# 卷三·明清小說部甲

## 明

**藍橋記**

存 清平山堂本。

**勿頸鴛鴦會(清平山堂本注云：一名三送命一名冤報冤)**

存 清平山堂本。警世通言卷三十八題作蔣淑貞刎頸鴛鴦會。

**五戒禪師私紅蓮**

存 清平山堂本。 古今小說卷三十。 繡谷春容和集收，題作東坡佛印二世相會。

又：余公仁燕居筆記九，有東坡佛印二世相會傳。 警世奇觀第十八性，未見。

按：田汝成西湖遊覽志餘卷二十引平話有紅蓮，云近世擬作。

**陳巡檢梅嶺失妻**

存 清平山堂本題作梅嶺失妻記。 古今小說卷二十作陳從善梅嶺失渾家。

**陰罵積善**

存 清平山堂本。

存 清平山堂本題作張子房慕道記。

**洛陽三怪**

存 清平山堂本。

**快嘴李翠蓮**

存 熊枕集本。 清平山堂本。

馬隅卿云：張丑名山藏選此本。名山藏余未得見，所選不知與此同否。

**川蕭琛貶霸王**

存 熊枕集本。

**李廣世號將軍**

存 熊枕集本題漢李廣世號飛將軍。

存 熊枕集本題老馮唐直諫漢文帝。

存 熊枕集本題關姚下弔諸葛。

**范張雞黍死生交**

存 熊枕集本題死生交范張雞黍。 古今小說卷十六題范巨卿雞黍死生交。

**李元吳江救朱蛇**

存 熊枕集本。 古今小說卷三十四題李公子救蛇獲稱心。

**梅杏爭春**

存 清平山堂本。殘存五紙。【鄭西諦】

存 清平山堂本。 熊龍峰本題作馮伯玉風月相思小說。 吳敬所國色天香卷八作相思記。此本多用文言，非通俗小說體。

**孔淑芳記**

存 熊龍峰本題作孔淑芳雙魚扇墜傳。綠天館主人古今小說序引雙魚墜記、田汝成西湖遊覽志餘卷二十引平話有雙魚扇墜記，云近世擬作，不知即此本否？

**彩鸞燈記**

存 熊龍峰本題作張生彩鸞燈傳。 古今小說卷二十三題張舜美元宵得麗女。

**羊角哀鬼戰荊軻**

存 古今小說卷七題羊角哀一死戰荊軻。

**趙旭遇仁宗傳**

存 古今小說卷十一題趙伯昇茶肆遇仁宗。

**史弘肇傳**

存 古今小說卷十五題史弘肇龍虎君臣會。

**燕山逢故人鄭意娘傳**

存 古今小說卷二十四題楊思溫燕山逢故人。

**齊晏子二桃殺三學士**

存 古今小說卷二十五題晏平仲二桃殺三士。

**沈鳥兒畫眉記**

存 古今小說卷二十六題沈小官一鳥害七命。

**任珪五顆頭**

存 古今小說卷三十八題任孝子烈性為神。

存 通言卷二十題計押番金鰻產禍。注云：舊名金鰻記。

**勘靴兒**

存 恒言卷十三題勘皮靴單證二郎神。

**玉簫女兩世姻緣**

存 石點頭卷九題玉蕭女再世玉環緣。

**邢鳳此君堂遇仙傳**

存 西湖二集卷十四題邢君瑞五載幽期。

**寶文堂目子雜類著錄話本四十五種（目今多佚）**

晁瑮《寶文堂書目》子雜類著錄的明嘉靖前短篇通俗小說話本四十五種：綠珠記、張于湖誤宿女觀記、杜麗娘記、柳耆卿記（右三十六本寶文堂目子雜類著錄）、洛京王煥、宋人口議、杏壇記、聚賢堂、宋梢公案、空同記、賜遊西苑記、賈島破風詩、郭大舍人記、陶公還金述注解、盧愛兒傳、韓俊遺金、真宗慕道記、新河壩妖怪錄、侯寶盜甲記、閒中語錄段錦、梅花清韻、合同記、夜雨催花記、吳郡王夏納涼亭、柳耆卿斷蘭芳菊、徐文秀尹州令記、崔淑卿海棠亭記、風月錦囊、歐陽學賞海棠、桃花源記、白鶯行孝、劉阮仙記、蘭昌幽會、郭翰遇仙、琴棋書畫小說、曹孟德一瓜斬三妾、真珠篦兒、楚王雲夢遇仁鹿、沒縫靴兒記、孫真人、劉先生通言、彭城降鶴記、卧雲韻雨、張良辭朝佐漢記、坦上翁傳、紅倩難濟顛、忠孝廉潔、天雷無妄、遏惡傳。

上四十五本並見晁瑮寶文堂目子雜類，今無傳本。瑮目此類下著錄諸書甚為雜亂。凡六朝以後雜史雜考瑣聞諸書，以及唐以後之傳奇詞話，前後錯出，了無分別。今擇其名目近似話本題目者著錄。其中有可考者，有不可考者。本既不存，無從印證，仍難免有其他雜書在內。但大部分當為嘉隆以前元明舊話本，則可斷言耳。

**翡翠軒**

存 清平山堂本。殘。【鄭西諦】

存 田汝成西湖遊覽志餘卷二十引平話有此目，云近世擬作。通言卷二十八之白娘子永鎮雷峰塔篇，文特古樸可觀，當即田汝成所見本。

存 古今小說卷二十九。 西湖遊覽志餘二十引平話有柳翠，云近世擬作。 繡谷春容仁集，有月明和尚度柳翠，記柳府尹與玉通禪師事。結云：「要知詳細，請看月明和尚度柳翠。」所載僅故事之前半，尚非完本。 何大掄燕居筆記九，有紅蓮女淫玉禪師。 余公仁燕居筆記八，有柳府尹遣紅蓮破月明和尚記。亦非完本。

**珍珠衫記**

存 情史卷十六引。當即古今小說卷一之蔣興哥重會珍珠衫。

存 通言卷二十三樂小舍拚生覓喜順題下注云：「一名喜順和樂記。」蓋本亦單行。

存 情史卷五史鳳條附錄引。當即恒言卷三之賣油郎獨占花魁。

存 情史卷二吳江錢生條附錄引。當即恒言卷七之錢秀才錯占鳳凰儔。

未見 兼善堂本通言卷二十四玉堂春落難逢夫題下注云：「與舊刻王公子奮志記不同。」

存 通言卷十一蘇知縣羅衫再合篇結云：「至今間里傳說蘇知縣報冤唱本。」是此篇出於詞話。本單行本也。

**彩舟記**

未見 情史卷三「江情」條結云：「小說曰綵舟記。」

存 古今小說卷二十八平話李秀卿義結黃貞女篇結云：「有好事者將此事編成唱本說唱，其名曰販香記。」然則平話固從販香記出耶。

存 二刻拍案驚奇卷二十九題作「贈芝麻識破假形 擷草藥巧諧真偶」。三刻拍案驚奇卷二十題作「良緣狐作合 蓂草能偕」。二拍本此篇結云：「這一回書乃京師老郎傳留，原名為靈狐三束草。」知此篇本亦單行。

**錢塘漁隱濟顛禪師語錄一卷**

存 明隆慶刊本。【日本內閣文庫】

題「仁和沈孟柈叙述」。按：田汝成西湖遊覽志餘引平話有濟顛，云近世擬作。此沈氏編次本，雖演以俚語，似尚非話本。

**呂祖全傳一卷附軼事一卷**

存 清康熙元年刊本。半葉九行，行二十四字。 光緒十一年重刊本。

託呂祖撰。卷首題云「奉道弟子汪象旭重訂」。象旭字憺漪，原名淇，字右子，里居未詳。此傳口氣為呂仙自述，然實是小說。

**金虜海陵王荒淫一卷**

存 一九一九年葉德輝家刻本。半葉十一行，行十八字，字扁體。 鉛印本。行款同。封面題「壬戌孟夏照宋本印」。 鉛印十行本。 另有一九二四年上海新民書局鉛印平裝本，署「著者葉德輝」，實是一本。 又一九二五年乙丑鉛印白紙十二行本。

書題「京本通俗小說第二十一卷」，據日本長澤規矩也考，此本乃葉德輝將衍慶堂本恒言卷二十三抽出單行者，非覆宋，亦非繆荃孫刊餘之書。

## 總集

明嘉靖間洪楩刊。

【雨窗集十卷】存北京大學藏本。板心有「清平山堂」四字，書根題「雨窗集上」。有小說五篇乃集之半，本天一閣故物。一九三四年馬隅卿影印本。
【長燈集十卷】未見
【隨航集十卷】未見
【欹枕集十卷】存北京大學藏本。板心上間存「清平山堂」字樣。上集只存不完之小說兩篇，下集有小說五篇。亦天一閣故物。一九三四年馬隅卿影印本。
【解閒集十卷】未見
【醒夢集十卷】未見

上雨窗等六集，每集十卷，顧修《彙刻書目》著錄。總題曰「六家小說」。然以六集為六家殊不可解。田汝成西湖遊覽志卷二引作六十家小說，則彙刻書目「六」字下脫「十」字明矣。全書六十卷六十篇。

**清平山堂話本十五種(原書無總名，今依影印本所題稱之)**

存 明嘉靖間洪楩刊本。【日本內閣文庫】 一九二九年北平古今小品書籍印行會影印本。

西湖遊覽志卷二引六十家小說西湖三塔篇正在此書中，其為殘本六十家小說無疑。

**古今小說四十卷四十篇**

存 明昌啟間天許齋刊本。精圖四十葉。記刊工曰「素明刊」(即劉素明)。正文半葉十行，行二十字。【日本內閣文庫】 又白紙明本，行款形式悉同上書。【日本前田侯家尊經閣】 大連圖書館藏日本人據映雪齋本鈔本，題「七才子書」，僅十四篇。

明馮夢龍纂輯。原書不著撰人，首綠天館主人序，為所鈔海內奇談四種之一。

存 衍慶堂本二十四卷二十四篇，封面署重刻增補古今小說。題「可一居士評」、「墨浪主人校」。序同古今小說。圖二十四葉。正文半葉十行，行二十字。收古今小說二十一篇，當係古今小說殘板。加以通言一篇，恒言二篇，湊成二十四篇。【日本內閣文庫】 馬隅卿藏殘本，存第四卷第五卷第六卷三卷。

按：原本喻世明言當為四十卷，與古今小說為一書。所謂明言、通言、恒言三言者，實即古今小說(即四十卷本喻世明言)、警世通言、醒世恒言。

**警世通言**

存

明馮夢龍纂輯。諸本但題評較人，不著作者姓名。

【金陵兼善堂本】明刊本。圖四十葉。【日本蓬左文庫，即鹽谷溫所稱尾州本】【日本倉石武四郎】題「可一主人評」、「無礙居士較」。首天啟甲子(四年)豫章無礙居士序。

【衍慶堂二刻增補本】明本。圖四十葉。書已不全。【大連圖書館】題「可一居士評」、「墨浪主人較」。封面有「二刻增補」字樣。書四十卷中摻入古今小說四卷。

【三桂堂王振華刊本】覆明本。十行，行二十字。【北京圖書館】【清華大學】【北京大學圖書館】【鄭西諦】題「可一主人評」、「無礙居士較」。此本缺卷三十七以下四卷，僅三十六卷。

**醒世恒言四十卷四十篇**

存 明葉敬池刊本。圖四十葉。【日本內閣文庫】 明葉敬溪刊本。【大連圖書館】 通行衍慶堂刊本。此衍慶堂本有二本：一為四十篇足本，卷二十三為金海陵縱慾亡身；一本删去此篇，析原書卷二十張廷秀逃生救父為上下二篇。今所見者多是此三十九篇本也。

明馮夢龍纂輯。葉敬池、葉敬溪二本題「可一主人評」、「墨浪主人較」。衍慶堂本題「可一居士評」、「墨浪主人較」。

**今古奇觀四十卷四十篇(原名古今奇觀)**

存 明刊本。通行本。

明無名氏輯。題「姑蘇抱甕老人輯」、「笑花主人閱」。首姑蘇笑花主人序，不記年月。選三言及初二刻拍案驚奇。

**覺世雅言八卷**

存 明刊本。【法國巴黎國家圖書館】

明無名氏輯。首綠天館主人序。選三言。

**今古傳奇十四卷(今古亦作古今)**

存 清嘉慶戊寅集成堂刊本。封面題古今稱奇傳。

清無名氏輯。首乙卯夢閒子序。選三言、初二刻拍案驚奇、石點頭、歡喜冤家等書。

**博古齋評點小說警世奇觀十八性**

存 日本長澤規矩也藏清刊袖珍本，殘存八性。

清葉岑翁輯。題「古閩龍鍾道人彙輯」。首龍鍾道人自序。選三言初拍及無聲戲。

**再團圓五卷**

存 清泉州尚志堂刊本。

清無名氏輯。封面署「步月主人」。選古今小說通言及初拍。乃乾隆間選本。

**刪定二奇合傳十六卷四十回**

存 咸豐辛酉刊大字本。 光緒戊寅刊本。

清無名氏輯。首芝香館居士序。選初拍及今古奇觀。

**新選今古奇聞二十二卷(一名古今奇聞)**

存 光緒辛卯北京坊刊本。 光緒辛卯鉛印本。

清無名氏輯。題「東壁山房主人編次」、「退思軒主人校訂」。首光緒十三年王冶梅序。書選恒言西湖佳話及娛目醒心編。

**續今古奇觀**

存 石印本六卷三十回。三十卷本未見。

清無名氏輯。此書除第九卷外，全收今古奇觀選餘之初拍二十九篇。

**西湖拾遺四十八卷四十八篇**

存 乾隆原刊本。 嘉慶辛未覆本。 道光二十七年晉祁書業堂刊本。 申報館排印本。

清陳樹基撰。題「錢塘陳梅溪(樹基字)搜輯」。首乾隆辛亥自序。選西湖二集、西湖佳話。

## 自著總集

**拍案驚奇四十卷四十篇**

存 明尚友堂刊本，半葉十行，行二十字。插圖四十葉。封面題「即空觀評閱出像小說拍案驚奇，金閶安少雲梓行」。【日本日光晃山慈眼堂】 覆尚友堂本（三十六卷）。 消閒居刊本、北京圖書館覆消閒居本（殘）、通行大字本等。

明凌濛初撰。卷首自序，署「即空觀主人」。濛初字玄房，號初成，別號即空觀主人，浙江烏程人，歷官上海縣丞、徐州判。

**二刻拍案驚奇三十九卷三十九篇附宋公明鬧元宵雜劇一卷**

存 明尚友堂原刊本，圖存三十葉。【日本內閣文庫】 北京圖書館藏本，缺卷十三至卷三十。

明凌濛初撰。首崇禎壬申睡鄉居士序。

按：以上凌氏二書中，亦間有自舊本出者，唯十之八九為自著，實自著總集也。

**別本二刻拍案驚奇三十四卷三十四篇**

存 刊本。【法國巴黎國家圖書館】

據鄭西諦調查，此書唯第一卷至第十卷與二刻拍案驚奇同。第十一卷以下不同。蓋為書肆增添改換者。

**幻影八卷三十回(一名型世奇觀)**

存 明刊本。鄭西諦藏此書殘存一至七回。北京大學圖書館藏三十回足本，改題三刻拍案驚奇。

明無名氏撰。題「明夢覺道人西湖浪子同輯」。前載癸未年序，疑即崇禎十六年。書名三刻拍案驚奇，實與凌書無關。日本享保十二年（清雍正五年）舶載書目曾著錄。

**石點頭十四卷**

存 葉敬池梓本，圓圖十四頁。【北京市圖書館】【鄭西諦】 帶月樓刊本。 同人堂本。 道光壬辰敍府竹春堂小字本。 光緒乙未上海書局石印本（改題醒世第二奇書）。

明無名氏撰。題「天然痴叟著」、「墨憨主人評」。首龍子猶(即馮夢龍)序。每卷演一故事。

**醉醒石十五回**

存 明刊原本。前附圖。【北京圖書館】【鄭西諦】 董氏誦芬室重刊本。

明無名氏撰。題「東魯古狂生編輯」。

**鼓掌絕塵四集四十回**

存 明刊本。精圖四十頁。半葉九行，行二十字。【日本內閣文庫】【大連圖書館】 日人排印含秀舍叢書本。

明吳某撰。題「古吳金木散人編」。首崇禎辛未閉戶先生題辭，又赤城臨海逸叟叙。每集十回，集演一故事。

**清夜鐘十六回**

存 明刊本。插圖十六幅，記刻工曰黃子和。【鄭西諦】

明楊某撰。題「薇園主人述」。前薇園主人序。察印章知其人姓楊氏。全書十六回，回演一故事。

**天然巧**

存 清初刊本。殘。【杜穎陶】

明無名氏撰。題「羅浮散客鑒定」。杜氏藏本殘存三卷，每卷演一故事，以三字標題：余爾陳、陳都憲、曲雲傳。

**鴛鴦針四卷(附一枕奇二卷雙劍雪二卷)**

存 廣東坊刊本。插圖不精。寫刻，半葉八行，行二十字。 別有一枕奇二卷，實即鴛鴦針之一二兩卷；雙劍雪二卷，實即鴛鴦針之三四兩卷。乃書賈所析別立名目。

明無名氏撰。題「華陽散人編輯」。首自序，後署「獨醒道人漫識於蚓天齋」。

**筆梨三卷**

存 刊本殘。【北京大學圖書館】

明無名氏撰。題「獨醒人編次」。每卷錄小說一篇，篇各以三字標題：人情薄、魚腸鳴、釜豆泣。每篇六回。

## 清

**新鐫出像小說五更風**

存 中國科學院文學研究所藏清初刊本。中型，寫刻，字旁有圈點及小字批。

清無名氏撰。題「五一居主人編」、「鄱湖夢史校」。原書似是五卷五事，卷各分上下。中國科學院文學研究所藏本已殘，存鸚鵡媒、雌雄環、聖丐編、劍引編四事。

**無聲戲合集**

存 馬隅卿藏原刊本。圖存十二葉。記刻工畫工姓名曰「蕭山蔡思磺鐫」、「胡念翌畫」。正文寫刻，半葉八行，行二十字。書僅存二篇。

清李漁撰。杜濬評。題「覺世稗官編次」、「睡鄉祭酒批評」。首杜濬序。漁字笠翁，浙江蘭溪人，寓錢塘。

**連城璧全集十二集外編六卷**

存 大連圖書館藏日本鈔本。全集十二集，全。外編存四卷。刊本未見。

清李漁撰。杜濬評。首杜濬序。全集集演一故事，外編卷演一故事，疑與合集為一書。

存 清初刊本，插圖精。仿陳老蓮筆意。【日本尊經閣文庫】

清李漁撰。首偽齋主人序。

按：據杜濬無聲戲合集序，李漁著無聲戲先有前後二集單行，彙刻而為合集。此前後二集已佚，日本尊經閣藏之無聲戲十二回，今亦不能詳其源流。

**十二樓十二卷(一名覺世名言，共三十八回)**

存 原刊本，未見。 消閒居精刊本。精圖十二葉。【北京大學圖書館】 覆本。 嘉慶五年會成堂重刊本。 坊刊巾箱本。

清李漁撰。杜濬評。題「覺世稗官編次」、「睡鄉祭酒批評」。首順治戊戌(十五年)杜濬序。每卷演一故事。

**珍珠舶六卷**

存 大連圖書館藏日本鈔本。刊本未見。

清徐震撰。首自序署「煙水散人」。卷演一故事。

**照世杯四卷**

存 日本明和間刊本。 一九二八年海寧陳氏古佚小說叢刊本。

清無名氏撰。題「酌元亭主人編次」。首吳山諧野道人序。據序知作者乃丁耀亢之友。書成在野鶴笠翁二家小說之後。卷演一故事。

**逢人笑**

佚 看松老人雙錘記序引。

**十二峰十二回**

佚 日本舶載書目著錄。

清無名氏撰。署「心遠主人」。首戊申巧夕西湖寒士序。戊申疑即康熙七年。

**二刻醒世恒言上函十二回下函十二回**

存 雍正間原刊本。圖六葉。【北京大學圖書館】

清無名氏撰。螺鬟齋主人評。題「心遠主人編次」。首雍正丙午(四年)螺鬟齋主人序。每回演一故事。

**都是幻二集**

存 清初刊本。書凡二集：一集為寫真幻，二集為梅魂幻。集各六回。北京大學圖書館藏第一集。

清無名氏撰。署「瀟湘迷津渡者」。首瀟湘耽奇子序。日本舶載書目元祿間目著錄。

**錦繡衣**

存 日本無窮會藏清刊本。

清無名氏撰。題「瀟湘迷津渡者編次」。所收小說為換嫁衣、移繡譜二篇，篇各六回。

**五色石八卷**

存 原刊本。插圖。半葉九行，行二十字。【大連圖書館】【日本千葉掬香】 日本明治十八年刊服部誠一評點本。 大連圖書館又藏刊本偏地金四卷，實即五色石之前四卷。

題「筆鍊閣編述」。首作者自序，後署「筆鍊閣主人題於白雲深處」。每卷演一故事。

**八洞天八卷**

存 原刊本。【日本內閣文庫】 大連圖書館藏鈔本，殘存第一卷。 北京大學圖書館藏鈔本。

封面題「五色石主人新編」。首作者自序，後署「五色石主人題於筆鍊閣」。卷演一故事。

按：此書與五色石疑皆清徐述夔撰。述夔原名賡雅，江蘇東臺人，乾隆戊午舉人。

**四巧說四卷**

存 日本無窮會藏清刊本。題「吳中梅庵道人編輯」。據日本工藤調查，此書三篇與八洞天同。一篇不知出處。

**人中畫**

存 清乾隆乙丑(十年)植桂樓刊三卷本，未見。 乾隆庚子(四十五年)泉州尚志堂刊四卷本。【日本內閣文庫】 嘯花軒刊十六卷本。

清無名氏撰。植桂樓本、尚志堂本均每卷一事。尚志堂本多女秀才一卷，即二拍「女秀才移花接木」事。

**雨花香**

存 傳家寶三集本。收小說三十四篇。

清石成金撰。成金字天基，揚州人。

**通天樂**

存 刊本。收小說十篇。

清石成金撰。

**豆棚閒話十二卷十二則**

存 原刊大本。插圖。 清乾隆四十六年書業堂刊本。 乾隆乙卯(六十年)三德堂刊本。 嘉慶戊午(三年)寶寧堂刊本。 嘉慶十年乙丑致和堂刊本。【北京圖書館】 排印本。

清無名氏撰。題「聖水艾衲居士編」、「鴛湖紫髯狂客評」。序署「天空嘯鶴漫題」。

**娛目醒心編十六卷(共三十九回)**

存 清乾隆五十七年原刊本。 道光九年達道堂刊本。 同治十二年大文堂覆本。

清杜綱撰。許寶善評。題「玉山草亭老人編次」、「葺城自怡軒主人評」。首乾隆五十七年自怡軒主人序。卷演一故事。

**俗話傾談二卷十一則又二集二卷七則**

存 同治九年廣東坊刊本。 石印小本。

清邵彬儒撰。題「博陵紀棠氏評輯」。彬儒字紀棠，廣東四會人。

未見

清邵彬儒撰。見何文雄吉祥花序。云：「庚午獲讀先生所著書，如俗話傾談、諫果回甘等篇，皆語淺意深。」

**陰陽顯報鬼神傳四卷十八回**

存 廣東坊刊本。 丹桂堂刊本題「新刻鬼神傳終須報」。【阿英】

清無名氏撰。作者廣東人。文甚拙。然所演故事多有所本。

**玉瓶梅十回**

存 清光緒二十二年石印本。題「繡像第六奇書」。

清吳興於茹川撰。全書無回目。每回演一故事。第五回即拍案驚奇卷三十五看財奴刁買冤家主之入話。見戴不凡小說見聞錄。

## 明清小說不能考訂其時代

**草閒堂新編小史警悟鐘四卷十六回**

存 草閒堂刊本，半葉九行，行二十四字。 萬卷樓刊本，未見。 覆萬卷樓本。【北京市圖書館】

題「雲陽(一作溧水)噬道人編著」、「廣陵琢月山人校」，封面署「草閒堂新編」。

按：噬道人又為五鳳吟催曉夢作者，似此亦清初小說。

**花慢樓批評寫圖小說生綃剪十九回**

存 原板活字本。插圖。大連圖書館藏十九回本。北京圖書館藏殘本存十三回。

題「集芙主人批評」、「井天居士較點」。目錄每回下注撰人別號多至十餘人。卷首序署「谷口生漫題於花慢樓中」。所演多明事，疑清初人所撰。

**新鐫小說八段錦**

存 醉月樓刊本。半葉十行，行二十六字。【北京大學圖書館】

題「醒世居士編集」、「樵雲參訂」。書分八段，每段一故事。清同治間丁日昌禁書目有八段錦，疑即此書。

**十二笑**

存 曾見馬隅卿氏所藏殘本。存第一回至第六回。

不題撰人。卷第下題「亦卧廬生評」、「天許閒人校」。首墨憨主人序。所演凡十二故事。

**醒夢駢言十二回**

存 稼史軒刊大字本。有圖。封面題「新刊醒世奇言」。半葉十行，行二十二字。【北京市圖書館】

題「蒲崖主人偶輯」。封面別題「守樸翁編次」。據閒情老人序，則作者又號菊畦子。每回演一故事，皆出聊齋志異。

**新鐫繡像小說貪欣俣六回**

存 坊刊本。【北京市圖書館】

題「羅浮散客鑒定」。每回演一故事。

**飛英聲**

存 可語堂刊本。【北京大學圖書館】

題「釣鰲逸客選定」。北京大學所藏僅存鬧青樓一種，原書卷數篇數均無考。

**幻緣奇遇小說**

存 大連圖書館藏鈔本。殘存第二、第七二回，不知全書回數。

不知撰人。此書未見刊本，唯日本天明間秋水園主人作小說字彙曾引此書。

## 專演西湖故事

佚

不知撰人。西湖二集卷十七劉伯溫薦賢平浙中篇曾引其目，云：「西湖一集中占慶雲劉誠意佐命，大概已曾說過。如今這一回補前說未盡之事。」

**西湖二集三十四卷三十四篇附西湖秋色百韻**

存 明刊原本。精圖三十四葉。【北京圖書館】【北京大學圖書館】【鄭西諦】 雲林聚錦堂覆本。【北京圖書館】 大連圖書館藏選鈔本（改題西湖文言）。

明周楫撰。題「武林濟川子清原甫纂」、「武林抱膝老人護定評」。首湖海士序。

**西湖佳話十六卷十六篇**

存 金陵王衙精刊本。有西湖全圖及西湖佳景十圖，五色套板印，極精美。【北京大學圖書館】 鄭西諦及日本長澤規矩也亦藏此本但係後印。 乾隆辛未會敬堂藏板杭州文翰樓發兌本。【大連圖書館】 金綠蔭堂袖珍本。

清無名氏撰。題「古吳墨浪子搜輯」。首康熙間自序。

## 專演猥亵事

**新輯出相批評僧尼孽海三十二則**

存 鈔本【日本千葉掬香、長澤規矩也】

明無名氏撰。鈔本題「南陵風魔解元唐伯虎(寅)選輯」，云「唐寅編」者妄也。書中叙事有萬曆年號，崇禎間古吳金木散人所編鼓掌絕塵第三十九回引此書，知書成在萬曆天啟間。

**歡喜冤家二十四回(一名貪歡報)**

存 山水鄰原刊本，未見。 賞心亭刊八卷本。 嘉慶戊寅(十三年)刊八卷本。 俗本五卷十八回（删去原書六回）。 北京圖書館藏本不分卷缺七回。

明無名氏撰。題「西湖漁隱主人編」。序後署「重九日西湖漁隱題於山水鄰」。每回演一故事。

**繡像小說一片情四卷十四回**

存 明末刊本。八行，行十八字。【中央美術學院】【日本千葉掬香】

明無名氏撰。卷首序後署「沛國樗仙題於西湖舟次」。每回演一故事。清同治間丁日昌撫江蘇所列禁書亦有此一種。

**新刻小說載花船四卷十六回**

存 日本倉石武四郎藏刊本。存三卷十二回，卷演一故事。有圖。 另一坊刊本，八回，演二故事。

清無名氏撰。題「西泠狂者筆」、「素星道人評」。首己亥(順治?)冬月朗人序。

**弁而釵四集二十回(以情真、情俠、情烈、情奇名集，每集五回)**

存 清初刊本。精圖。半頁九行，行十八字。

清無名氏撰。題「醉西湖心月主人著」、「奈何天呵呵道人評」。集演一故事。

**宜春香質四集二十回(以風、花、雪、月名集，每集五回)**

存 舊刊本。有圖。正文半葉九行，行十八字。【北京圖書館】

清無名氏撰。題「醉西湖心月主人著」、「且笑廣芙蓉癖者評」、「般若天不不山人參」。每集演一故事。在園雜誌卷二引。

**風流悟八回**

存 寫刻本。半葉九行，行二十四字。【北京市圖書館】

題「坐花散人編輯」。回演一故事。日本天明間秋水園主人小說字彙引此書。

## 專演公案

**新刻全像海剛峰先生居官公案傳四卷七十一回**

存 明萬曆丙午萬卷樓刊本。圖嵌正文中。半葉十二行，行二十三字。【北京圖書館】 清文錦堂覆明本。

明李春芳撰。題「晉人羲齋李春芳編次」。

**新鐫全像包孝肅公百家公案演義六卷百回**

存 明萬卷樓刊本。圖嵌正文中。正文寫刻甚工。板心上題「全像包公演義」。朝鮮解放前日本「朝鮮總督府」藏此書殘本存七十餘回。此包公案祖本，書極不多見。

明無名氏撰。自序署「饒安完熙生」。記年曰丁酉歲，疑即萬曆二十五年。

**龍圖公案十卷**

存

明無名氏撰。書不題撰人。序署「江左陶娘元乃斌父題於虎丘之悟石軒」。此書有繁簡二本：
【繁本（百則）】清初刊大本、四美堂刊本（題「李卓吾評」實無評語）、乾隆丙申重刊本。
【簡本（六十六則）】乾隆乙未書業堂刊本、道光癸卯藜照樓重刊小字本、光緒辛卯上海正誼書局排印三公奇案本。

上三書（海公、包公、龍圖）紀事以海公包公為主，然每篇皆獨立不相連屬，雜鈔諸事，強屬之海公包公，實亦短篇總集耳。

**全像類編皇明諸司公案傳六卷(封面題全像續廉明公案傳)**

存 明萬曆間三台館刊本。上圖下文。正文半葉十行，行十七字。【日本帝國圖書館】

明余象斗撰。題「山人仰止余象斗編述」、「書林文台余氏梓行」。

**皇明諸司廉明奇判公案傳上下二卷**

存 明建安書林鄭氏萃英堂刊本。上圖下文。半葉十二行，行二十二字。【日本內閣文庫】

不題撰人。日本內閣文庫本有朱筆批注「他本有余象斗自序」云云，疑此象斗第一次所編者。

**新刻名公神斷明鏡公案七卷**

存 明三槐堂王崑源刊本。上圖下文。寫刻。日本內閣文庫藏此本殘存四卷。

明葛天民吳沛泉彙編。

**新鐫國朝名公神斷詳情公案**

存 日本內閣文庫藏覆明本。上圖下文。書已殘，但存卷二至卷四三卷。全書六卷。封面題「存仁堂陳懷軒刻」。書題「陳眉公編」。

按：此書似從葛天民本出。

**鼎鍥國朝名公神斷詳刑公案八卷**

存 明潭陽書林劉太華刊本。上圖下文。半葉十一行，行十八字。【大連圖書館】【日本日光晃山慈眼堂】

明無名氏撰。題「京南歸正寧靜子輯」、「吳中匡直淡薄子訂」。

上五書皆分類編次，取材亦大同小異，文字半文半白，與海公案、龍圖公案諸書相仿佛。其體裁在通俗小說與雜書之間。

## 末附（近史籍類）

**古今列女傳演義六卷**

存 清初刊本。板心題「長春堂藏板」。封面題「三多齋梓」。精圖。【北京市圖書館】【日本鹽谷節山】

題「東海猶龍子演義」、「西湖鬚眉子評閱」，序署「東海猶龍子漫題」，似託馮夢龍。

**七十二朝四書人物演義四十卷**

存 明刊本。【日本內閣文庫、靜嘉堂文庫】 光緒丁酉上海十萬卷樓石印本。

石印本封面題「李卓吾先生秘本」、「諸名家彙評寫像」，似是原題。有庚辰仲春擷道人序，又空冷散人、磊道人二序。標目悉摘四書成句為之，蓋坊肆所為。

上二書，為譯述性質，去通俗小說甚遠，姑附諸書之後。
