# 卷一·宋元部

## 講史

**新編五代史平話(梁唐晋漢周各分上下二卷)**

存 曹元忠藏宋刊本。梁史、漢史皆缺下卷。 董氏誦芬室影印本。 一九二五年商務印書館排印標點本。

**宣和遺事**

存 士禮居叢書本。 金陵王氏洛川校正重刊本。分元亨利貞四集。 中國科學院圖書館藏明本，二卷。九行，行二十字。卷首有圖，題「旌德郭卓然刻」。乃潢川吳氏舊藏本。日本長澤規矩也云：葉敬池本醒世恒言記刊工有郭卓然之名，則此明季刊本也。 一九一四年上海掃葉山房影印士禮居本。 商務印書館排印本，從王本出。

按：此書記徽欽事多取南燼紀聞，唯宋江三十六人事出於話本。雖摻合評話語氣，實書肆雜湊之書，非純粹通俗小說也。

**新刊全相平話武王伐紂書上中下三卷(別題吕望興周)**

存 元刊本。【日本內閣文庫】 影印本。

**新刊全相平話樂毅圖齊七國春秋後集上中下三卷**

**新刊全相秦併六國平話上中下三卷(別題秦始皇傳)**

**新刊全相平話前漢書續集上中下三卷(別題吕后斬韓信)**

存 元刊本。【日本內閣文庫】 影印本。

以上四種影印本合名《全相平話》。

**至治新刊全相平話三國志上中下三卷**

存 元刊本。【日本內閣文庫】 日本大正丙寅鹽谷溫影印本。 商務印書館影印本。 古小說叢刊本。

以上五種並元至治間建安虞氏刊。上圖下文。記刻工有「樵川吳俊甫黄叔安」字樣。書存五種，實不祇此數。

**吳越春秋連像評話(?)**

未見 見日本毛利家藏書目。

## 小說

**楊元子**

佚

**汀州記**

佚 廣記卷四百三十三引唐薛用弱集異記有崔智。宋周密武林舊事官本雜劇段數有雌虎，注云「崔智堯」。

**李達道**

佚

存 醒世恒言卷三十一。恒言題作鄭節使立功神臂弓。寶文堂目作紅白蜘蛛記。南戲及明楊景賢劇均有紅白蜘蛛。

**鐵鞭兒**

佚

**水月仙**

佚 疑演邢鳳遇西湖水仙事。事見緣窗新話及田汝成西湖遊覽志餘卷二十六。

**鐵車記**

佚

**葫蘆兒**

佚 寶文堂目有葫蘆鬼。

**人虎傳**

佚 疑演李徵化虎事。徵事見太平廣記卷四二七引唐張讀宣室志。

佚 南戲有朱文太平錢。

**巴蕉扇**

佚

**八怪國**

**無鬼論**

**推車鬼**

佚

**灰骨匣**

**呼猿洞**

**閫寶錄**

存(?) 疑即警世通言卷十錢舍人題詩燕子樓篇。

**賀小師**

佚

佚(?) 楊舜俞越娘事，見青瑣高議別集三。元尚仲賢有鳳凰坡越娘背燈劇，亦演此事。

**青脚狼**

佚

**錯還魂**

**側金盞**

佚 寶文堂目有元霄鬧金盞。

**刁六十**

佚

**闐車兵**

**錢塘佳夢**

存 宋司馬才仲遇蘇小小事，見何薳春渚紀聞卷七。明刊李卓吾評本西厢記前附小說一篇，題「錢塘夢」，當即此本。

**錦莊春遊**

佚 李嘯倉云：事見緣窗新話卷上金彦遊春遇會娘篇。情史卷十有李惠娘。

佚 太平廣記三四二引唐溫庭筠乾腰子華州柳參軍事，當即此本所演。

**牛渚亭**

佚

**鶯鶯傳**

存(?) 疑即警世通言卷二十九之宿香亭張浩遇鶯鶯。寶文堂目著錄作宿香亭記。

**愛愛詞**

存(?)不知是警世通言卷三十之金明池吳清逢愛愛否？

**張康題壁**

佚

**錢榆罵海**

存(?) 事見醉翁談錄負心類紅綃密約張生負李氏娘篇。熊龍峰刊張生彩鸞燈傳(即古今小說卷二十三之張舜美燈宵得麗女)入話演此事。南戲有張資鴛鴦燈。

**夜遊湖**

佚

**紫香囊**

**徐都尉**

**惠娘魄偶**

佚 周密齊東野語卷六引初虞世說云：有妄人託夏噩姓名作王魁傳。傳今佚，大略見醉翁談錄負約類王魁負心桂英死報篇。南戲及元尚仲賢劇均有王魁負桂英。

**桃葉渡**

佚

**牡丹記**

**花萼樓**

存(?) 疑即熊龍峰刊本之蘇長公章臺柳傳。寶文堂目有失記章臺柳。

**卓文君**

存(?) 不知即風月瑞仙亭否？

存(?) 寶文堂目有李亞仙記。明余公仁刊燕居筆記七有鄭元和嫖遇李亞仙記。文甚短拙，必非宋話本。或據舊本删節為小文也。元石君寶、明周憲王並有李亞仙花酒曲江池劇。

佚 事見唐孟棨本事詩。南戲有崔護覓水。元白仁甫、尚仲賢均有崔護謁漿劇。

**唐輔採蓮**

佚

**石頭孫立**

佚

**姜女尋夫(姜字上疑脱孟字)**

**憂小十**

**驢㺯兒**

**大燒燈**

**商氏兒**

存(?) 疑即通言卷十三之三現身包龍圖斷冤。

**火秋籠**

佚

**八角井**

**藥巴子**

**獨行虎**

**鐵秤槌**

**河沙院**

**戴嗣宗**

**大朝國寺(朝字疑相字之誤)**

**聖手二郎**

**大虎頭**

佚

**李從吉**

**楊令公**

**青面獸**

**季鐵鈴**

**賴五郎**

**聖人虎**

**王沙馬海**

**燕四馬八**

**花和尚**

佚

**武行者**

**飛龍記**

**梅大郎**

佚 寶文堂目有關刀樓記。

存(?) 疑即清平山堂刊之楊溫攔路虎傳。

**高拔釘**

佚

**徐京落章(章字疑草字之誤)**

**五郎為僧**

**王溫上邊**

**狄昭認父**

**月井文**

佚

存(?) 疑即初刻拍案驚奇卷二十八之金光洞主談舊蹟，玉虛尊者悟前身。

佚 寶文堂目有陳季卿悟道竹葉舟傳。陳季卿事見太平廣記七十四引李玫纂異記。元范康有陳季卿悟道竹葉舟劇。

**黃糧夢**

佚 寶文堂目著錄作黃粱夢。此糧字誤。元馬致遠有邯鄲道省悟黃粱夢劇。事本唐沈既濟枕中記。

**粉合兒**

佚

**馬諫議**

存(?) 疑即古今小說卷五之窮馬周遭際賣鎚媼。

**許岩**

佚

**四仙關聖**

**謝糖落梅**

**西山聶隱娘**

佚 聶隱娘事，見唐袁郊甘澤謡。太平廣記一九四引裴鉶傳奇有聶隱娘篇，文與甘澤謡同。疑廣記誤引。

**村鄰親**

佚

**嚴師道**

佚 元白仁甫有閻師道趕江江劇。

**千聖姑**

佚

**皮篋袋**

**驪山老母**

佚 驪山姥見太平廣記六十三引集仙傳。

**貝州王則**

存(?) 疑即舊刊二十回本平妖傳。

**紅線盜印**

佚 紅線事見甘澤謡。

**醜女報恩**

佚 疑演賢愚經金剛品醜女事。今所見敦煌卷子有醜女變。

上八類一百零四種見醉翁談錄小說開闢篇。此篇小說名皆直行連書。其應合若干字為一詞有不易辨者，今以意定之。

**大唐三藏取經記三卷**

存 宋槧本。舊藏日本高山寺，今歸德富蘇峰成管堂文庫。第一卷缺首。第二卷全缺。半葉十行，行十七字十八字不等。羅振玉吉石菴叢書本。

**大唐三藏取經詩話上中下三卷**

存 宋槧本。舊藏日本高山寺，今歸大倉喜七郎。書上卷缺第一則，中卷缺第八則。一九一六年羅振玉影印本。一九二五年商務印書館排印本。

按：此取經詩話與上之取經記實為一書。

**梁公九諫一卷**

存 士禮居叢書本。

**燈花婆婆(一名劉諫議傳一名龍樹王斬妖)**

佚 寶文堂目子雜類，錢曾述古堂目(鈔本，下同)卷十，也是園目卷十著錄。

按：唐段少卿西陽雜俎前集卷十五載劉積中事，即此本所演。馮夢龍新平妖傳第一回亦演此事，而情節較略。

**種瓜張老**

存 古今小說卷三十三。 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：古今小說題作張古老種瓜娶艾女。

**紫羅蓋頭(一名錯入魏王宫)**

佚 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

**女報冤**

**風吹轎兒(一名危橋夫妻)**

**錯斬崔寧(一名小劉伶)**

存 京本通俗小說第十五卷。 醒世恒言卷三十三。 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：恒言題作十五貫戲言成巧禍。題下注云「宋本作錯斬崔寧」。寶文堂目、也是園目並作錯斬崔寧。

存 警世通言卷三十七。 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：通言題作萬秀娘仇報山亭兒。結云「話名只喚作山亭兒，亦名十條龍陶鐵僧孝義尹宗事蹟」。述古堂目有注云：「一名朴刀事蹟，一名十條龍。」醉翁談錄小說開闢篇朴刀局段有十條龍陶鐵僧。

存 明洪楩清平山堂刊本。 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：寶文堂目清平山堂本俱作西湖三塔記。

**馮玉梅團圓(原名雙鏡重圓)**

存 京本通俗小說第十六卷。 警世通言卷十二。 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：通言題作范鰍兒雙鏡團圓。寶文堂目作馮玉梅記。述古堂目題作馮玉梅團圓記。也是園目作馮玉梅團圓。

**簡帖和尚(一名胡姑姑又名錯下書)**

存 清平山堂刊本。 古今小說卷三十五。 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：古今小說題作簡帖僧巧騙皇甫妻。

佚 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：寶文堂目作李煥生五陣雨記。

佚 寶文堂目、述古堂目、也是園目著錄。

按：寶文堂目作小金錢記。

上自燈花婆婆以下十二種，述古堂目、也是園目俱入「宋人詞話」類。

存 京本通俗小說第十卷。 警世通言卷八。 寶文堂目著錄。

按：通言題作崔待詔生死冤家。注云「宋人小說作碾玉觀音」。寶文堂目作玉觀音。

存 京本通俗小說第十二卷。 警世通言卷十四。

按：通言題作一窟鬼癲道人除怪。注云「宋人小說舊名西山一窟鬼」。

存 京本通俗小說本佚，見繆跋。 警世通言卷十九。

按：通言題作崔衙內白鶴招妖。注云「古本作定山三怪，又名新羅白鶴」。

**金主亮荒淫二卷**

存 京本通俗小說本佚，見繆跋。葉敬池本醒世恒言卷二十三金海陵縱欲亡身篇似有增益，非原本。

上西山一窟鬼以下三種，諸家藏書目不著錄，似本亦單行。

**四和香**

佚 周密志雅堂雜鈔一引云「北本靈怪小說」。

**豪俠張義傳**

佚 志雅堂雜鈔一引云「北本靈怪小說」。

**唐平黃巢**

佚 寶文堂目著錄。 醉翁談錄小說開闢篇云「說黃巢撥亂天下」。 耕錄金人院本有黃巢。

存 古今小說卷三十六題作宋四公大鬧禁魂張。寶文堂目作趙正侯興，蓋是原題。

按：元鍾嗣成錄鬼簿上陸顯之小傳云：「汴梁人，有好兒趙正話本。」似趙正小說陸顯之始為之。然醉翁談錄小說開闢篇有「說趙正激惱京師」之語。醉翁談錄乃南宋人書。是趙正故事，元與南宋皆有話本。蓋本汴宋舊話。陸顯之亦但就舊本改編，非創為之也。

佚 醉翁談錄小說開闢篇云：「談吕相青雲得路，遣才人着意群書。」吕相，當指吕蒙正。

佚 醉翁談錄小說開闢篇云：「演霜林白日昇天，教隱士如初學道。」「霜」字疑「雙」字之誤。明趙清常鈔內本雜劇有釋迦佛雙林坐化。

**柳耆卿翫江樓記**

存 清平山堂刊本。 繡谷春容四御集，萬錦情林一，何大掄燕居筆記十，余公仁燕居筆記七並有此記。述古堂目著錄。

按：古今小說綠天館主人序引宋人話本有翫江樓，以為鄙淺薄，不知是此本否？

**合同文字記**

存 清平山堂刊本。初刻拍案驚奇卷三十三係改訂本。述古堂目、寶文堂目著錄。

存 清平山堂刊本。三桂堂本警世通言卷二十四。兼善堂本通言卷六入話。述古堂目、寶文堂目著錄，並作風月瑞仙亭，與清平山堂本合。三桂堂本通言題為卓文君慧眼識相如。

**朱希真春閨有感**

佚 述古堂目、寶文堂目著錄。述古目「春閨」下脫「有感」二字，今據寶文目書之。

佚 述古堂目、寶文堂目著錄。南戲有蕭回覓水記。

上自翫江樓以下五種，鈔本述古堂目俱入「宋人詞話」類。今以清平山堂刊三種考之，其文字殊簡拙，不類宋人筆。然余所閱述古堂目，乃錢曾稿本。曾以為宋人詞話，或自有據。今姑入「宋元部」。

## 小說總集

**京本通俗小說殘存七卷(存第十卷至第十六卷)**

存 繆荃孫刻煙畫東堂小品本。 有正書局影印繆本。 商務印書館排印標點本。 亞東圖書館排印本，加入葉德輝刊之金虜海陵王荒淫一卷，總名宋人話本八種。後復去海陵王一種，改名宋人話本七種。

**烟粉小說四卷**

佚 見也是園目。

按：此所錄小說蓋皆屬烟粉類，故總題烟粉小說也。
