# 卷七·明清小說部乙·諷諭

## 諷刺

**鍾馗全傳四卷**

存 明刊本。【日本內閣文庫】

明人撰。題「安正堂補正」。

**第九才子書斬鬼傳四卷十回**

存 莞爾堂刊袖珍本。 同文堂刊本。 北京市圖書館藏舊鈔本。 另一舊鈔本，有自序，署「烟霞散人題於清溪草堂」。

清劉璋撰。刊本題「陽直樵雲山人編次」。首康熙庚子上元黃越序。璋字于堂，山西太原人，康熙三十五年丙子舉人，雍正元年任直隸深澤縣知縣，在任四年被解職。

**唐鍾馗平鬼傳八卷十六回**

存 清乾隆乙巳廣州刊本。【北京大學圖書館】【鄭西諦】

題「東山雲中道人編」。與通行本第九才子書不同。

**儒林外史**

清吳敬梓撰。敬梓字敏軒，一字文木，安徽全椒人，寓南京。今所知見者有五十回本（未見，程晉芳吳敬梓傳、全椒縣志均云五十卷）、五十五回本（未見，見金和跋）、五十六回本（存，清嘉慶八年卧閑草堂刊本，首乾隆元年閒齋老人序；亞東圖書館據藝古堂本重印；同治八年群玉齋活字本；同治十三年申報館第一次排印本；同治十三年齊省堂增訂本；光緒七年申報館第二次排印本含天目山樵評語；商務印書館排印本）、六十回本（增補齊省堂本，石印本，東武惜紅生據齊省堂本增四回）。

**儒林外史評上下二卷**

存 清光緒乙酉寶文閣刊本。

清張文虎撰。題「天目山樵戲筆」。文虎字孟彪，江蘇南匯人。首光緒十一年當塗黃安謹子詠序。

**何典十回**

存 申報館排印本。 北新書局排印本，附清光緒戊寅海上餐霞客跋。 光緒甲午上海晉記書莊石印本改題「十一才子書鬼話連篇錄」。

清張南莊撰。原題「纏夾二先生評」、「過路人編定」。首太平客人序、過路人自序。

**回頭傳五卷**

存 文聚齋刊本。

清無名氏撰。無署題。遊戲鑿空，無謂。

**檮杌萃編十二編二十四回(一名宦海鐘)**

存 漢口中亞印書館排印本。

錢錫寶撰。題「誕叟著」。首光緒丙辰懺綺詞人序。錫寶字叔楚，浙江杭州人。

**文明小史上下二卷六十回**

存 商務印書館印本。

清李寶嘉撰。寶嘉字伯元，江蘇上元人。全書初刊布於繡像小說。題「南亭亭長新著」、「自在山民加評」。

**官場現形記五編六十回**

存 清光緒癸卯上海世界繁華報排印本。 光緒甲辰粵東書局石印本，六編七十六回，有注。

清李寶嘉撰。原題「南亭新著」。首無名氏序、光緒癸卯茂苑惜秋生序。李伯元創遊戲報、繁華報，作官場現形記刊諸報端，卒於憶鑫里旅邸時年未四十。

**學究新談三十六回**

存 光緒三十四年商務印書館排印本。

清無名氏撰。題「吳蒙編纂」。書先載於繡像小說。

**二十年目睹之怪現狀八卷一百零八回**

存 清宣統二年上海廣智書局排印本。

清吳沃堯撰。原題「我佛山人」。

**糊塗世界十二卷十二回**

存 上海世界繁華報排印本。

清吳沃堯撰。原署「繭叟」。有丙午二月茂苑惜秋生序。

**發財秘訣**

上海月月小說社排印單行本，未見。

清吳沃堯撰。

**上海遊驂錄十回**

存 清光緒三十四年上海群學社排印本。 宣統元年上海群學社排印本。

清吳沃堯撰。書先載於月月小說。

**瞎騙奇聞八回**

存 清光緒三十四年商務印書館排印本。 另光緒三十二年廣智書局橫濱新民社印本。

清吳沃堯撰。原署「繭」。書先載於繡像小說。

**老殘遊記二十卷續集六卷**

存 此書卷一至卷十三曾分期載繡像小說，後復自第一回起按日載天津日日新聞至卷二十止。 單行本有天津日日新聞社抽印本、上海商務印書館排印本、上海亞東圖書館排印本。 續集六卷曾載人間世雜誌，有良友圖書公司排印本。

清劉鶚撰。題「洪都百煉生撰」。鶚字鐵雲，江蘇丹徒人。

**孽海花**

存 清光緒末上海小說林排印單行本，十卷二十回。 民國初年有正書局排印本。 一九一六年擁百書局排印望雲山房發行本，卷第十一十二。 一九二八年上海真善美書店發行本，三編三十回。

曾樸撰。原題「愛自由者起發」、「東亞病夫編述」。此書作者自云六十回。樸字太樸，更字孟樸，江蘇常熟人，光緒辛卯舉人。

**上海之維新黨十回**

存 錢玄同先生云曾見印本。

葉景葵撰。署「沈希淹」。景葵字少吾，浙江杭州人。

**玉佛緣八回**

存

署名「嘿生」。初載繡像小說。曾見單行本。

**學界鏡**

存 上海月月小說社排印單行本。僅四回，以下未見。

題「繭叟著」。

**鄒談一噱二十四回**

存 清光緒三十二年丙午上海啟文社發行本。

署「烏程篴園氏」。首光緒丙午自序。

**憲之魂十八回**

存 清光緒三十三年丁未新世界小說社發行本。【中國科學院文學研究所】

不知撰人。託陰府事以議清末中國政府所辦新政，謂之鬼混。

**冷眼觀二編**

未見 有清光緒三十三年丁未小說林社發行本。

署「八寶王郎」。乃寶應王靜莊著。小說林第五期新書紹介：作者以三十年閱歷成數十回巨製。

**愧儡記初集四卷十六回**

未見 小說林第十期新書紹介：著者蘇同。書述官場諸事。筆墨似與九尾龜作者出一手。按：衍棲霞閣野乘載汪某拜梁瑤峰尚書為義父故事。

**市聲上下二卷三十六回**

存 清光緒三十四年上海商務印書館排印單行本。

署名「姬文」。

**宦海四卷二十回**

存 宣統元年上海環球社印行本。

張春帆撰。

**二十載繁華夢**

未見 演周東生事。東生以一庫書起家，為督臣岑春煊查抄。見七載繁華夢梁紀佩序及例言。

**七載繁華夢十五回**

存 清宣統三年廣東刊本。

南海梁紀佩撰。演蘇警諸(別號里矩)事。警諸由「票公司」起家，為張鳴岐查抄。首宣統三年辛亥自序。

## 勸誡

**醋葫蘆四卷二十回(且笑廠評點小說)**

存 明刊本。前附圖二十幅，記刻工曰「項南洲刊」。【日本內閣文庫】

明無名氏撰。題「西子湖伏雌教主編」。首筆耕山房醉西湖心月主人序及且笑廠主人說原。書引吳石渠療妬羹，則亦晚明人。

**新鐫海烈婦百鍊真傳十二回(附穹窿村陳烈婦紀事詩文傳誌)**

存 巴黎國家圖書館藏刊本。

清無名氏撰。題「三吳墨浪仙主人編輯」。首卧廬主人序，序後有章曰「墨憨」，似即馮夢龍作，然其時代實不相及。馮氏著名吳下，「墨憨」之稱人所習知，因仿傚沿用之。

**醒世姻緣傳一百回**

存 同德堂刊本。 同治庚午覆本，封面題「重訂明朝媚緣傳」。 光緒二十年上海書局排印本。 上海亞東圖書館排印本。

清人撰。題「西周生輯著」、「燃藜子校定」。首辛丑環碧主人序、凡例八則、東嶺學道人題記。蔣瑞藻小說枝譚下引夢痕瑣筆引鮑以文云：留仙尚有醒世姻緣小說。書中所記多順康間淄川章邱兩縣之事，則書為蒲留仙作說比較可信。日本享保十三年(雍正六年)舶載書目已著錄，則刊行至遲在雍正六年以前。

**歧路燈二十卷一百五回**

存 傳鈔本。 一九二四年洛陽楊懋生張青蓮等石印本。 樸社排印本不全。

清李海觀撰。首乾隆四十二年自序。海觀字孔堂，號綠園，河南新安人，居寶豐，官貴州印江縣知縣。

**療妬緣八回(即鴛鴦會)**

存 坊刊小本。【日本內閣文庫】 後來坊刊本易書名為鴛鴦會。

清無名氏撰。首庚戌靜恬主人序。按：金石緣亦署「靜恬主人」，金石緣為乾隆時書，疑此亦乾隆間所為。

**世無匹四卷十六回**

存 坊刊本。【大連圖書館】【日本倉石武四郎】

清無名氏撰。題「古吳娥川主人編次」、「青門逸客點評」。即炎涼岸作者。

**常言道四卷十六回**

存 清嘉慶甲戌十九年刊本。

清無名氏撰。題「落魄道人編」。首嘉慶甲子西土痴人序。

**玉蟾記五十三回**

存 清道光七年璜玉山房刊本，題十二美女玉蟾緣。 光緒己亥立本堂石印本。

清崔象川撰。題「通元子黃石著」。謂余少保托生為張昆，本玉蟾彈詞。

**增注金鐘傳八卷六十四回(一名正明集)**

存 清光緒二十二年丙申樂善堂刊本。

題「正一子克明子著」。

**繡鞋記警貴新書四卷二十回(亦題繡鞋全傳)**

存 廣東刊袖珍本。

清無名氏撰。首南陽子虛居士序。

**雅觀樓四卷十六回**

存 芥軒刊本。

清無名氏撰。題「檀園主人編」。

**花柳深情傳四卷三十二回**

存 清光緒辛丑上海書局石印本。

清詹熙撰。首光緒丁酉自序。熙字肖魯，浙江衢州人。

**枯樹花新聞小說四十四回**

存 清光緒三十一年上海小說新書社排印本。

署「山外山人」。首自序。

**掃迷帚二十四回**

存 清光緒三十三年商務印書館排印本。

署名「壯者」。

**親鑑十回**

存 文盛堂書局發行本，題丙子五板。

署「南支那老驥氏編 上海冷眼人評點」。寫舊式家庭溺愛兒女之弊害。書先載小說林。

**慘女界二卷三十回**

存 光緒三十四年商務印書館發行本。

吕俠人編。

**醒世小說聰明誤十二回**

存 清宣統元年社會小說社排印本。

署名「寓滬醫隱」。
