# 卷二·明清講史部

## 古史

**按鍳演義帝王御世盤古至唐虞傳二卷十四則(簡稱盤古誌傳)**

存 明書林余季岳刊本，上圖下文，半葉十行，行十八字。【日本內閣文庫】

明無名氏撰。題「景陵鍾惺景伯父編輯」、「古吳馮夢龍猶龍父鑒定」。有鍾惺序及歷代統系圖、歷代帝王歌。

**按鍳演義帝王御世有夏誌傳四卷十九則(簡稱有夏誌傳)**

存 明刊本，上圖下文，半葉十行，行十八字。當與盤古誌傳為同時一人作刻。【日本內閣文庫】 清嘉慶間稽古堂刊夏商合傳本，六卷，十九則。

明無名氏撰。題「景陵鍾惺景伯父編輯」、「古吳馮夢龍猶龍父鑒定」。首鍾惺序。

**按鍳演義帝王御世有商誌傳四卷**

存 明本未見。清嘉慶間稽古堂夏商合傳本十二則。

明無名氏撰。題「鍾惺伯敬父編輯」、「馮夢龍猶龍父鑒定」。

**新刊按鍳編纂開闢衍繹通俗志傳六卷八十回**

存 明刊本，附圖，半葉九行，行十八字。 麟瑞堂刊本。 清道光十年刊本。

明周游撰。題「五岳山人周游仰止集」、「靖竹居士王子承釋」。封面題「鍾伯敬先生評」。卷首有崇禎乙亥(八年)王蠻序。所記自盤古氏開天闢地起，至周武王弔民伐罪止。

**虞初小說二十四回**

宋育仁撰。未成書。育仁字芸子，四川富順人。

## 春秋戰國

**西周志**

未見 黃摩西小說小話引云：「鋪張昭王南征，穆王見西王母及平徐偃王事。較列國志稍有變化，而語多不根。」

存

明余邵魚撰。書不分回，每節隨事立題。開端為武王伐紂。邵魚字畏齋，福建建寧府建陽縣人。余象斗萬曆時重刻此書，呼為「先族叔翁」，蓋嘉隆時人也。

此書萬曆前本未見。今所見萬曆本有二本。一為八卷本，名新刊京本春秋五霸七雄全像列國志傳。一為十二卷本，名新鐫陳眉公先生批評春秋列國志傳。分志於下：

**新刊京本春秋五霸七雄全像列國志傳八卷**

明內府鈔本。有彩繪插圖。眉欄橫標文中重要節目。半葉十三行，行二十五字。 明萬曆丙午(三十四年)三台館余象斗重刊本。分三欄：上評，中圖，下文。正文十三行，行二十字。刻極工，圖亦雅麗。每卷題「後學畏齋余邵魚編集」、「書林文台余象斗評釋」。此本日本蓬左文庫藏一全部，大連圖書館所藏殘存第二卷至第六卷五卷。 古吳文英堂刊小字本，又文錦堂刊小字本，題「李卓吾評點」。劣。

**新鐫陳眉公先生評點春秋列國志傳十二卷**

明萬曆間刊本。每卷前附圖五葉。正文半葉十行，行二十字。刻繪俱工。首陳繼儒序。題「雲間陳繼儒重校」、「姑蘇龔紹山梓行」。此為十行本。【日本內閣文庫】 又萬曆乙卯(四十三年)本。正文半葉十一行，行二十字。陳序外有朱之蕃序。亦龔紹山梓。與前一本同本而不同板，蓋重刊本。【北京圖書館】 坊刊十六卷本、十九卷本，首陳繼儒序，書題新刻史綱總會列國志傳。

**新列國志一百零八回(不分卷)**

存 明金閶葉敬池梓本。圖五十四葉。正文半葉十行，行二十二字。【日本內閣文庫】 清初覆本。【北京圖書館】【北京大學圖書館】 鄭西諦藏一古吳德聚堂坊刻本，書名新刻出相玉鼎列國志，亦一百零八回。係重刻馮書，但據舊本增臨潼鬥寶事。

明馮夢龍新編。凡余邵魚書疏陋處，皆根據古書，加以改訂。夢龍字猶龍，一字耳猶，南直隸吳縣人。崇禎中官福建壽寧縣知縣。

**蔡元放評定本東周列國志二十三卷一百零八回**

存 原本像二十四葉，半葉十二行，行二十六字。 星聚堂本。 義合齋本。 咸豐四年漢口森寶齋墨本。

清蔡元放評點。此本流傳最廣，刊本亦極多。卷首蔡序，或題乾隆元年，或題乾隆十七年，或題乾隆丁亥三十二年，殊不一律。元放名鼻，號野雲主人，江寧人。

**列國志輯要八卷一百九十節**

存 清乾隆間金閶書業堂刊本。【鄭西諦】

清楊庸撰。首自序，又彭元瑞序。取馮夢龍新列國志要删為書。庸字邦懷，號慎園，江西豐城人。

**新鐫全像孫龐鬥志演義二十卷**

存 明崇禎刊本。圖二十回，半葉，記刊工曰「項南洲刻」。半葉九行，行二十字。【日本內閣文庫】 清初刊六卷本。 嘯花軒刊前後七國志本，書名孫龐演義，不題撰人，四卷，二十回。首康熙丙午(五年)梅士鼎公燮序，實即此書。 孫龐演義又一刊本，題「澹園主人編次」、「清修居士較訂」。實亦此書。

明無名氏撰。明本題「吳門嘯客述」，首望古主人序，崇禎丙子(九年)戴氏主人書於珠山房序，又丙子錢城居士序。

**鬼谷四友志三卷不分回(一名孫龐演義七國志全傳)**

存 清嘉慶八年博雅堂刊本。 文淵堂刊本。 上海書局石印本題「四大英雄奇傳」。

清楊景昌撰。題「東嶺楊景昌澹游父評輯」(疑是華亭人)。目錄題「東嶺三爻主人評點」，蓋是一人。首乾隆六十年楊氏自序，謂嫌坊刻孫龐鬥志之俚，參考列國志傳，增飾為是書。

**鋒劍春秋十卷六十回**

存 清同治甲子三和堂刊本。 光緒乙亥上海順城書局石印本，改題後列國志。

清無名氏撰。刊本有同治四年四和氏序，蓋即作者。所演以孫臏為主，如戰毛奔、擺五雷陣等，近世戲曲有之。與孫龐鬥志演義不同。

**後七國志樂田演義四卷二十回**

存 嘯花軒刊前後七國志本。 另一前後七國本作四卷十八回。

清徐震撰。題「古吳烟水散人演輯」、「茂苑遊方外客較閱」。無序。四卷十八回本有遯世老人序。震，字秋濤，浙江嘉興人。

**走馬春秋四卷十六回**

存 廣東坊刊小本。

清無名氏撰。演樂毅伐齊事，甚荒誕，與元人平話小異。

## 兩漢

**京本通俗演義按鑑全漢志傳十二卷(西漢六卷、東漢六卷)**

存 明萬曆十六年刊本。黑口。四周雙線。上圖下文。半葉十四行，行二十二字。東漢末有木記云「清白堂楊氏梓行」。【日本蓬左文庫】

明熊大木撰。題「鰲峰後人熊鍾谷編次」、「書林文台余世騰梓」。西漢卷首有序。大木一作大本，字鍾谷，福建建寧府建陽縣人，嘉靖時書林。

**京板全像按鑑音釋兩漢開國中興傳誌六卷(西漢四卷、東漢二卷)**

存 明萬曆乙巳(三十三年)刊本。四周雙線，上圖下文。半葉十一行，行二十三字。【日本蓬左文庫】

不知撰人。題「撫宜(按：似是江西撫州府宜黃縣)黃化宇校正」、「書林詹秀閩繡梓」。無序跋。

按：日本長澤規矩也云：此本較萬曆十六年刊本為詳。

**新刻按鑑編集二十四帝通俗演義全漢志傳十四卷(一名全像按鑑演義東西漢志傳)**

存 清寶華樓覆明三台館本，上圖下文。半葉十三行，行二十三字。【北京大學圖書館】 曾見一明本殘帙，行款與此覆本同，殆即三台館本。

題「漢史臣蔡邕伯喈(寶華樓本誤作皆)彙編」、「明潭陽三台館元素訂梓」。首袁宏道序，乃後來所加。

上三書為閩刻舊本。

**重刻西漢通俗演義八卷一百零一則**

存 明萬曆壬子(四十年)金陵周氏大業堂刊本。綿紙。無圖。正文寫刻，半葉十四行，行三十字。【日本宮內省圖書寮】 劍嘯閣批評東西漢通俗演義本所收西漢即此本，題「西漢演義傳」，比大業堂本少一則。日本內閣文庫藏劍嘯閣評原本。 金閶書業堂東西漢全傳本、拔茅居刊東西漢傳本，並從劍嘯閣本出。同文堂東西漢演義本西漢改一百則為一百回，亦從劍嘯閣本出。【北京圖書館】

明甄偉撰。大業堂本題「鍾山居士建業甄偉演義」、「繡谷後學敬弦周世用訂梓」、「金陵書林敬素周希旦校閱」。首甄偉自序(諸本除大業堂原本外皆不題撰人)。

**重刻京本增評東漢十二帝通俗演義十卷一百四十六則**

存 明周氏大業堂刊本。無圖。字扁體。半葉十二行，行二十八字。【日本宮內省圖書寮】 劍嘯閣批評東西漢通俗演義本所收東漢演義傳即此本，題東漢演義傳，删為一百二十五則。日本內閣文庫藏劍嘯閣原本。 金閶書業堂東西漢全傳本、拔茅居東西漢傳本並從劍嘯閣本出。

明謝詔撰。大業堂本題「金川西湖謝詔編集」、「金陵周氏大業堂評訂」。首陳繼儒序(諸本除大業堂原本外亦不題撰人)。

**東漢演義評八卷三十二回**

存 善成堂刊本。 同文堂東西漢演義本。

清無名氏撰。題「珊城清遠道人重編」。首自序。此清人重編本，較謝詔本為通博。

**班定遠平西記**

未見 小說小話引云：杜撰。

**雙鳳奇緣二十卷八十回(亦名昭君傳)**

存 清嘉慶間坊刊本。 道光辛丑維揚二酉堂刊本。以上均有像。 光緒二十年上海寶善書局石印本。

清無名氏撰。題「雪樵主人」。

## 三國

**三國志通俗演義**

舊題「羅本貫中撰」。貫中太原人，號湖海散人。所撰雜劇有趙太祖龍虎風雲會、忠正孝子連環諫、三平章死哭蜚虎子(即李克用)，今唯風雲會存。元至正時曾遊江浙，元亡不知所終。見天一閣本錄鬼簿續編。

此書刊本甚多，今所知見明本已不下二十餘種。書賈刻書時屢易名色，極不一致，主要版本系統：

【二十四卷二百四十則本】明嘉靖壬午(元年)刊大字本（北京圖書館藏足本，商務印書館影印本）：題「晉平陽侯陳壽史傳」、「後學羅本貫中編次」。首弘治甲寅庸愚子序。嘉靖壬午關中修髯子引。為今所見最早本，似官刻。

【十二卷二百四十則】周日校刊本（萬曆辛卯十九年，金陵仁壽堂）、夏振宇刊本、鄭以植刊本（李卓吾評）、古今演義三國志（未見）。

【二十卷二百四十則】余氏雙峰堂刊本（余象斗批評，萬曆壬辰二十年）、余象斗評林本、熊清波本、鄭少垣聯輝堂本、鄭世容本、楊起元閩齋本、笈郵齋本、劉龍田喬山堂本、楊美生本、朱鼎臣本、鍾伯敬批評本、黃正甫本、雄飛館英雄譜本（題李載贄批點）、烟水散人嘯花軒本等多種。

【六卷二百四十則】三餘堂覆明本（首玉屏山人序）。

【一百二十回不分卷】李卓吾先生批評三國志：吳觀明刊本（書林劉素明全刻像）、寶翰樓刊本、綠蔭堂刊本、藜光樓楠槐堂刊本。

【二十四卷一百二十回】遺香堂刊本（夢藏道人序）、李笠翁批閱兩衡堂本（李漁序）。

【六十卷一百二十回】毛宗崗評本：清康熙刊，首順治甲申金聖歎序。通行本。宗崗字序始，江南長洲人。今坊間通行本多於毛氏題名後另題「吳門杭永年資能氏定」。

**新刻續編三國志後傳十卷一百三十九回**

存 明萬曆十四年刊本。插圖，記刻工曰「金陵魏少峰刻像」。半葉十二行，行二十七字。【北京圖書館】

明無名氏撰。卷首有序有引。序署「萬曆歲次己酉」。此書所記以前趙劉曜事為主，謂曜乃蜀漢後裔。

**後三國石珠演義三十回(亦名三國後傳)**

存 舊刊大字本。封面題「聖歎外書」、「李卓吾評」。實無評論。 通行小字本尤劣。

清無名氏撰。題「梅溪遇安氏著」。首庚申(無年號) 轅主人序。演劉淵、石勒等事。

## 兩晋

**東西晋演義(西晋四卷東晋八卷)**

存 明萬曆四十年周氏大業堂刊本。圖嵌正文中，記繪工曰「王少淮寫像」。半葉十二行，行二十四字。眉欄有注釋。【北京大學圖書館】 覆本。英德堂重刊兩晋志傳本即從此本出。劣。 清光緒二十二年上海石印本。

明無名氏撰。題「武林陳氏尺蠖齋評釋」、「繡谷周氏大業堂校梓」。首雉衡山人(即楊爾曾)序。正文前有東西晋及十六國元魏東西魏紀年。每卷記年代起訖。此書東西晋分叙。不標回數。

**別本東西晋演義十二卷五十回**

存

明無名氏撰。

此書今所見者有二本：一為三台館刊本，書名新鐫全像東西兩晋演義志傳；一為武林刊本，書名新鐫東西晋演義。並十二卷五十回。而異其署題。實是一本。

**兩晋演義**

存 清宣統元年上海群學社出版說部叢書本。此書余所見只二十三回。

清吳沃堯撰。首自序。沃堯字繭人(亦書作趼人)，自號我佛山人，廣東南海人。

## 南北朝

**精繡通俗全像梁武帝西來演義十卷四十回(一名梁武帝全傳)**

存 清初余氏永慶堂原刊本。無圖。半葉十行，行二十七字。【日本宮內省圖書寮、帝國圖書館】 嘉慶乙卯(二十四年)抱青閣刊小字刊別題「梁武帝全傳」。

清無名氏撰。永慶堂本題「天花藏主人新編」。首天花藏主人序。小說小話著錄梁武帝外傳一書云與東西漢相伯仲，疑即此書。

**南北史演義(南史六十四卷北史三十二卷)**

存 清乾隆癸丑(五十八年)原刊本。前附像讚，南北史各十六葉。正文半葉九行，行二十字。 嘉慶二年自怡軒重刊本，行款同。

清杜綱撰。許寶善評。題「玉山杜綱草亭編次」、「雲間許寶善穆堂批評」、「門人譚戴華校訂」。北史有許寶善序。綱字草亭，江蘇崑山人。

## 隋唐

**鐫楊升庵批評隋唐兩朝志傳十二卷一百二十二回**

存 明萬曆己未(四十七年)姑蘇龔紹山刊本。四周單邊。半葉九行，行二十字。板心魚尾上題「隋唐志傳」，下記卷數。【日本尊經閣文庫】

題「東原貫中羅本編輯」、「西蜀升庵楊慎批評」。首楊慎、林瀚二序。此書記隋末及唐一代事。至僖宗乾符五年而止。

存

明熊大木撰。大本字鍾谷，福建建陽人。

此書所演以唐開國事為主，明時刻本亦多。今所見者，有楊氏清江堂、唐氏世德堂、余氏三台館及武林藏珠館四本。除清江堂本外，均不著作者之名。

【楊氏清江堂本】新刊參采史鑑唐書志傳通俗演義八卷(別題秦王演義)：嘉靖癸丑(三十二年)刊本，署「金陵薛居士的本」、「鰲峰熊鍾谷編集」，首李大年序，最初刊本。

【唐氏世德堂本】新刊出像補訂參采史鑑唐書志傳通俗演義題評八卷：白紙大字，全書八十九節，眉欄有評，圖嵌正文中記王少淮寫，日本靜嘉堂、尊經閣。題「姑熟陳氏尺蠖齋評釋」、「繡谷唐氏世德堂校定」，首癸巳陽月(萬曆二十一年)序。

【余氏三台館本】新刻按鑑演義全像唐書志傳八卷：上圖下文，題「紅雪山人余應鼇編次」、「潭陽書林三台館梓行」，首三台館主人序。

【武林藏珠館本】新刊徐文長先生評唐傳演義八卷(別題隋唐演義)：萬曆庚申(四十八年)刊，首錢塘黃士京二馮序，日本內閣文庫。

【武林精刊本】新刻徐文長先生批評隋唐演義十卷一百一十四節：首徐文長序，第十節以下至九十八節同熊鍾谷唐書志傳，開首及九十九節以後同羅貫中隋唐兩朝志傳。

**新鐫全像通俗演義隋煬帝豔史八卷四十回**

存 明人瑞堂精刊本。插圖精絕。正文半葉九行，行二十字。 覆本。

明無名氏撰。題「齊東野人編演」、「不經先生批評」。魯迅先生以為馮夢龍撰，未知何據。有咲癡子序，崇禎辛未槜李友人委蛇居士題詞，及崇禎辛未自序(署野史主人)。又凡例十二條。

**劍嘯閣批評秘本出像隋史遺文十二卷六十回**

存 明崇禎刊本。圖三十葉，六十面。四周單邊。正文九行，行十九字。板心上有「隋唐」二字。【日本東京帝國圖書館、米澤市立米澤圖書館、宇治山田神宮文庫】【大連圖書館】

明袁于令撰。不署名。首崇禎癸酉(六年)自序，後署「吉衣主人題於西湖冶園」。章二：「令昭氏」、「吉衣主人」。于令一名晋，又名韞玉，字令昭。號白賓、籜庵、劍嘯主人等。吳縣人。入清，官荊州府知府。

**四雪草堂重訂通俗隋唐演義二十卷一百回**

存 清康熙刊本。圖五十葉。半頁十行，行二十三字。板心有「四雪草堂」字樣。

清褚人穫撰。首康熙己亥(五十八年)自序。人穫字稼軒，一字學稼，江蘇長洲人。

**大隋志傳四卷四十六回**

存 坊刊本。

清無名氏撰。題「竟陵鍾惺伯敬編次」、「溫陵李贄卓吾訂」。卷首載林瀚序。實即割裂褚人穫書前半部為之，而改題名目。

**說唐演義全傳六十八回**

存 清乾隆癸卯(四十八年)刊本。半葉十一行，行二十五字。 嘉慶辛酉(六年)會文堂重刊本。 善成堂刊本，析原書為八卷，改題說唐前傳。回目一律改為七言。刊工尤劣。 維經堂刊小本。

清無名氏撰。首乾隆元年如蓮居士序。會文堂本封面署「鴛湖漁叟較訂」。書以褚人穫書為底本而敷演之，所記特為粗率。

**瓦崗寨五卷二十回**

存 清同治甲戌廣東坊刊小本。

清無名氏撰。無署題。析說唐全傳前半為之。

**新刻增異說唐後傳五十五回**

存 清乾隆戊子(三十三年)鴛湖最樂堂發兌本。 乾隆癸卯(四十八年)觀文書屋刊本。 嘉慶辛酉會文堂刊本。 桐石山房刊本。

清無名氏撰。封面署「鴛湖漁叟較訂」。即林瀚書第七十則至九十八則，演為羅通征北、薛仁貴征東二事，較之說唐前傳尤為荒誕。

**別本說唐後傳八卷**

存 尚友齋梓行本(見日本寶曆甲戌舶載目)。 善成堂本。 光緒己丑(十五年)上海珍藝書局石印本。

清無名氏撰。題「姑蘇如蓮居士編次」。首鴛湖漁叟序。此書以卷首上、卷首下為說唐小英雄傳，共十六回。以卷一至卷六為說唐薛家府傳共四十二回。實即五十五回本之說唐後傳分為兩截。薛家府傳曾見坊間單行本。

**異說征西演義全傳六卷四十回**

存 清乾隆刊本。 道光庚寅(十年)寶華樓重鐫本。

清無名氏撰。題「中都逸叟原本」、「吳門栩莊主人編次」。首乾隆五十年栩莊主人重刻征西傳序。自褚人穫書六十八回鈔起，省略馬賓王蕭后事，憑空捏出薛仁貴征西一事。

**薛家將平西演傳八卷三十二回(一名混唐後傳)**

存 福建坊刊小本。

題「竟陵鍾惺伯敬編次」、「溫陵李贄卓吾參訂」。首竟陵鍾伯敬混唐後傳序。此書實即栩莊主人編之異說征西演義全傳。

**征西說唐三傳十卷八十八回(一名異說後唐傳三集薛丁山征西樊梨花全傳)**

存 坊刊本。

清無名氏撰。題「中都逸叟編次」。首如蓮居士序。

**則天外史**

未見 小說小話引云：「頗有依據，筆亦姚冶，可與隋煬豔史相匹。」

**異說反唐演義傳(一名武則天改唐演義。嘉慶丙子本改題異說南唐演義。後來坊本又有題大唐中興演義傳者)**

存 瑞文堂刊大字本。板心上題「反唐全傳」。一百四十回。 嘉慶丙子重刊本，十卷一百回，係節本。 魯迅故居藏十卷百回本。像十二葉。正文半葉十一行，行二十八字。

清無名氏撰。題「姑蘇如蓮居士編輯」。首乾隆癸酉(十八年)如蓮居士序。演薛剛薛強事，以睿宗復辟結。

**粉粧樓全傳八十回**

存 清嘉慶二年寶華樓刊本。 清光緒三十二年泉城郁文堂刊本。

清無名氏撰。題「竹溪山人撰」。

**忠孝勇烈奇女傳四卷三十二回**

存 清光緒四年道生堂刊本。 光緒癸巳(十九年)品文堂刊本。 積善堂刊本。

清無名氏撰。演木蘭事。云奎斗馬祖降壇所演。

## 五代殘唐

**金統殘唐記(金統，黃巢年號)**

未見

明錢希言桐薪卷三云：金統殘唐記載黃巢事甚詳，而中間極誇存孝之勇，復稱其冤。為此書者，全為存孝而作也。後來詞話，悉祖於此。

**殘唐五代史演傳六十則**

存 八卷本題「李卓吾批點」。有圖，半葉九行，行二十字。 六卷本題「玉茗堂批點」。每回附評，仍作卓吾云云。有圖，半葉十一行，行二十五字。 同治辛未重刻「書業德記藏板」本，六卷六十則。有圖。【天津圖書館】 坊刻十二卷本。

題「貫中羅本編輯」。首長洲周之標君建序。

## 宋

**南北兩宋志傳(據明三台館本題)**

存 明建陽余氏三台館刊本（《全像按鑑演義南北兩宋志傳》），南北宋分叙，合二十卷，首三台館主人序，【日本內閣文庫】 明唐氏世德堂刊陳氏尺蠖齋評釋本，南北宋各十卷五十回。 明閩岷池刊玉茗堂批點本（《新刻玉茗堂批點繡像南北宋傳》），南北宋各十卷五十回，南宋序「織里畸人書於玉茗堂」，北宋序萬曆戊午玉茗主人題，今通行本皆從此本出。

明熊大木撰。見明三台館主人南北兩宋志傳序。

按：此書南宋演太祖事，北宋演宋初及真仁二朝事。命名至為不通。疑南宋傳本名宋傳，北宋傳本名宋傳續集。北宋傳據世德堂本第一回按語「前後集收集楊家府等傳參入史鑑年月編定」，恐非熊大木作。

**北宋金槍全傳十卷五十回**

存 清道光癸未博古堂刊本。

題「江寧研石山樵訂正」、「鄱湖廢閑主人校閱」。首道光壬午鄱湖廢主人序，即萬曆戊午北宋志傳玉茗主人序。此與玉茗堂批點本北宋志傳實為一書。

按：清乾隆間清涼道人聽雨軒筆記三餘紀引當時評話有金鎗。

**舊本飛龍傳**

未見 吳璿删定本飛龍全傳序引。

**飛龍全傳六十回**

存 崇德書院刊大字本。【北京大學圖書館】 舊刊中型本，半葉十行，行二十字。 清同治九年翠隱山房重刊小型本，分二十卷，不精。 清光緒壬辰上海書局石印八卷本，劣。

清吳璿删定。崇德書院本題「東隅逸士編」。首乾隆戊子(三十三年)自序。

**宋太祖三下南唐八卷五十三回**

存 清同治乙丑(四年)丹桂堂刊本。

清無名氏撰。題「好古主人撰」，荒誕。

上演宋藝祖及宋初事

**大宋中興通俗演義八卷八十則**

存

明熊大木撰。題「鰲峰熊大木編輯」。今所見明人演宋中興事者，以此書為最早。

傳本：嘉靖壬子(三十一年)楊氏清白堂刊本（最初刊本，首熊大木自序，附精忠錄三卷，日本內閣文庫）；萬曆間周氏萬卷樓刊本（圖嵌正文中王少淮寫，附精忠錄二卷）；明內府鈔本（法人鐸爾孟藏殘本）。精忠錄題「李春芳編輯」，有正德五年重刊精忠錄序。 萬曆間三台館刊本改題《大宋中興岳王傳》八卷不附精忠錄，題「紅雪山人余應鼇編次」。 天德堂等三本《新鋟全像武穆精忠傳》八卷八十則（天德堂本、吳門萃錦堂本、清初映秀堂本）。此三本不題撰人，冠以李春芳序，乃誤以精忠錄序置此書者。

**岳武穆王精忠傳六卷六十八回**

存 舊刻本。封面題「玉茗堂原本」。半葉十二行，行二十八字。【北京市圖書館】 清初刊本。圖十五葉。首岳韓像。

明無名氏編。題「鄒元標編訂」。此書即熊大木本删節歸併。回目用偶語，省略處不甚合理，按語論斷均删去，當係假託。

**岳武穆盡忠報國傳七卷二十八則**

存 明崇禎刊本。封面署「友益齋梓行」。正文半葉十行，行二十字。有眉評。每回後總評。【鄭西諦】

明于華玉撰。卷一題「卧治軒評」。嫌熊大木書繁瑣，要删為此書。華玉字輝山，江蘇金壇人，官浙江衢州府西安縣知縣。書即崇禎十五年任內所刻。

**說岳全傳二十卷八十回**

存 通行大字本。 石印本。

清錢彩撰。題「仁和錢彩錦文氏編次」、「永福金豐大有氏增訂」。首金豐序。以岳飛為大鵬臨凡，秦檜為女土蝠轉生，始見於此書。此書清乾隆間曾查禁，見禁書總目。

上演中興諸將事以岳飛為主

**楊家通俗演義八卷五十八則(別題新編全像楊家府世代忠勇通俗演義)**

存 明萬曆丙午(三十四年)精刊本。圖嵌正文中。左右各半葉為一幅。正文半葉十行，行二十字，寫刻。【北京圖書館】【北京大學圖書館】

明無名氏撰。題「秦淮墨客校閱」、「煙波釣叟參訂」。首萬曆丙午秦淮墨客序。據章，秦淮墨客為紀振倫，字春華。

**天門陣演義十二寡婦征西十九回**

存 坊刊小本。【鄭西諦】

清無名氏撰。無署題。析楊家府後半為之。

**平閩全傳六卷五十二回**

存 光緒十一年坊刊本。

清無名氏撰。演楊文廣平閩事，甚荒誕。

**說呼全傳十二卷四十回**

存 清乾隆己亥(四十四年)金閶書業堂刊大字本。無圖。半葉九行，行十八字。 又己亥寶仁堂本。同板。

清無名氏撰。題「半閒居士、學圃主人同閱」。首乾隆四十四年滋林老人序。據章，滋林老人為：張溶，字默虞。

**五虎平西前傳十四卷一百十二回**

存 同文堂刊本。【北京大學圖書館】 嘉慶辛酉(六年)坊刊本，題作「新鋟異說五虎平西珍珠旗演義狄青前傳」。【北京圖書館】 經綸堂刊本。 寶華順刊本。 光緒乙未(二十一年)上海書局石印本，六卷。

清無名氏撰。首嘉慶六年序。

**五虎平南後傳六卷四十二回**

存 同文堂刊本。【北京大學圖書館】 寶華順刊本，題作「新鐫後續繡像五虎平南狄青演傳」。

清無名氏撰。卷首序同平西前傳。

**萬花樓楊包狄演義十四卷六十八回**

存 羊城長慶堂刊本。 近文堂刊本。 沈鶴記書局石印本，六卷。

清李雨堂撰。長慶堂本題「西湖居士手編」。首雨堂自序。

**後續五虎將平南後宋慈雲走國全傳八卷三十五回**

存 清嘉慶庚辰二友堂刊本。 道光庚子坊刊小本。

清無名氏撰。演徽宗事，無稽。

**雪窖冰天錄**

未見

小說小話引。云即阿計替南渡錄改編為章回小說。並取宋人稗史增益之。

**采石戰記**

未見

小說小話引。云以虞允文戰功為主，而多記完顏亮穢亂事。

**後精忠傳**

未見

小說小話引。云所演以孟琪為主，程度與岳傳相似，而稍有新意。

**賈平章外傳**

未見

演賈似道事。見小說小話。云即紅梅閣所本。

**雙忠記**

未見

小說小話引。云以張順、張貴為主人翁。雖寥寥短簡，尚能傳二張之忠勇。

**楚材晋用記**

未見

小說小話引。云以譚峭為仙人，張元、吳昊、叩馬書生、施宜生、張宏範等皆出其門下。作者用意，蓋不勝其沉痛。

未見

清吳沃堯撰。見一九一九年五月古今小說評林。云痛史為趼人未完之作，其寫南宋滅亡之慘，元人淫殺之酷，蓋有為而言之。

## 元

未見

小說小話：大元龍興記鋪揚功德，崇拜番僧回將，侈述元之發祥，頗覺可笑。

**庚申君外傳**

未見

小說小話引。云大半採演庚兒傳，加以裝點，無甚歷史小說價值。然宮禁秘事多有所本。

**奇男子傳**

未見

小說小話：元末群雄，史多不詳。此書足補其闕。唯以常開平與擴廓為伍胥申胥變相，未免擬不於倫。

## 明（附明季）

**皇明開運英武傳(即英烈傳)**

存

明無名氏撰。相傳為嘉靖時武定侯郭勛所作。今演明開國事者以此書為最早。

此書今所見明本有三本，書名卷數不同，實一書：
【新鋟龍興名世錄皇明開運英武傳八卷】(別題皇明英武傳)：明萬曆辛卯(十九年)書林楊明峰刊本。【日本內閣文庫】
【新刻皇明開運輯略武功名世英烈傳六卷】(別題官板皇明全像英烈志傳)：明三台館刊本。木記云「書林余君召梓行」。清乾隆間禁書總目有「君召余應詔刊英烈傳」即此本。【日本內閣文庫、成簣堂】
【皇明英烈傳六卷】：明刊本。每卷題「玉茗堂批點」。首崇禎戊辰(元年)某氏序，與余應詔本所載序全同。末有萬曆甲寅(四十二年)黃冠野跋。此本與余應詔本為一本。【北京圖書館】

**雲合奇蹤(亦題英烈傳)**

存

題「徐渭文長甫編」。當係依託。此本以舊本皇明開運英武傳為底本，而加以剪裁，間有裝點處。

此書亦有二本：
【甲本】標題聯對四言，多載徐如翰序。明刊二十卷本。八十則。書名京本雲合奇蹤。萬曆丙辰(四十四年)徐如翰伯鷺序。【北京圖書館】
【乙本】每回標題七言隻句，目錄七言聯對，皆載東山主人序。真英烈傳：清懷德堂本、英德堂本、道光丁酉務本堂坊刊本。三本並十卷八十回，徐序删去。

**平**

未見

小說小話引。云：似因反對英烈傳而作。開國諸將中，於郭英多所痛詆，而盛述傅友德、胡德濟、邵榮功業。又謂沐英為高后私生子，永樂為庚申君遺腹。亦見明人野史。

**承運傳四卷(不分回)**

存 明萬曆間福建坊刊本。上圖下文。正文寫刻，半葉十行，行十七字。【日本內閣文庫】

明無名氏撰。記成祖靖難之役。

**三寶太監西洋記通俗演義二十卷一百回**

存 明萬曆間精刊本。大型，插圖。 步月樓本別題「映旭齋藏板」。 咸豐己未(九年)廈門文德堂覆明本。 申報館排印本。 商務印書館排印本。

明羅懋登撰。題「二南里人著」、「閒閒道人編輯」。懋登字登之。

**女仙外史一百回**

存 釣璜軒原刊本。 光緒乙未上海積山書局石印本，劣。

清吕熊撰。署「古稀逸田叟」。熊字文兆，吳人。首自序、陳奕禧序。康熙辛卯自跋。演永樂間唐賽兒叛變事。

**續英烈傳**

存 舊刊大字本，五卷三十四回。 道光二十年雙桂堂本，二十回。 明本未見。

明無名氏撰，舊本題「空谷老人編次」。首紀振倫序署「秦淮墨客」。似作者即紀氏。書演建文遜國事。

**魚服記**

未見

清人撰。見小說小話。云：記山川方物頗有可觀。作者自謂得諸程濟後人。

**于少保萃忠全傳十卷四十傳(亦名旌功萃忠錄每卷四傳)**

存 明萬曆刊本，未見。 道光十五年十二世孫士俊重刊本。 寶翰樓本、務本堂本、雙璧堂本。

明孫高亮撰。題「後學孫高亮懷石甫纂述」。有萬曆辛巳林從吾序。

**于少保萃忠傳十卷七十回**

存 舊刊本。【馬彥祥】

題「西湖沈士藻幼英父纂述」、「武林沈士修奇英父批評」。

**正統傳**

未見

明無名氏撰。演英宗復辟事。以于忠肅為元兇。見嘯亭雜錄及小說小話。

**皇明大儒王陽明先生出身靖難錄上中下三卷**

存 日本刊本。

明馮夢龍撰。書題「墨憨齋新編」。此書所記皆實錄。

**偉人傳**

未見

小說小話引。云：以徐武功、韓襄毅、王新建、王威寧四人為主，蓋小說中之合傳體。書中人物不出天順、成化、正德三朝，或是正嘉間人作。

**豹房秘史**

未見

小說小話引。云：妖豔在隋煬艷史上。按：明杜濬變雅堂集有聽武宗平話詩。

**武皇西巡記**

未見

清無名氏撰。署「江南舊史」。見小說小話。云：乾隆中官江南因供應不善而被議者，作此以指斥。

**大明正德皇遊江南傳四十五回**

存 高麗鈔本四卷。【日本宮內省圖書寮】 坊刊七卷本。 坊刊四卷本二十四回。

清何夢梅撰。首道光壬辰黃逸峰序。演正德遊幸遇李鳳姐事。夢梅字雪莊(?)，廣東順德人。

**新編前明正德白牡丹傳四十六回**

存 光緒辛卯(十七年)上海博古齋刊小本。

清翁山撰。題「武榮翁山柱石氏編」。演正德李鳳姐事。蹇劣與遊江南傳相似。

**青詞宰相傳**

未見

演夏言事，見小說小話。

**鸞錄**

未見

演世宗崇道流事。見小說小話。

**金齒餘生錄**

未見

題「楊用修撰」。見小說小話。詞氣不類，當非用修自著。惟記苗族風尚頗瑰異可觀。

**忠國傳**

九一居主人征播奏捷傳序引。

**兵火傳**

佚 九一居主人征播奏捷傳序引。

**征西傳**

佚 九一居主人征播奏捷傳序引。

上三書不知所演何事。九一居主人序征播奏捷傳在萬曆三十一年癸卯，皆萬曆癸卯前書也。

**新刻全像音注征播奏捷傳通俗演義六卷一百回**

存 明萬曆癸卯(三十一年)蜀刊本。【日本尊經閣】

明無名氏撰。署「棲真齋名道狂客演」。首九一居主人引，末有棲真齋玄真子後叙。演李化龍平播州楊應龍事。

按：四庫總目平播始末解題云：「萬曆間楊應龍叛，郭子章方巡撫貴州與李化龍同討平之。聞武弁造作平話左祖化龍，飾張功績，多乖事實，乃仿記事本末之例，以諸奏疏稍加詮次，復為此書以辨其訛。」所云平話殆即此征播奏捷傳一類之書。

**舊本大紅袍**

未見

演海瑞事，見小說小話。云筆頗整飾，非今日坊間通行之本。

**海公大紅袍全傳六十回**

存 坊刊本。

清無名氏撰。當即小說小話所云坊間通行本。此書有署「晋人李春芳編次」者，蓋因明本海剛峰居官公案署「晋人義齋李春芳編次」耳。

**海公小紅袍全傳十卷四十二回**

存 清道光壬辰刊本。

清無名氏撰。

**護國錄**

未見

記三案事。小說小話：書中所謂張閣老、朱國公者不知指何人。叙三案事尚未全失實。

**平妖全傳**

存 馬隅卿舊藏明本。殘存卷二至卷五。卷五止於六十回。不知全書之卷數回數。

明無名氏撰。題「吳興會極清隱居士編次」、「洪都瀛海陸仙居士參閱」、「彭城雙龍延平處士訂正」。演天啟間徐鴻儒事。

**遼東傳(小說小話誤作賣遼東傳)**

未見

明史熊廷弼傳：魏忠賢欲速殺廷弼，馮銓亦憾廷弼，與顧秉謙等待講筵，出市刊遼東傳播於帝曰：「此廷弼所作，希脫罪耳。」帝怒遂棄市。

劉若愚酌中志：其(馮銓)害熊廷弼者，因書坊賣遼東傳其四十八回內有馮布政父子奔逃一節，極恥而恨之，以此傳出袖中，而奏致熊正法。

小說小話：賣遼東傳曾見傳鈔殘本，雖多落臼而頗多逸聞。

**崢霄館評定出像通俗演義魏忠賢小說斥奸書四十回(不分卷)**

存 明崇禎元年精刊本。插圖。【北京圖書館】

明無名氏撰。題「吳越草莽臣撰」。首崇禎元年鹽官木強人序。疑陸雲龍撰。

**皇明中興聖烈傳五卷**

存 明刊本，插圖。【日本內閣文庫、長澤規矩也】 光緒三十二年上海中新書局排印本二卷，改題魏忠賢軼事。

明樂舜日撰。題「西湖義士述」。卷首自序署「西湖野臣樂舜日」。演魏忠賢事，殊疏。

**警世陰陽夢十卷四十回**

存 明崇禎元年刊本。插圖。【大連圖書館】

明無名氏撰。題「長安道人國清編次」。首崇禎戊辰(元年)硯山樵元九序。演忠賢事而託之冥報，文尤簡拙。

**檮杌閒評全傳五十卷五十回附總論一卷**

存 坊刊小本。舊學盦筆記云有大本，未見。小說小話云坊間翻刻，易其名曰明珠緣。

不著撰人。演魏忠賢事。

**新鐫出像通俗演義遼海丹忠錄八卷四十回**

存 明崇禎刊本。圖二十葉。【日本內閣文庫】

明陸雲龍撰。題「平原孤憤生戲筆」、「鐵崖熱腸人偶評」。首翠娛閣主人序。雲龍字雨侯，浙江錢塘人。記明季遼東之役，以毛文龍為主。此書清乾隆間曾查禁。

**近報譚平虜傳二卷二十則**

存 明崇禎間坊刊本。【日本內閣文庫】

明無名氏撰。題「吟嘯主人撰」。記崇禎初滿洲入犯事。

**放鄭小史四十回**

佚

**大英雄傳四十回(正書二十八回，後傳自二十九回起至四十回止)**

佚

上二書俱明人撰以詆鄭鄤者，今無傳本。鄭字謙止，武進人，天啟二年進士。據鄭自叙年譜「曦等更深一步，串成穢惡小說，嵌入姓名」，則當時體仁等造小說以遂其陷害之謀。此二書今雖不見，古學彙刊猶載其目。

**新編剿闖通俗小說十回(一名忠孝傳)**

存 明弘光元年刊本。【南京圖書館】 明刊本。插圖五葉。【日本內閣文庫】 明寫刻本，板心題「忠孝傳」。

明無名氏撰。題「西吳懶道人口授」。首「西吳九十翁無競氏」序。記李自成起義事始末至弘光即位南京而止。此書清乾隆間曾查禁。

**甲申痛史**

未見

小說小話引。云：書中以懷宗為成祖後身，起義諸人則靖難諸臣轉世報者。

**新世弘勳二十二回(一作盛世弘勳又名定鼎奇聞後來有題作新史奇觀者)**

存 慶雲樓刊原本。【北京大學圖書館】 載道堂本。【大連圖書館】 嘉慶丙寅刊本。 道光丙申文淵堂重刊本。 光緒壬辰邗上文運堂刊本，題「新史奇觀」。【魯迅故居】 姑蘇稼史軒本。【魯迅故居】

清無名氏撰。題「蓬蒿子編」。首順治辛卯蓬蒿子序。書乾隆間曾查禁。

按：此書實脫胎於剿闖通俗小說，僅增益首尾及删去書中「虜」字耳。

**繡像通俗樵史演義八集八卷四十回**

存 清順康間寫刻本。半葉十行，行二十二字。有圖。

清無名氏撰。題「江左樵子編輯」、「錢塘翠娛生批點」。首自序。演明季事，自熹宗即位起，至馬士英降清止。評語引剿闖小說、新世弘勳，則書作當在二書後。

**鐵冠圖全傳八卷五十回**

存 清光緒十六年三餘堂刊小本。

清無名氏撰。題「松滋山人編」、「龍岩子較閱」。此書所記比新世弘勳為詳贍。

小說小話略謂：鐵冠圖共三本，今通行之新史奇觀即其中之一。

未見

小說小話：陸沈紀事自薩爾滸之戰起，至睿忠親王入關止，其事蹟皆魏源開國龍興紀所不及知者。

未見

小說小話：鴉記，書自高煦稱兵以及實宸濠至靖江王為止。按：明靖江王亨嘉於隆武時稱監國，為丁魁楚、瞿式耜所殺。此小說似當成於清初，亦明遺民所為也。

**七峰遺編(二卷六十回，一名海角遺編)**

存 虞陽說苑甲編本。

清人撰。記常熟嚴拭等舉兵事。說苑甲編本題七峰遺編，注云「瞿氏原本『七峰』作『海角』，序目同」。首順治戊子七峰樵道人序，與另一本文言紀事之海角遺編同。

未見

小說小話：江陰城守記即荊駝遺史中之一種，而易為通俗小說。

**殷頑志**

未見

小說小話引。云：專記大嵐山、朱三太子、一念和尚之變。

未見

小說小話：聞有沙溪妖亂志一書，亦記朱三、一念事。

**鯨錄**

未見

小說小話：此書搜羅頗廣，自魯監國越中水師及閩之鄭氏、太湖之吳易黃綰等義兵。

**前後十叛王記**

未見

小說小話：此書於弘光、隆武、永曆之外加入魯王及李定國、孫可望為前六王；孫延齡為孔有德婿，更姓為孔延齡，附於吳、尚、耿為後四王。書中所記與劉獻庭廣陽雜記所載相合，亦非漫無根據者。

## 清

**臺灣外紀三十卷(不標回數)**

存 求無不獲齋原刊本。【江安傅氏雙鑑樓】 重刊小字本。 上海申報館排印本。 上海進步書局石印筆記小說大觀本。 坊刊十卷本。

清江日昇撰。演臺灣鄭氏事。題「九閩珠浦東旭氏江日昇識」。首康熙甲申岷源陳祈永序及「鄭氏世次」。

**掌故演義七回**

存 清光緒間刊本。【鄭西諦】

清無名氏撰。所記為明末李自成等起義、吳三桂降清，及清平三藩攻陷臺灣諸事，至與俄羅斯訂約而止。似欲演有清一代故事，僅成此數回。

**毘舍耶小劫記**

未見

記康熙六十年朱一貴抗清朝事。小說小話云：一貴本明裔，所謂「鴨母」其實龍孫也。

未見

小說小話引。云亦記朱一貴事與前書略同。唯詞意多鄙倍。藍鼎元平臺紀略序中所指當即是書。按：據鼎元自序，所見書名《靖臺實錄》，不名《平臺記》，疑非一書。

**繪圖平金川全傳四卷三十二回**

存 清光緒己亥富文書局石印本。別題「年大將軍平西傳」。 光緒庚子煥文書局刊本。

清張小山撰。首光緒己亥(二十五年)惜餘館主序。書甚陋。

**舊本鼎盛萬年清**

未見

小說小話引。云與南巡紀事相出入。

**俗本聖朝鼎盛萬年清八集七十六回**

存 曾見廣州坊刊本僅四卷七回，書名「萬年清奇才新傳」。 光緒十九至二十二年間上海英商五彩公司及上海書局石印本。 坊間石印本八卷改題「乾隆巡幸江南記」。

清無名氏撰。始作者為廣東人。上海書賈續成之。書演乾隆事，小說史略偶誤記作康熙。

**揚州夢十六回**

存 民國四年國學維持社發行排印本。【鄭西諦】

不著撰人。審其口氣，為清人作。演鄭燮事，改姓為「陳」。文頗流利。

**鶯粟花二十五回**

存 書題「明治四十年印」，似印於日本，即中國清光緒三十三年。

題「元和觀我齋主人編」。演鴉片之戰，以林文忠則徐為主。

**羊石園演義七回**

存 清光緒二十六年戊戌(1900)廣州東華報館排印本。

題「頑石訂定，笑翁撰述」。首光緒己亥舫影小郎序。演咸豐七年英法軍陷廣州、八年英人俘葉名琛事。

**玩寇新書五十六回**

清貴州某氏撰。演韓超事。超字寓仲，咸豐四年官貴州清江廳通判。有作者自序、鈔書人序云：「貴州幕友某君所撰。甫將回目編定，將撰書，或阻之，遂輟不作。」則未成書。

**左文襄公征西演義四卷三十二回**

存 上海共和書局石印本。【鄭西諦】

清無名氏撰。

**康梁演義四卷四十回**

存 坊間石印本。【鄭西諦】

清無名氏撰。多俚評語。

單行本未見。

清無名氏撰。題「憂患餘生著」。鄰女語初刊布於繡像小說，所載僅十二回，似未成書。

**遼天鶴唳記四編十六回**

存 清光緒甲辰(三十年)石印本。

清無名氏撰。題「氣凌霄漢者評話」。演日本與帝俄之戰。

**黃金世界二卷二十回**

存 清光緒丁未(三十三年)小說林社發行本。

題「碧荷館主人著」。演華工被虐，我國人抵制美貨事。

## 太平天國

**洪秀全演義二集二十九回**

存 石印本。【北京大學圖書館】

番禺黃小配撰。首丙午(光緒三十二年)章炳麟序。又自序。題「黃帝紀元四千六百零六年」即清宣統元年。

**新中國未來記**

存 此書初發表於新小說，後收入飲冰室文集。

梁啟超撰。書僅成四回。

按：啟超此作雖係寓言，然自云「以發表政見」，則亦為時事而發。且文中所演多指當時事，與演當代事之講史書亦有相近之處，今姑入講史目。

未見

小說小話：太妃北征錄，余未見首尾，約有百餘回，筆意頗恣肆。太妃不知指何人，蓋合周天后、遼蕭后為一人者。

上一書無所係屬，姑附列朝講史書之後。

## 古今中外史事

**二十四史通俗演義二十六卷四十四回**

存 清雍正間原刊本。 正氣堂活字本。 上海廣百宋齋石印本。

清吕撫撰。首雍正五年李之果桂巖序，雍正十年撫自序。撫字安世，浙江紹興府新昌人。撫作書時並無二十四史，其書本名綱鑑演義。

**萬國演義六十卷**

存 清光緒間上海作新社排印本。

清張茂炯、沈惟賢、高贊鼎合編。首光緒二十九年沈維賢序。

**泰西歷史演義三十六回**

存 清光緒三十四年上海商務印書館印行本。

署「中國商務印書館編譯所著」。此書初分期載繡像小說，署「洗紅盦主演說」。
