# 卷六·明清小說部乙·說公案

## 俠義

明羅貫中、施耐庵傳世公案通俗小說。撰人相傳羅貫中、施耐庵二說。今所見明本有不題撰人者（如高陽李氏百回本及容與堂李卓吾評百回本），有題「施耐庵編輯」者（如熊飛刊英雄譜本），有題「施耐庵集撰」、「羅貫中纂修」者（如袁無涯刊百二十回本）。

【古佚本】舊本羅貫中水滸傳二十卷（也是園目）、忠義水滸傳一百卷（百川書志）、都察院刊本、郭勛刊本。

【存本】忠義水滸傳（明嘉靖間殘本，鄭西諦藏）；天都外臣序本一百卷一百回（汪道昆序）；忠義水滸傳一百回不分卷（李玄伯藏明刻本，新安黃誠之刻）；李卓吾先生批評忠義水滸傳一百卷一百回（明容與堂刊本，日本內閣文庫）；芥子園本李卓吾評本；鍾伯敬先生批評本。以上文繁事簡本皆百回，有征遼征方臘事。

【文簡事繁本】新刊京本全像插增田虎王慶忠義水滸全傳（殘）；京本增補校正全像忠義水滸志傳評林二十五卷（明余氏雙峰堂刊）；溫陵鄭大郁序本水滸傳一百十五回（佚）；明刊巾箱本水滸傳一百十五回（佚）；新刻出像京本忠義水滸傳十卷一百十五回；水滸傳二十卷一百十回（明雄飛館合刻英雄譜本）；文杏堂批評水滸傳三十卷（寶翰樓刊）；水滸全傳十二卷一百二十四回。

【楊定見改編本】李卓吾評忠義水滸全傳一百二十回不分卷（明袁無涯原刊本，題「施耐庵集撰」、「羅貫中纂修」）。百回本增加二十回演征田虎王慶故事。

【金聖歎刪本】金人瑞刪定水滸傳七十回（明崇禎舊刊貫華堂大字本七十五卷；中華書局影印本）。人瑞字若采，號聖歎，長洲人。

**征四寇傳十卷(亦題水滸後傳又名蕩平四大寇傳或續水滸傳)**

存 通行本。 亞東圖書館排印本。

首乾隆壬子賞心居士序。自六十七回起至百十五回止，即截取百十五回本後半為之。

上割裂文簡事繁本但取其後半。

**水滸後傳八卷四十回(每卷五回)**

存 舊刊本，板心下題「元人遺本」，疑係原刊本。 刊本附圖。 亞東圖書館排印本。

明陳忱撰。題「古宋遺民著」、「雁宕山樵評」。忱字退心，號雁宕山樵，浙江烏程人。

**蔡奡評水滸後傳十卷四十回**

存 舊刊大字本。有圖。【北京圖書館】 覆本。

題「古宋遺民雁宕山樵編輯」、「金陵憨客野雲主人評定」。首乾隆三十五年蔡元放序及讀法。此本經蔡奡改訂，析為十卷。

**別本後水滸**

未見

劉廷璣在園雜誌卷三云：後水滸有二書，一為李俊立國海島（即陳忱書）；一為宋江轉世楊幺、盧俊義轉世王摩，文詞乖謬。

**蕩寇志七十卷七十回附結子一回(原名結水滸)**

存 清咸豐三年徐佩珂刊於南京，此為初印本。【北京圖書館】【北京大學圖書館】 同治十年胞弟俞龍光覆本。 咸豐七年東籬山人重刊本。

清俞萬春撰。首古月老人序、陳奐序、徐佩珂序，及嘉慶十一年俞氏自撰緣起。萬春字仲華，號忽來道人，浙江山陰人。

以上水滸續書

**禪真逸史八集四十回**

存 明刊原本。【日本日光晃山慈眼堂】 清初刊本，封面題「白下翼聖齋藏板」。【北京大學圖書館】 覆本。 明新堂刊小字本，劣。 光緒丁酉上海書局石印本改題妙相寺全傳。

明方汝浩撰。題「清溪道人編次」、「心心仙侶評訂」。作者方汝浩，洛陽人。

**禪真後史十集十卷六十回**

存 日本日光晃山慈眼堂藏明崢霄館刊本。 舊刊本，封面題「錢塘金衙梓」。【北京市圖書館】【日本廣島淺野圖書館】 覆本。

明方汝浩撰。題「清溪道人編次」、「冲和居士評校」。首崇禎己巳翠娛閣主人(陸雲龍)序。

**別本禪真後史**

未見

劉廷璣在園雜誌卷三云：禪真後史二書，一為三教覺世，一為薛舉託生家（即前書載陸雲龍序者）。

**善惡圖全傳四十回**

存 頌德軒刊小本。

清無名氏撰。首漢上浮槎使者序。李斗揚州畫舫錄十一記當時評話有曹天衡之「善惡圖」，疑即此書所本。

**大漢三合明珠寶劍全傳四十二回**

存 清道光戊申經綸堂刊本。

清無名氏撰。似本爭春園。

**綠牡丹全傳八卷六十四回(亦名四望亭全傳)**

存 清道光十八年崇文堂刊本。 光緒七年坊刊本。

清無名氏撰。似就鼓子詞改作。

**狸貓換太子**

未見 李玄伯云：曾見舊鈔本。市上石印小說有此種，未知即是此本否。

**龍圖耳錄一百二十回(亦有題三俠五義或龍圖公案者)**

存 傳鈔本。

諸本多無序跋。余藏鈔本第十二回末有鈔書人自記：「此書於此畢矣。惜乎後文未能聽記。」知此書乃聽龍圖公案時筆受之本。通行本忠烈俠義傳即從此本出。石玉崑字振之，天津人，咸同間鬻伎京師。

**忠烈俠義傳一百二十回(亦名三俠五義)**

存 清光緒五年己卯北京聚珍堂活字本，此為原刊本。 光緒八年壬午活字本。 光緒九年文雅齋覆本。 亞東圖書館排印本。 俞曲園改訂本易名七俠五義。

清無名氏撰。舊本題「石玉崑述」。首光緒己卯問竹主人序。

**忠烈小五義傳一百二十四回**

存 清光緒十六年庚寅北京文光樓刊本。 申報館排印本。

清無名氏撰。首光緒庚寅文光樓主人序，云係石玉崑稿本。

**續小五義一百二十四回**

存 清光緒十七年辛卯北京文光樓刊本。

清無名氏撰。首光緒庚寅伯寅氏序，疑出費者即潘祖蔭。

**正續小五義全傳十五卷五十四回**

未見 首光緒壬辰繡谷居士序。就小五義及續書要删為一書，見小說史略。

**施公案奇聞九十七回**

存 清道光十八年刊本。 光緒十七年鉛印三公奇案本。 廈門文德堂刊小本。

清無名氏撰。不署名。

**續施公案三十六卷一百回(一名後施公案)**

存 清光緒二十年坊刊本。 光緒十九年上海珍藝書局石印本，四十卷，題清烈傳。

清無名氏撰。刊本有光緒十九年文光主人序，蓋書賈所為。

**永慶昇平前傳二十四卷九十七回**

存 清光緒十八年壬辰北京寶文堂刊本。【魯迅故居】 光緒二十一年乙未上海書局石印本。 排印本。

清姜振名、哈輔源演說。首光緒辛卯洗心主人序、郭廣瑞序。又光緒壬辰周澤民序、樊壽岩序。

**永慶昇平後傳一百回**

存 清光緒二十年北京本立堂刊本。【魯迅故居】 光緒二十年甲午上海鴻文書局石印本。 光緒二十九年癸卯勝芳德林堂刊本。

清貪夢道人撰。首光緒十九年昆明龍友氏序、都門貪夢道人自序。

**彭公案二十三卷一百回**

存 清光緒二十年刊本。 石印本。

清貪夢道人撰。首光緒壬辰張繼起序、孫壽彭松坪序、貪夢道人序。

按：正書外後又有續彭公案八十回、再續彭公案八十一回。

**七劍十三俠三集一百八十回(一名七子十三生)**

存 石印本。

清末某氏撰。石印本題「姑蘇桃花館主人唐芸洲編次」。演王守仁平宸濠事，不根史實，侈言劍術，亦多妖異之譚。

**仙俠五花劍四卷四十回**

存 清宣統庚戌文元書莊石印本。

清無名氏撰。首光緒二十六年惜花吟主自叙。書繼七子十三生初集而作。

## 精察

**于公案奇聞八卷二百九十二回**

存 集錦堂刊本。

清無名氏撰。首嘉慶庚申(五年)無名氏序。按：兒女英雄傳三十九回云「新出的施公案、于公案」，則書出當在道咸間。

**警富新書四十回**

存 清嘉慶十四年刊本。【北京大學圖書館】 道光壬辰桐石山房重刊本。 光華堂刊小本。 上海書局石印本封面題「七屍八命」。

清無名氏撰。首嘉慶己巳敏齋居士序，云安和先生撰。安和先生廣東人。

**九命奇冤上中下三卷三十六回**

存 光宣間上海廣智書局排印本。 世界書局鉛印本。

清吳沃堯撰。題「嶺南將叟重編」。本警富新書。

**清風閘四卷三十二回**

存 清嘉慶己卯奉孝軒刊巾箱本。 上海書局石印本。 排印本。

清浦琳撰。首嘉慶己卯序，後署「梅溪主人書於奉孝軒」。李斗揚州畫舫錄記浦天玉評話清風閘，即此書所演。

**李公案奇聞初集三十四回**

存 清光緒二十八年北京書坊文光樓刊本。

清無名氏撰。題「惜紅居士編纂」。首法人勞德序、光緒二十八年恨恨生序。演李秉衡事。

**殺子報四卷二十回**

存 清光緒丁酉敬文堂刊小本。 上海刊小字本。 石印小本。

清無名氏撰。
