# 卷四·明清小說部乙·烟粉

## 人情

**金瓶梅詞話一百回**

存 明萬曆間刊本。首欣欣子序、萬曆丁巳弄珠客序、廿公跋。【北京圖書館】【日本京都帝大】【日本日光晃山慈眼堂】 古小說刊行會影印本，附圖。

明人撰。按：金瓶梅著者傳說不一。欣欣子序謂蘭陵笑笑生作。古蘭陵正在山東境內。作者或為山東籍嘉靖時人。

**金瓶梅一百回**

存 日本內閣文庫藏明本。題「新刻繡像批評原本金瓶梅」。 日本長澤規矩也藏本。 北京市圖書館藏明本。 北京大學圖書館藏明刊本。

以上諸本皆無欣欣子序，蓋皆崇禎本。原本開首數回演武松事者删去，易以西門慶事；諸回中念唱詞語亦一概删去。是為說散本金瓶梅，張竹坡評本金瓶梅自此本出。

**張竹坡評金瓶梅一百回**

存 十行、十一行、袖珍、湖南刻等四本皆有謝頤序，板心題「第一奇書」。 乾隆丁卯刊本。板心上題「奇書第四種」。

竹坡名未詳。劉廷璣在園雜誌稱彭城張竹坡，蓋徐州府人。

佚

明無名氏撰。野獲編卷二十五引，云與金瓶梅同出一手。張無咎新平妖傳序並稱玉嬌麗金瓶梅。明季猶存。

**續金瓶梅十二卷六十四回**

存 傅惜華藏順治原刊本。 舊刊本。 北京圖書館有舊鈔本。 坊刊十行本，劣。

清丁耀亢撰。題「紫陽道人編」、「湖上釣史評」。首杜隱道人序等。耀亢字西生，號野鶴，山東諸城人，官容城教諭。

**新鐫古本批評三世報隔簾花影四十八回**

存 湖南刊大字本。半葉十一行，行二十四字。

清無名氏撰。首四橋居士序。按：即竄易丁耀亢書為之，殆是康熙後書肆所為。

清曹霑撰。霑字芹圃，號雪芹，正白旗漢軍人。祖寅，字子清，號楝亭。寅子顒早卒，或云即霑之父。寅、顒、頫先後為江寧織造。雍正六年頫以事罷免籍家。乾隆初復起。霑紅樓夢起草當在乾隆初，至乾隆二十七年除夕卒，書竟未卒業。紅樓夢當曹雪芹生時已播於世，今唯百二十回本通行。其八十回以後係高鶚所補。

**乾隆甲戌本脂硯齋重評石頭記**

存 舊鈔本。目二十八回，殘存十六回。有眉評、夾評、總評。此為今日所見最舊之紅樓夢鈔本。脂硯齋為評者之別署，與曹雪芹甚近。

**乾隆己卯本脂硯齋重評石頭記**

未見 陶心如先生藏，只殘存半部。見周汝昌紅樓夢新證。

**乾隆庚辰本脂硯齋重評石頭記八十回**

存 北京大學圖書館藏舊鈔本。題「庚辰秋凡四閱評過」。原缺第六十四、六十七二回。此亦為過錄原稿本，其所據稿本之時代後於甲戌本，而在戚蓼生序本之前。

**戚蓼生序本石頭記八十回**

存 有正書局據舊鈔本石印本。八卷八十回。首德清戚蓼生序。每回前有評論，後有總評。句下有評注。欄外有眉批。此本亦自脂硯齋評本出。

**四十回本紅樓夢**

未見 三六橋先生言曾見四十回刊本。

**六十回本石頭記**

未見 越縵堂日記咸豐十年八月十三日記：壬戌歲餘姚朱肯夫編修於廠肆購得六十回鈔本，尚名石頭記。

**舊時真本紅樓夢**

佚

俞平伯考證引續閱微草堂筆記，云吳潤生中丞家藏本，八十回後與今本大異。寶玉淪為擊柝之流，史湘雲為乞丐，後乃與寶玉成夫婦。俞氏云此增補本當在高鶚之前。

**高鶚增補一百二十回本紅樓夢**

存 乾隆辛亥(五十六年)程偉元第一次活字印本。 乾隆壬子(五十七年)程偉元第二次活字印本。 坊刻覆本。 文美齋石印本。 亞東圖書館排印本。

高字蘭墅，號紅樓外史，鑲黃旗漢軍人，官給事中。

以上二書八十回前存曹氏舊文，八十回以後增補。

**後紅樓夢三十回**

存 坊刊袖珍本。 坊刊中型本。

清無名氏託曹雪芹撰。首逍遙子序。此書續紅樓夢凡例及梁恭辰勸戒近錄四均引。在續作中此當為最早之書。

**續紅樓夢三十卷（秦子忱）**

存 嘉慶己未(四年)刊本。 石印本。 排印本。

清秦子忱撰。首秀水鄭師靖序、嘉慶三年自序。書謂黛玉還魂再生。子忱號雪塢，官瀛州都司。

**續紅樓夢四十卷（海圃主人）**

未見 或云有清嘉慶十年刊本。

清無名氏撰。題「海圃主人」。

**綺樓重夢四十八回(原名紅樓續夢，亦名蜃樓情夢)**

存 嘉慶乙丑重刊袖珍本。

清王某撰。署「蘭皋主人」。首嘉慶四年西泠前園居士序。書接高鶚書百二十回之後。

**紅樓重夢**

未見 勸戒四錄四、丁日昌禁書目均引，不知所指者即綺樓重夢否？

**紅樓復夢一百回**

存 嘉慶四年蓉竹山房刊本，未見。 平湖寶芸堂刊本。 上海申報館排印本。 石印本。

清某氏撰。題「紅香閣小和山樵南陽氏編輯」。首嘉慶四年己未陳詩雯自序。書接高書一百二十回之後。

上後紅樓夢、續紅樓夢、綺樓重夢、紅樓復夢四書，蘅山樵增補紅樓夢一回引，稱為後、續、重、復四夢。

**紅樓圓夢三十回**

存 清嘉慶甲戌紅薔閣刊本。 石印本。 排印本。

清無名氏撰。署「夢夢先生」。

**紅樓夢補四十八回**

存 道光癸巳藤花榭刊袖珍本。 申報館排印本。

清無名氏撰。署「歸鋤子」。首犀脊山樵序及嘉慶己卯歸鋤子自序。自高書九十七回後作起。

**補紅樓夢四十八回**

存 清嘉慶庚辰(二十五年)刊本。 石印本。

清魏某撰。首嘉慶甲戌自序。署「蘅夢山樵」。

**增補紅樓夢三十二回**

存 道光四年刊袖珍本。

清魏某撰。署「蘅夢山樵」。書繼補紅樓夢而作。

**紅樓幻夢二十四回**

存 道光癸卯霞景齋刊袖珍本。

清無名氏撰。首道光癸卯花月痴人序。勸戒四錄卷四引。

**紅樓夢影二十四回**

存 光緒丁丑北京聚珍堂活字印本。

清無名氏撰。題「雲槎外史新編」，亦題「西湖散人撰」。首咸豐辛酉西湖散人序。

**紅樓後夢**

未見 勸戒四錄卷四引。

**紅樓再夢**

未見 勸戒四錄卷四引。

以上自後紅樓夢以下諸續書，皆據高鶚增訂本。

**王希廉評紅樓夢一百二十回**

存 原刊本。 光緒丁丑翰苑樓本。 光緒丙子北京聚珍堂活字本。

清王希廉撰。每卷題「東洞庭護花主人評」。首道光壬辰王希廉序。希廉字雪香，江蘇吳縣人。

**蛟川大某山民加評紅樓夢一百二十回**

存 排印本。

清姚燮撰。署「大某山民」。燮字復莊，號梅伯，浙江鎮海人，道光甲午舉人。此書比王評本多「讀法」、「摘誤」、「大某山民總評」、「明齋主人總評」、「大觀園十二詠」。

**妙復軒評石頭記一百二十回**

存 清光緒辛巳刊本。

清全卜年撰。署「太平閒人」。首同治癸酉孫桐生序。脂硯齋評本二十八回後劉銓福跋云妙復軒手批十二巨冊，刻於湖南，當即此書。

上三評本皆載高鶚百二十回原文。

**棗窗閒筆一卷**

存 余藏作者手稿本，已捐贈北京圖書館。

清宗室裕瑞撰。裕瑞號思元，豫良親王次子，歷官多職。嘉慶十八年因教黨闖入禁城防禦不力革職。道光十八年閏四月卒，年六十八。此書收文八篇，論紅樓夢及諸續書，為距曹雪芹時代不遠者之見，可供參考。

**紅樓夢偶說二卷**

存 清光緒二年丙子簣覆山房刊本。

清無名氏撰。題「晶三蘆月草舍原本」、「簣覆山房編次」。首道光六年晶三蘆月草舍居士序。

**紅樓夢論贊一卷**

存 清道光壬寅養餘精舍刊小本。【北京大學圖書館】

清涂瀛撰。署「讀花人戲編」。目為「紅樓夢論」、「紅樓夢贊」及「紅樓夢問答」。瀛字鐵綸，廣西桂林人。諸贊及問答皆有會心。

**讀紅樓夢雜記一卷**

存 清同治八年杭州原刊本。 光緒間重刊本。

清江順怡撰。順怡，安徽旌德人。此雜記同治八年己巳與盧先駱紅樓夢竹枝詞同刊。

**紅樓夢偶評**

存 刊本。【清華大學】

清張其信撰。

**紅樓夢本義約編**

存 清光緒間刊本。

清無名氏撰。題「話石主人手定」。

**紅樓夢廣義**

存 清光緒間刊本。

清無名氏撰。署「青山山農」。

**龍雲友評紅樓夢**

未見 鄒弢三借廬筆談十一引，云：批本共數百條，唯謂黛玉寶釵等皆隱寓優伶，梨香院即梨園。雲友字潭厂。

以上評說紅樓諸書所據亦為高鶚增訂本。自道光以至同光間題詠紅樓之作尤多，今不錄。一九一二年後有洪秋蕃紅樓夢抉隱、王夢阮沈瓶庵紅樓夢索隱、蔡元培石頭記索隱，並據高書為說。

**蜃樓志二十四回**

存 嘉慶十二年丁卯原刊本。八卷。 二十四卷本。末卷均題「虞山衛峻天刻」。

清無名氏撰。題「庾嶺勞人說」、「禺山老子編」。首羅浮居士序。

**風月鑑二十六回**

存 嘉慶刊本。中型。【鄭西諦】

清吳貽先撰。首嘉慶庚辰自序。末卷有寄男方鈺跋。貽先字蔭南，號愛存，疑河南光山縣人。

**林蘭香八卷六十四回(石印本改題第二奇書)**

存 清道光十八年戊戌刊本。 光緒三年丁丑上海申報館排印本。 光緒二十年維新堂刊小本。

清無名氏撰。題「隨緣下士編輯」、「寄旅散人批點」。首燕石居主人序。

**恨海十回**

存 上海廣智書局排印本。

清吳沃堯撰。沃堯又有劫餘灰，自云言情之作，有上海群學社說部叢書本，未見。

**電術奇談(一名催眠術)**

存 上海廣智書局排印本。

清吳沃堯撰。題「我佛山人衍義」。以日本菊池幽芳元著為底本而敷衍之，已非翻譯性質。

**寫情小說淚珠緣四集六十四卷**

存 清光緒三十三年杭州萃利公司排印本。

陳栩撰。署「天虛我生」。栩字蝶仙，錢塘人。此書初成六十四回。入民國後又續之而並未續完。

## 狹邪

**風月夢三十二回**

存 清光緒十年甲申上海江左書林校刻小字本。 光緒十二年刊小本。 上海申報館活字本。

清無名氏撰。首道光戊申邢上蒙人自序。作者蓋揚州人。

**品花寶鑑六十回**

存 道光己酉刊本。 覆本。 清咸豐間刊本，未見。 清華大學藏朱絲欄鈔本。 一九一三年石印本六卷，改題燕京評花錄。 又一石印本改題怡情佚史。

清陳森撰。原書不題撰人。首幻中了幻居士序、石函氏自序、卧雲主人題詞。森字少逸，江蘇常州人。

**花月痕十六卷(坊間石印本有改題花月姻緣者)**

存 清光緒十四年戊子原刊本。

清魏秀仁撰。原題「眠鶴主人編次」、「棲霞居士評閱」。首咸豐戊午眠鶴道人前後序。秀仁字子安，福建侯官人。

**青樓夢六十四回**

存 清光緒戊子文魁堂刊小本。 上海申報館排印本。

清俞達撰。原題「釐峰慕真山人著」、「梁溪瀟湘侍者評」。首光緒四年金湖花隱序。達一名宗駿，字吟香，江蘇長洲人。

**繪芳錄八卷八十回**

存 清光緒二十年石印本。 申報館排印本。

清無名氏撰。題「西泠野樵著」。首光緒戊寅始寧竹秋氏自序。

**海上塵天影六十章(一名斷腸碑)**

存 清光緒二十年上海石印本。

清鄒弢撰。題「梁溪司香舊尉編」。首光緒丙申王韜序。弢字翰飛，江蘇金匱人。三借廬叢稿云：蘇韻蘭本姓汪，所居曰幽貞館，後嫁湖北范氏。余前為作斷腸碑六十回者也。

**海上花列傳六十四回**

存 光緒二十年甲午石印本六十回。 石印袖珍本六十四回。 民國三年上海重印本。 民國二十一年上海廣華圖書館發行本六集。 亞東圖書館排印本。此書光緒十八年先載於海上奇書。

清韓邦慶撰。題「雲間花也憐儂著」。首光緒甲午自序。邦慶字子雲，江蘇華亭人。貢生。為申報館編輯。書擬目二十四回，顏曰花國春秋，後易名海上花列傳。

**海天鴻雪記二十回**

存 世界繁華報館排印本。

題「二春居士編」。首光緒甲辰茂苑惜秋生序。每回後有南亭亭長評。

**醒世小說九尾龜十二集一百九十二回**

存 清光宣間上海點石齋發行本。此書有人續至二十四集。

張春帆撰。題「漱六山房著」。每集十六回。春帆別署「仙源蒼園」或「項蒼園」，江蘇常州人。春帆又有揚州夢十回、宦海四卷二十回、家庭現形記。

**海上繁華夢初集三十回二集三十回後集四十回**

存 清光緒三十四年上海商務印書館排印本。初集二集有光緒二十九年癸卯上海笑林報館排印本。後集有光緒三十二年丙午笑林報館排印本。

孫家振撰。題「古滬警夢痴仙戲墨」。首自序及光緒二十八年古皖拜顛生序。家振字玉聲，上海人，光緒末充新聞報館編輯，又嘗創笑林報。此書在清末頗盛行。後又撰續海上繁華夢。

## 才子佳人

**繡像吳江雪四卷二十回**

存 明東吳赤綠山房刊本。【法國巴黎國家圖書館】 鄭西諦藏本二十四回。題「佩蘅草堂編著」。首顧石城序及佩蘅子自序。

**平山冷燕二十回**

存 舊刊本題「新刻批評平山冷燕」，有順治戊戌天花藏主人序。【大連圖書館】 靜寄山房刊大字本，六卷，封面題「冰玉主人批點」（按：清怡親王弘曉號冰玉道人）。【北京大學、市圖書館】 聚錦堂刊天花藏七才子書本，六卷。 雍正庚戌退思堂刊七才子書本。

清無名氏撰。題「荻岸散人編次」。撰者或云秀水張勻。

**玉嬌梨小傳四卷二十回(後來刊本有改題雙美奇緣者)**

存 日本內閣文庫藏本，題「重訂批評繡像玉嬌梨小傳」，疑是清康熙刊本。 聚錦堂刊天花藏七才子書本。 雍正庚戌退思堂刊七才子書本。

清無名氏撰。題「荻岸山人編次」。七才子書本有天花藏主人序。

**飛花詠十六回(一名玉雙魚)**

存 原刊本。大型。目錄題「新鐫批評繡像飛花詠小傳」。【日本內閣文庫】【大連圖書館】

清無名氏撰。序署「天花藏主人題於素政堂」。

**兩交婚小傳四卷十八回**

存 舊刊本，書題「新編四才子二集兩交婚小傳」。 素位堂刊本。 道咸間枕松堂梓本，題「步月主人著」。 光緒戊子姑蘇紅葉山房刊本，改題雙飛鳳全傳。

清無名氏撰。題「步月主人訂」。大連圖書館藏本有天花藏主人序。

**金雲翹傳四卷二十回**

存 刊本。題「貫華堂評論」、「聖歎外書」。【日本內閣文庫】【大連圖書館】

清無名氏撰。題「青心才人編次」。演徐海王翠翹事。首天花藏主人序。

**麟兒報四卷十六回**

存 舊刊本，書題「新編繡像簇新小說麟兒報」。【大連圖書館】 集古居刊本改名「葛仙翁全傳」。 咸豐壬子經國堂重鐫本，四卷。

清無名氏撰。首康熙壬子(十一年)天花藏主人序。

**玉支璣小傳四卷二十回**

存 原本題「新鐫秘本玉支璣小傳」。【北京大學圖書館】 醉花樓刊本。【巴黎國家圖書館】 咸豐戊午廈門多文齋刊本，不精。 華文堂刊本。【大連圖書館】

清無名氏撰。各本皆題「天花藏主人述」，蓋即撰書人。鄭西諦據文中有「在國初已生一個劉伯溫先生」之語定為明人。

**畫圖緣小傳四卷十六回**

存 舊刊本，書題「新鐫評點畫圖緣小傳」，序後署「天花藏主人題於素政堂」。【大連圖書館】 益智堂刊本。 積經堂刊本封面題「步月主人」。

清無名氏撰。大連圖書館藏本有天花藏主人序。

**定情人十六回**

存 原本題「新鐫批評繡像秘本定情人」。【北京圖書館、北京大學圖書館、大連圖書館】 乾隆覆刻本，四卷。【鄭西諦】

清無名氏撰。序署「素政堂主人題於天花藏」。

**賽紅絲小說十六回**

存 天花藏批本，書題「新鐫批評繡像賽紅絲小說」。【北京圖書館】【大連圖書館】【巴黎國家圖書館】

清無名氏撰。序署「天花藏主人題於素政堂」。

存 舊刊十二回本，書題「批評繡像奇聞幻中真」。【巴黎國家圖書館】 坊刻中型本，四卷十回。【日本內閣文庫】

清無名氏撰。題「烟霞散人編次」。巴黎國家圖書館藏本有天花藏主人序。

**人間樂十八回**

存 清初刊本。目錄葉題「新鐫批評繡像錦傳芳人間樂」。 乾隆九年刊本。 光緒癸巳上海石印袖珍本四卷。

清無名氏撰。題「天花藏主人著」。首載「錫山老叟題於天花藏」序。

**錦疑團十六回(一名錯認錯)**

存 清刊本。【阿英】

清無名氏撰。首康熙壬子天花藏主人自序。

上書十三種均有天花藏主人序。天花藏主人不知何人，觀玉嬌梨序似即玉嬌梨作者。其序平山冷燕在順治十五年，則明末清初人也。

**情夢柝**

存 嘯花軒刊四卷二十回本。【大連圖書館】 日本寶曆甲戌舶載書目載華文堂刊四卷二十四回本，未見。 六卷二十回本，題「步月主人訂」。【北京大學圖書館】 清咸豐丁巳芥子園刊本改題三巧緣。

清無名氏撰。題「蕙水安陽酒民著」、「西山灌菊散人評」。亦有題「步月主人訂」者。

**風流配八回(一名姻緣扇)**

存 刊本。【鄭西諦】

清無名氏撰。無署題。在園雜誌卷二引此書。

存 煥文堂刊四卷二十回本。【大連圖書館】 嘯花軒刊十二回本，封面題「覺世姻緣玉樓春」。【北京大學圖書館】 二酉局刊本二十四回不分卷。

清無名氏撰。題「龍邱白雲道人編輯」、「穎水無緣居士點評」。

**春柳鶯四卷十回**

存 坊刊本。【北京市圖書館】【大連圖書館】

清無名氏撰。題「南軒鶡冠史者編」、「石廬拚飲潛夫評」。大連圖書館藏本有康熙壬寅(元年)吳門拚飲潛夫序。

未見 在園雜誌卷二引。

按：在園雜誌云：玉樓春宮花報，稍近淫佚。

**夢中緣十五回**

存 崇德堂刊本。

清李修行撰。首光緒十一年某氏序。修行字子乾，山東陽信人。康熙乙未(五十四年)進士。

**合浦珠十六回**

存 清初刊本。寫刻。【大連圖書館】

清徐震撰。題「檇李散人編」。首樰文自序。

**賽花鈴十六回**

存 清刊本。插圖四葉。【大連圖書館】

清徐震撰。題「白雲道人編次」、「烟水山人較閱」。首康熙壬寅(六十一年)題詞。

**新刊批評繡像夢月樓情史十六回**

存 清康熙刊本。【阿英】 日本寶曆甲戌舶載書目有消閒居精刊本，題「醒世名言夢月樓」。

清徐震撰。題「檇李烟水散人編次」。首「幻庵居士叙」。

**鴛鴦媒四卷十二回**

存 舊刊本。 日本內閣文庫藏刊本，書名鴛鴦配。

清徐震撰。題「檇李烟水散人編次」。書面題「天花藏主人訂」。

**飛花艷想十八回**

存 清刊本。【大連圖書館】 另一舊刊本題夢花想。 道光壬午刊本改題鴛鴦影。

清劉璋撰。題「樵雲山人編次」。璋即平鬼傳作者，事蹟見卷七斬鬼傳條。

**好逑傳四卷十八回(一名俠義風月傳)**

存 獨處軒大字本。【北京市圖書館】 凌雲閣梓本。【大連圖書館】 三讓堂刊小本。

清無名氏撰。題「名教中人編次」、「遊方外客批評」。夏二銘野叟曝言三十一回引。二銘康熙乾隆間人，則此書亦清初人作。

**快心編初集五卷十回二集五卷十回三集六卷十二回**

存 課花書屋刊大字本。 申報館排印本。

清無名氏撰。題「天花才子編輯」、「四橋居士評點」。疑與隔簾花影作者為一人。

以上順治康熙間

**鳳凰池十六回**

存 耕書屋刊本，封面題「續四才子書」。【北京大學圖書館】【大連圖書館】

清無名氏撰。題「烟霞散人編」。首華茵主人序。日本享保十三年舶載書目著錄。

**鳳簫媒四卷十六回**

未見 日本寶曆甲戌舶載書目載素位堂刊本。

清無名氏撰。題「崔市散人編次」、「潭水漁仙點閱」。別題「步月主人訂」。

**醒風流奇傳二十回**

存 坊刊本。【大連圖書館】【巴黎國家圖書館】

清無名氏撰。題「崔市散人新編」。首崔市主人自序。

**快士傳十六卷**

存 寫刻本。

清無名氏撰。題「五色石主人新編」。首五色石主人序，即短篇小說五色石八洞天作者。日本享保十三年舶載書目著錄。

**蝴蝶媒四卷十六回**

存 舊刊本。 積經堂刊本。 四友堂刊本。【北京大學圖書館】 日本寶曆甲戌舶載書目有華文堂刊本，未見。

清無名氏撰。題「南岳道人編」、「青萍醉客評」。別題「步月主人訂」。

**終須夢四卷十八回**

未見 清無名氏撰。題「彌堅堂主人編次」、「步月主人訂」。日本寶曆甲戌舶載書目著錄。

**五鳳吟四卷二十回**

存 刊本，題「草閒堂新編繡像五鳳吟」、「步月主人訂」。【大連圖書館】 刊本題「新刻續六才子書」。【北京大學圖書館】 稼史齋刊本。【鄭西諦】 日本內閣文庫藏刊本亦二十回。

清無名氏撰。題「雲間噬嗻道人編著」、「古越蘇潭道人評定」。

**幻中遊十八回**

存 坊刊本。卷一題「新刻小說幻中遊醒世奇觀」。【日本東京帝大文學部研究室】

清無名氏撰。題「步月齋主人編次」。封面題「烟霞主人編述」。

**引鳳蕭四卷十六回**

存 坊刊本。【大連圖書館】【日本內閣文庫】

清無名氏撰。題「楓江半雲友輯」、「鶴阜脫俗生閱」。日本寶曆甲戌舶載書目著錄。

**錦香亭四卷十六回**

存 經元堂刊本。【北京大學圖書館】 日本寶曆甲戌舶載書目所載本題「岐園藏板」，未見。 上海石印本改題睢陽忠毅錄。

清無名氏撰。題「古吳素庵主人編」、「茂苑種花小史閱」。

**巧聯珠四卷十五回**

存 可語堂刊本。 日本內閣文庫藏坊刊本。 日本寶曆甲戌舶載書目有得月樓本，未見。

清無名氏撰。題「烟霞逸士編次」。目錄葉亦題「五彩堂編次」。

**女開科傳十二回(一名新採奇文小說全編萬斛泉)**

存 大連圖書館藏清名山聚刊本。書名女開科傳。 曾見一本書名新採奇文小說全編萬斛泉，板式與名山聚刊本同。 日本寶曆甲戌舶載書目有何必居梓行本。 坊間有花陣奇六回，實即此書。

清無名氏撰。題「岐山左臣編次」。首江表蠡庵引。

**金石緣八卷二十四回**

存 同盛堂本。 文粹堂本。

清無名氏撰。序署靜恬主人。總評後題云「乾隆十四年歲次己巳省齋主人重錄」。

**水石緣六卷三十則**

存 經綸堂刊本。

清李春榮撰。題「稽山李春榮芳譜氏編輯」、「雲間慕空子鑒定」。首乾隆甲午自序。

**雪月梅十卷五十回**

存 聚錦堂刊本。 德華堂刊本。 光緒辛丑上海石印本改題第一奇書，又名兒女濃情傳。

清陳朗撰。題「鏡湖逸叟陳朗曉山編輯」。首乾隆乙未自序。

**駐春園小史六卷二十四回**

存 清乾隆癸卯刊本。【大連圖書館】 乾隆戊申刊本。【北京市圖書館】

清無名氏撰。題「吳航野客編次」、「水箬散人評閱」。首乾隆壬寅水箬散人序。

**繡屏緣四卷十九回**

存 坊刊本。

清無名氏撰。亦無署題。日本天明間秋水園主人小說字彙引此書。

**醒名花十六回**

存 坊刊本。【大連圖書館】

清無名氏撰。題「墨憨齋新編」。

**生花夢四卷十二回**

存 寫刻本。

清無名氏撰。題「古吳娥川主人編次」、「青門逸史點評」。首癸丑年青門逸史序。娥川主人即世無匹、炎涼岸作者。二集今未見。

**新編清平話史炎涼岸八回(生花夢三集)**

存 日本鈔本。【大連圖書館】

清無名氏撰。題「娥川主人編次」、「青門逸史點評」。

**離合劍蓮子瓶三十回**

存 清道光壬寅綠雲軒刊本。

清無名氏撰。有道光壬寅白叟山人序。目錄葉上有「時在乾隆丙午清和既望」十小字。

**合錦廻文傳十六卷不分回**

存 清嘉慶三年寶硯齋刊本。 道光六年大文堂刊本。

題「笠翁先生原本」、「鐵華山人重輯」。每卷後有素軒評語。

**痴人福四卷八回**

存 清光緒癸卯上海書局石印本。

清無名氏撰。首嘉慶十年梅石山人序。就李漁奈何天傳奇改作。

**西湖小史四卷十六回**

存 清光緒丙子六經堂重鐫袖珍本。

清無名氏撰。題「上谷蓉江氏著」、「雪菴居士評點」。有嘉慶丁丑李荔雲序。

**聽月樓二十回**

存 清嘉慶二十四年同文堂刊本。

清無名氏撰。首嘉慶壬申無名氏序。

**三分夢全傳十六回**

存 清道光十五年新鐫本。 道光二十八年刊本。 光緒乙未上海石印本改題醒夢錄。

清張士登撰。題「瀟湘仙史張士登著」。首嘉慶戊寅自序。

以上乾隆嘉慶間

**梅蘭佳話四卷四十則**

存 清道光辛丑至成堂刊本。

清曹梧岡撰。題「阿閣主人著」。首道光己亥古雲趙小宋序。

**第八才子書白圭志十六回**

存 經綸堂刊本。 道光辛丑補餘軒刊本。 光緒甲午崇文書局石印本四卷，改題第一才女傳。

清崔象川撰。題「博陵崔象川輯」、「何晴川評」。

**白魚亭六十回**

存 清道光二十二年紅梅山房刊小本。【北京大學圖書館】

清黃瀚撰。署「趣園野史」。瀚字小溪，自云珊城人。

**雙英記十二回(書衣題方正合傳)**

存 咸豐間十二室刊本。【周紹良】

封面題「清河氏夢莊居士著」、「瑯琊先生評點」。首咸豐五年夢莊居士序。

**新編玉燕姻緣全傳七十六回**

存 清光緒乙未上海書局石印本。【鄭西諦】

清無名氏撰。首光緒二十年滬北俗子序。

**女舉人傳十六回**

存 光緒二十九年上海同人社石印本。【鄭西諦】

清無名氏撰。署如如女史。

**天上人間**

存 稿本。存第一卷。

清胡公藩撰。公藩原名紹昌，江蘇華亭人。述趙世忠、虞士誠、袁子卿等事。見小說月報二十二卷六號周越然書談。疑亦才子佳人一類。

以上道光以來

**繡像忠烈全傳六十回**

存 清咸同間刊本。【鄭西諦】【巴黎國家圖書館】

不知撰人。首正德元年戲筆主人序(疑清人偽作)。則亦才子佳人之作。

**鐵花仙史二十六回**

存 刊本。 通行小本。

題「雲封山人編次」、「一嘯居士評點」。首三江釣叟序。

**二度梅全傳六卷四十回**

存 益秀堂刊本。 五雲堂刊本。

題「惜陰堂主人編輯」、「繡虎堂主人評閱」。封面又題「天花主人編」。

**金蘭筏四卷二十回**

存 舊刊本。半葉十二行，行二十八字。

題「惜陰主人編輯」、「繡虎主人評閱」。每回後有顧天飛評語。

**新刻才美巧相逢宛如約四卷十六回**

存 中國科學院文學研究所藏清初寫刻本。 法國巴黎國家圖書館有醉月山居刊本。

題「惜花主人批評」。

**英雲夢傳八卷(無回目)**

存 聚錦堂刊大字本。 曾見十六卷十六回本。

題「震澤九容樓主人松雲氏撰」、「掃花頭陀剩齋氏評」。首剩齋氏弁言。

**五美緣八十回**

存 坊刻本。

不題撰人。有序，尾署「壬午穀雨前寄生氏題於塔影樓之西榭」。

**意外緣六回(封面題一名再求鳳傳)**

存 悅花樓刊本。

不題撰人。第三回引燕子箋，蓋清人所作。

**章臺柳四卷十六回**

存 醉月樓刊本。【范寧】

不題撰人。演唐韓翊事，本許堯佐柳氏傳。

**蕉葉帕四卷十六回**

存 坊刊本。

不題撰人。即傳奇改作。

**燕子箋六卷十八回**

存 迎薰樓刊本。

題「玩花主人評」。即傳奇改作。

**霞箋記四卷十二回(一名新編情樓迷史)**

存 醉月樓刊本。

不題撰人。即傳奇改作。

**戲中戲七回**

未見 比目魚卷一引。

**比目魚九回**

存 坊刊本。

不題撰人。即傳奇改作。據文中自叙則尚有初刻名戲中戲，此自第八回起與初刻銜結。

**風箏配八回(一名錯定緣)**

存 刊本。【鄭西諦】

不題撰人。即傳奇改作。

自天上人間以下十六種皆不能定其先後次第。

## 英雄兒女

**野叟曝言**

存 清光緒辛巳毘陵彙珍樓活字本。二十卷。一百五十二回。首光緒辛巳知不足齋主人序及凡例。此為初刻原本。 光緒壬午申報館排印本，二十卷一百五十四回。首光緒壬午西岷山樵序。此本增多二回，於刊本之缺失者皆補完。然實是增補本。

清夏敬渠撰。敬渠字二銘，一字懋修，江蘇江陰人。乾隆間曾舉博學鴻詞不第。

**嶺南逸史二十八回**

存 清嘉慶十四年刊小本，封面題「樓外樓藏板」。 又一小本封面題「文道堂藏板」。

清黃耐庵撰。題「花溪逸士編次」。首乾隆甲寅西園老人序及張器也序。耐庵廣東人。

**第一快活奇書如意君傳七十二回(一名無恨天)**

存 擷華書局排印本。 一九三一年上海文記書店發行本，同板。

清陳天池撰。首道光間徐靈胎等序、道光十三年自序。天池字可泉，山西澤州人，陳文貞廷敬之孫。此書與野叟曝言為近，非猥亵書之如意君傳。

**兒女英雄傳四十一回**

存 清光緒四年北京聚珍堂活字本。 上海申報館排印本。 上海亞東圖書館排印本。

清文康撰。首雍正年觀鑒我齋長序(偽託)。康字鐵仙，鑲紅旗人，官至安徽徽州府知府。

**還讀我書室主人評兒女英雄傳四十一回**

存 清光緒六年北京聚珍堂活字本。覆本。 光緒十四年上海蜚英館石印本。

清董恂撰。恂字忱甫，號醒卿，江蘇甘泉縣人，同光間仕至尚書。

**續兒女英雄傳六卷三十二回**

存 清光緒戊戌北京宏文書局石印本。

清無名氏撰。首無名氏序。謂先有續書甚俗，應書肆之請而作此。

**蘭花夢奇傳六十八回**

存 光緒乙巳上海文元閣書莊石印本。 一九一一年上海書局石印本。

清無名氏撰。首光緒三十一年烟波散人序，云吟梅山人撰。

**俠義佳人**

存 商務印書館排印本。此書余僅見中集，自二十一回起至四十回止。

邵振華女士撰。振華績溪邵作舟之女，歸桐鄉勞氏，為勞乃宣長子勞闇文之妻。

上七書精神面目相彷彿。

**新鋟異說奇聞群英傑六卷三十四回附范仲淹訪察**

存 廣東佛山天寶樓刊小本。 會元樓刊小本。

清無名氏撰。文前後不屬，甚拙劣，似乾嘉間書賈所為。

**天豹圖十二卷四十回**

存 英秀堂刊小本。【鄭西諦】

清無名氏撰。首道光丙戌張某序。與天寶圖彈詞所演略同。

**爭春園四十八回**

存 清道光八年刊小本。 光緒十五年刊本。

清無名氏撰。首己卯暮春寄生氏序。寄生氏即五美緣作者。

**雲鍾雁三鬧太平莊全傳五十四回**

存 清道光己酉瑯環書屋刊小本。 又一軒刊本。

清無名氏撰。首道光二十九年珠湖漁隱序。

**大明全傳繡球緣四卷二十九回**

存 清咸豐元年廣東富桂堂刊小本。

清無名氏撰。

**後唐奇書蓮子瓶演義傳四卷二十三回**

存 清同治十年坊刊小本。

清無名氏撰。與離合劍蓮子瓶非一書。

**義勇四俠閨英傳六卷五十回**

存 清光緒庚子石印本。【鄭西諦】

清無名氏撰。首光緒庚子甘泉伯良氏序。

## 猥亵 · 明

未見 劉衡如先生云：日人某書中記有青霞室刊本。此書演唐武后事。嘉慶十五年御史伯依保奏禁。按：黃之雋唐堂集載黃訓讀如意君傳事，據此則如意君傳亦明人作。

**繡榻野史四卷**

存 明萬曆刊本。【日本田中慶】 日本寶曆甲戌舶載書目載江籬館校本上下二卷，未見。 一九一五年上海圖書館排印本。

明呂天成撰。明本不著撰人。題「卓吾李贄批評」、「醉眠閣憨憨子校閱」。天成字勤之，號棘津，浙江餘姚人。

佚

明呂天成撰。王伯良曲律卷四雜論云：勤之至摹寫麗情褻語尤稱絕技。世所傳繡榻野史、閒情別傳皆其少年遊戲之筆。

**祁禹傳一百回**

未見

明茅一亢撰。蔣瑞藻小說考證卷三引簪雲樓雜說：一亢字右彎，鹿門第三子。偶同友人談議，以一夕草就此書。所記為一人百遇。

**浪史四十回(一名浪史奇觀一名巧姻緣)**

存 日本傳鈔本。 嘯風軒刊大字本，書名巧姻緣。 日本千葉掬香藏嘯風軒刊小本，書名浪史奇觀。 清末京報房印活字本，書名梅夢緣。 上海書局排印本。

明無名氏撰。題「風月軒入玄子著」。張無咎重刊新平妖傳序引。

**百緣傳**

存 明刊本，極精。演故事一百則，各系以圖。見阿英小說閒話。不知即祈禹傳別名否？

**雙峰記**

存 明刊本，有圖。見阿英小說閒話。

**痴婆子傳上下二卷**

存 日本刊本。 馬隅卿舊藏鈔本三十三則。

題「芙蓉主人輯」、「情痴子批校」。以文言演述。在園雜誌卷二、三餘堂覆明本東西晋演義無名氏序均引。疑亦明人作。丁日昌禁書目著錄。

## 猥亵 · 清

**肉蒲團六卷二十回(一名覺後禪)**

存 舊寫刻本。 醉月軒刊本，劣。 日本寶永刊本、明治刊本。 光緒己巳石印本。

清無名氏撰。題「情痴反正道人編次」、「情死還魂社友批評」。首西陵如如居士序。在園雜誌以為李漁作。嘉慶十五年御史伯依保奏禁。坊本改題耶蒲緣、野奇語鍾情錄、循環報、巧姻緣。

**燈月緣十二回**

存 嘯花軒刊本。【日本千葉掬香】

清徐震撰。題「檇李烟水散人戲述」、「東海幻庵居士批評」。在園雜誌卷二引。丁日昌禁書目著錄。

**桃花影四卷十二回**

存 香齋刊本。 舊刊本。 清光緒丁酉上海書局石印本改題「牡丹奇緣」。【北京大學圖書館】

清徐震撰。題「烟水散人編」。日本舶載書目及丁日昌禁書目並著錄。

**濃情快史四卷三十回**

存 嘯花軒刊本。【北京大學圖書館】 醉月軒本。【日本千葉掬香】 日本舶載書目載有思堂本。

題「嘉禾餐花主人編次」。演唐武后韋后事。嘉慶十五年御史伯依保奏禁。

**新編覺世梧桐影十二回**

存 嘯花軒刊本。【大連圖書館】 舊鈔本。

不題撰人。丁日昌禁書目著錄。

**巫山艷史六卷十六回(一名意中情)**

存 嘯花軒刊本。【北京大學圖書館】【日本千葉掬香】

不題撰人。丁日昌禁書目著錄。

**杏花天四卷十四回**

存 嘯花軒刊本。 舊寫刻本。【北京大學圖書館】

題「古棠天放道人編次」、「曲水白雲山人批評」。作者似張姓。丁日昌禁書目著錄。

**戀情人六卷十二回(一名迎風趣史)**

存 嘯花軒刊本。【鄭西諦】

不題撰人。日本天明間秋水園主人小說字彙有此書。

**龍陽逸史**

未見 在園雜誌卷二引。

未見 在園雜誌卷二引。疑即本柳州河間傳為之。

**玉妃媚史二卷不分回**

存 清刊本。【阿英】

清無名氏撰。題「古杭艷艷生編」。首乾隆辛巳蘭佩主人序。丁日昌禁書目著錄。

**狐仙口授人見樂妓館珍藏東遊記二十四章(一名西遊記釋喻)**

存 清初原刊大字本。余曾見此書僅存二本三章，全書當有十本之多。 傳鈔本。北京圖書館、北京大學圖書館皆有照錄本。

清無名氏撰。題「顧道民脫稿」、「客夫人校字」。每章後有「竹坡評」。末附「尾談」一卷。據尾談所云，書之作不能過康熙二十八年。

**催曉夢四卷二十回**

存 坊刊小本。【北京大學圖書館】

題「雲陽噬嗻道人編著」。嗻道人又為警悟鐘五鳳吟作者，知此亦乾隆以前書。

未見 野叟曝言第三十一回引。蜃樓志第三回引猥亵書亦有此書。疑即元宋梅洞所撰嬌紅傳演申厚卿事者。

**燈草和尚十二回(一名燈花夢又名和尚緣)**

存 清和軒刊本。【北京大學圖書館】

題「元臨安高則誠著」、「雲遊道人編次」。蓋亦清初人作。嘉慶十五年御史伯依保奏禁。

**株林野史六卷十六回**

存 上海小說社排印本。

清無名氏撰。題「痴道人編輯」。演夏姬事。文筆惡劣粗鄙。清嘉慶十五年伯依保奏禁。丁日昌禁書目著錄。

## 猥亵 · 時代不明

**採女傳**

未見 記彭祖事，多淫穢語。見小說小話。

**昭陽趣史六卷**

存 明刊本。 日本今關天彭有玩花齋梓本。 上海中央書店排印本。

題「古杭艷艷生編」。丁日昌禁書目有此書。小說小話引云本飛燕外傳。

**狄公案**

未見 演武則天事。見小說小話。

**東樓穢史**

未見 記嚴東樓事。見小說小話。

**桃花艷史六卷十二回**

存 合影樓刊小本。【北京大學圖書館】

不題撰人。丁日昌禁書目著錄。

**三妙傳六卷**

存 竹軒刊本。

清無名氏撰。題「養純子編集」。演錢景雲、趙錦娘、李瓊姐、陳奇姐事。本明人三妙傳小說。

**新鐫新傳空空幻十六回(一名鸚鵡喚)**

存 舊刊本。封面題「李卓吾評醒世奇言」。【泰興丁氏】

題「梧崗主人編次」。清同治七年丁日昌禁書目中有醒世奇書即此書。

**春燈迷史十回**

存 坊刊本。

題「青陽野人編」。演金華、韓嬌娘、潘俊娥等事。丁日昌禁書目著錄。

**呼春野史十六回**

存 清刊本。

別題「傳記玉蜻蜓」。故事即本玉蜻蜓彈詞。見阿英小說閒話。

**鬧花叢四卷十二回**

存 坊刊本。

題「姑蘇痴情士筆」。實即明人小說鼓掌絕塵之雪集。

**奇緣記六卷十二回**

存 刊本。【周紹良】

不題撰人。演祁羽狄、廉麗貞事，本明人天緣奇遇小說。

**雙姻緣四卷十二回**

存 改過軒刊本。

題「咲花主人編」。首醒世主人題語。敷演沈鍊故事，八回以下多猥亵語。

**繡戈袍全傳八卷四十二回**

存 清道咸間福文堂刊本。【巴黎國家圖書館】 坊刊小本。

題「江南隨園主人著」、「古番曾放翁校正」。本倭袍傳彈詞。

**新編風流和尚十二回(原名諧佳麗)**

存 傳鈔本。【北京大學圖書館】

不知撰人。所演即蔡玉奴避雨遇淫僧故事。

**艷婚野史四卷十二回**

存 醒醉軒刊本。

題「江海主人編」。第一回語氣承接上文，似續書。

**了奇緣十六回**

存 刊本。

不題撰人。

**碧玉樓六卷十八回**

存 積善堂刊本。 排印本，題「閨中樂」。

題「竹溪修正山人編次」。首某氏序。

**採花心十二回**

存 洗心齋刊本。

題「向善主人編」。
