# 卷二史部

## 卷二史部

### 正史

#### 正史合刻本

**《欽定二十四史》**

。乾隆間欽定。此二十四部皆為正史，共三千二百四十三卷，目列後。正史撰人不錄。

**《史記》**

一百三十卷。晉裴駰集解，唐司馬貞索隱，唐張守節正義。汲古本、掃葉本無索隱、正義。

**《漢書》**

一百二十卷。唐顏師古注。即宋慶元附三劉刊誤、宋祁校語本。明監本、汲古本、掃葉本無校語。

**《後漢書》**

一百二十卷。唐章懷太子賢注。《內志》三十卷，晉司馬彪撰，梁劉昭注。

**《三國志》**

六十五卷。宋裴松之注。

**《晉書》**

一百三十卷。附唐何超《音義》三卷。

**《宋書》**

一百卷。

**《南齊書》**

五十九卷。

**《梁書》**

五十六卷。

**《陳書》**

三十六卷。

**《魏書》**

一百一十四卷。

**《北齊書》**

五十卷。

**《周書》**

**《隋書》**

八十五卷。

**《南史》**

八十卷。

**《北史》**

一百卷。

**《舊唐書》**

二百卷。

**《新唐書》**

二百二十五卷。明南監本附宋董沖《釋音》二十五卷。

**《舊五代史》**

一百五十卷，《目錄》二卷。

**《新五代史記》**

七十四卷，《目錄》一卷宋徐無黨注。

**《宋史》**

四百九十六卷。

**《遼史》**

一百一十六卷。

**《金史》**

一百三十五卷。

**《元史》**

二百一十卷。

**《明史》**

三百三十六卷。武英殿附《考證》本，江寧、蘇州、揚州、杭州、武昌五書局合刻本，新會陳氏覆刻殿本。明南、北監本《廿一史》，斷自元止，無《舊唐》《舊五代》。北監合刻，南監乃新舊版輳集而成，或別刻，或覆刻。毛氏汲古閣本《十七史》，至《新五代》止，亦無《舊唐》《舊五代》。席氏掃葉山房本，與毛本同，增《舊唐》《舊五代》。北監本、掃葉本、陳本、坊翻毛本有脫誤。

#### 正史分刻本

重刻明震澤王氏本《史記》一百三十卷。武昌局本，間有依明柯校汪刻本者，王延喆、柯維熊、汪諒，有《索隱》《正義》。

古香齋袖珍《史氏》一百三十卷。內府本。

重刻殿本附考證《史記》《漢書》《後漢書》《三國志》《新五代史》。成都局本。卷數與殿本同。

重刻聞人本《舊唐書》二百卷。明聞人詮原刻。揚州岑建功重校刻本，附《逸文》十二卷、《校勘記》六十六卷。

重刻殿本《舊五代史》一百五十卷，汲古閣本《新五代史》七十四卷。武昌局本。

重刻《明史》三百三十六卷。江寧藩庫本。

**《史記評林》**

一百三十卷，《漢書評林》一百二十卷。明凌稚隆刻本，較勝他坊本，有《索隱》《正義》。

#### 正史注補、表譜、考證之屬

單行本《史記索隱》三十卷。汲古閣本，掃葉山房本。

**《史記志疑》**

三十六卷。梁玉繩。原刻本。

**《史記三書釋疑》**

三卷。錢塘。錢坫補《史記注》一百三十卷，未刊。

**《史記三書正訛》**

三卷。王元啟。祇平居士集本。《律書》一卷，《曆書》一卷，《天官書》一卷。孫星衍《史記天官書考證》十卷，未見傳本。

**《讀史記十表》**

十卷。汪越。

**《古今人表考》**

九卷。梁玉繩。《清白士集》本。《人表考校補》一卷，《續考校補》一卷。蔡云。自刻本。

**《漢書律曆志正訛》**

上下卷。王元啟。祇平居士集。杭世駿《漢書疏證》《北齊書疏證》，未見傳本。

**《漢書地理志校本》**

二卷。汪邁孫。杭州刻本。

**《漢書地理志稽疑》**

六卷。全祖望。朱文翰刻本，《粵雅堂》本。

**《新斠注地理志》**

十六卷。錢坫。原刻本，同治甲戌會稽章氏重刻本，附徐松《集釋》。又《漢書十表注》十卷，未刊。

**《漢書地理志補注》**

一百三卷。吳卓信。安徽包氏刻本。

**《漢書地理志圖今釋》**

七卷，《漢志水道考》一卷。今人。廣州刻本。

**《漢志水道疏證》**

五卷。洪頤煊。《問經堂》本。

**《補漢兵志》**

五卷。宋錢文子。《知不足齋》本。

**《漢藝文志考證》**

十卷。王應麟。《玉海》附刻本。

**《漢書西域傳補注》**

二卷。徐松。原刻本，張琦刻本，《指海》本。

**《漢西域圖考》**

七卷。李光廷。同治庚午刻本。

**《班馬字類》**

五卷，附《補遺》。宋婁機。別下齋刻《涉聞梓舊》本，小玲瓏館仿宋大字本，又仿宋中字本。

**《班馬異同評》**

三十五卷。宋倪思。劉辰翁評。嘉慶丁酉福建刻本。倪書為考史、漢文辭異同，劉評無謂，今倪書無單行本。

**《後漢書補逸》**

二十一卷。姚之駰。刻本。孫志祖補輯謝承《後漢書》五卷，未見傳本。

**《補後漢書年表》**

十卷。宋熊方。盧校鮑刻本。

**《後漢書補表》**

八卷。錢大昭。《汗筠齋》本，《粵雅堂》本。

**《補後漢藝文志》**

四卷。侯康。伍氏《嶺南遺書》本。錢大昭《補續漢書藝文志》二卷、《後漢郡國令長考》一卷，錢塘《續漢書律曆志補注》二卷，未刊。

**《後漢書補注》**

二十四卷。惠棟。寶山李氏刻本，《粵雅堂》本，馮集梧刻本。

**《後漢書補注》**

一卷。侯康。《嶺南遺書》本。

**《兩漢刊誤補遺》**

十卷。宋吳仁傑。聚珍本，福本，《知不足齋》本。陳景雲《兩漢舉正》五卷、錢大昭《兩漢書釋疑》四十四卷、沈欽韓《兩漢書疏證》七十四卷，未刊。

**《三國職官表》**

三卷。洪飴孫。道光元年李兆洛《合梁疆域志》刻本。

**《三國疆域志》**

二卷。洪亮吉。卷施閣集本。

**《補三國藝文志》**

四卷。侯康。《嶺南遺書》本。

**《三國志補注》**

六卷，附《諸史然疑》一卷。杭世駿。刻本。

**《三國志補注續》**

一卷。侯康。《嶺南遺書》本，《學海堂二集》本。

**《三國志辨誤》**

一卷。宋人闕名。聚珍本，福本，《守山閣》本，《金壺》本。陳景雲《三國志舉正》四卷、錢大昭《三國志辨疑》三卷，未刊。

**《三國志考證》**

八卷。潘眉。嘉慶間刻本。沈欽韓《三國志補訓詁》八卷、《釋地理》八卷，未見傳本。

**《晉書地理志新補正》**

五卷。畢沅。《經訓堂》本。

**《東晉疆域志》**

四卷，《十六國疆域志》十六卷。洪亮吉。卷施閣集本。

**《補晉兵志》**

一卷。錢儀吉。《衎幵石齋記事初稿》本。

**《補宋書刑法志》**

一卷，《食貨志》一卷。郝懿行。《郝氏遺書》本。

**《晉宋書故》**

一卷。同上。洪亮吉《宋書音義》四卷，未刊。

**《補梁疆域志》**

八卷。洪齮孫。李兆洛刻本。

**《南北史表》**

六卷。周嘉猷。原刻本。章宗源《隋書經籍志考證》，未刊。

**《舊唐書校勘記》**

六十六卷。羅士琳、陳立、劉文淇、劉毓崧同校。

**《舊唐書逸文》**

十二卷。岑建功輯。揚州岑氏附《舊唐書》刻本。互見。

**《新唐書糾繆》**

二十卷。宋吳縝。聚珍本，福本，《知不足齋》本。陳黃中《新唐書誤》三卷，未刊。

**《新舊唐書合鈔》**

二百六十卷。沈炳震。海寧查氏刻本。丁小鶴新《舊唐書合鈔補正》，有刻本，未見。

**《新舊唐書互證》**

二十卷。趙紹祖。原刻本。

**《五代史補》**

五卷。宋陶岳。汲古閣本，掃葉山房本。

**《五代史記纂誤》**

三卷。宋吳縝。聚珍本，福本，《知不足齋》本。

**《五代史記纂誤補》**

四卷。吳蘭庭。《知不足齋》本，《珠塵》本，單刻本。

**《新五代史記補注》**

七十四卷。彭元瑞、劉鳳誥同撰。原刻通行本，中分子卷。

**《宋遼金元四史朔閏考》**

二卷。錢大昕。錢侗續成。《文選樓》本，《粵雅堂》本。

**《遼金元三史國語解》**

四十六卷。乾隆四十六年敕撰。殿本。《宋》《遼》《金》《元》史原書譯語不合者，殿本四史奉敕改正。

**《補遼金元三史藝文志》**

。倪璠。抱經堂《群書拾補》之一。

**《遼金元三史拾遺》**

五卷。錢大昕。《潛研堂全書》本。

**《遼史拾遺》**

二十四卷，《補》五卷。厲鶚。汪刻本。杭世駿《補金史》一百卷，未刊。

**《元史氏族表》**

三卷。錢大昕。《潛研堂》本。別有《元史稿》一百卷，未刊。

**《補元史藝文志》**

四卷。同上。

**《元史備忘錄》**

一卷。明王光魯。《借月山房》本。

**《元史本證》**

五十卷。汪輝祖。家刻本。

**《諸史拾遺》**

五卷。錢大昕。《潛研堂》本。

**《歷代史表》**

五十九卷。萬斯同。原刻足本，初印本少末六卷。錢大昕《唐學士年表》一卷、《五代學士年表》一卷、《宋中興學士年表》一卷，德清徐氏刻本。

**《史表》**

卷。洪飴孫。李兆洛刻本。乃合編歷代史目錄。

**《歷代帝王年表》**

三卷。齊召南。《文選樓》本，仁和葉氏重刻本。此書最簡括。

**《歷代帝王廟謚年諱譜》**

一卷。陸費墀。阮福刻本，仁和葉氏重刻本。

**《歷代統紀表》**

十三卷，《疆域表》三卷，《沿革表》三卷。段承基。自刻本。

**《廿一史世譜》**

五十四卷。沈炳震。海寧查氏刻本。

**《歷代建元考》**

十卷。鐘淵映。《守山閣》本，《金壺》本。

**《紀元要略》**

二卷。陳景雲。《補注》一卷。子黃中。《文道十書》本，《學津》本，《珠塵》本。

**《元號略》**

四卷，《補遺》一卷。梁玉繩。《清白士集》本。

**《紀元通考》**

十二卷。葉維庚。自刻本。此書最詳。

**《歷代紀元編》**

三卷。李兆洛。江寧官本，《粵雅堂》本。此書最便。

**《歷代地理志韻編今釋》**

二十卷。同上。江寧官本。此書最便。

**《歷代沿革圖》**

一卷。六嚴。江寧官本。以上三書與《皇朝輿地韻編》《輿地圖》合刻，通稱《李申耆五種》。

**《歷代地理沿革表》**

四十七卷。陳芳績。道光間刻本。

**《十七史商榷》**

一百卷。王鳴盛。原刻本。

**《廿二史考異》**

一百卷。錢大昕。《潛研堂》本。李貽德《十七史考異》，未刊。

**《廿二史劄記》**

三十六卷。趙翼。原刻本。

**《南史識小錄》**

八卷，《北史識小錄》八卷。沈名蓀、朱昆田同編。刻本。錢大昕《南北史雋》一卷，未刊。

**《宋瑣語》**

一卷。郝懿行。《郝氏遺書》本。此二書為史鈔類，附此。

### 編年

#### 編年類司馬

**《資治通鑑》**

二百九十四卷。宋司馬光。元胡三省《音注》。胡克家仿元本，武昌局繙胡本。戰國至五代。

**《通鑑考異》**

三十卷。同上。《通鑑全書》附刻本，胡注本已將《考異》散附本書各條下。

**《通鑑目錄》**

三十卷。同上。蘇州局翻宋本。體若表譜，以便尋檢《通鑑》。

**《通鑑稽古錄》**

二十卷。同上。單行本，《學津》本，武昌局本。

**《通鑑地理通釋》**

十四卷。宋王應麟。《津逮》本，《學津》本，《玉海》附刻本。

**《通鑑釋文辨誤》**

十二卷。元胡三省。胡刻《通鑑》、武昌局刻《通鑑》附刻本，《通鑑全書》附刻本。

**《通鑑胡注舉正》**

一卷。陳景雲。《文道十書》本，原書十卷。

**《通鑑注辨正》**

二卷。錢大昕。《潛研堂》本。

**《通鑑注商》**

十八卷。趙紹祖。原刻本。

**《資治通鑑補》**

二百九十四卷。嚴衍。附《刊誤》二卷。童和豫。咸豐元年江夏童氏活字本，印行不多。

**《通鑑補識誤》**

卷，《通鑑補略》卷。張敦仁。自刻本。

**《通鑑問疑》**

一卷。宋劉羲仲。《津逮》本，《學津》本。

#### 編年類別本紀年之屬

**《御批通鑑輯覽》**

一百二十卷。乾隆三十二年敕撰。殿本，杭州局本，武昌局本，南昌巾箱本。伏羲迄明末。是書兼用《通鑑》及《綱目》義例。

**《通鑑外紀》**

十卷，《目錄》五卷。宋劉恕。蘇州局本。包羲至周。宋金履祥《通鑑前編》十八卷、《舉要》三卷，坊行《通鑑全書》附刻本，不如劉書。

**《漢紀》**

三十卷。漢荀悅。

**《後漢紀》**

三十卷。晉袁宏。附《字句異同考》一卷蔣國祥。兩《紀》合刻本，又明黃省曾合刻本。

**《續資治通鑑長編》**

五百二十卷。宋李燾。昭文張氏愛日精廬活字版本，《四庫》傳鈔本。北宋七代，原闕不全，此卷數乃四庫館重定。

**《續資治通鑑》**

三百二十卷。畢沅。原刻蘇州補印本。宋、元、明人續《通鑑》甚多，有此皆可廢。

**《明紀》**

六十卷。陳鶴。陳克家續成。蘇州局本。

**《西漢年紀》**

三十卷。宋王益之。掃葉山房本，《金華叢書》本。改竄前人史書以為著述，乃宋、明人通病，此取其有可刊正《漢書》文字之處。

#### 編年類

**《御批通鑑綱目》**

五十九卷，《首編》十八卷，《外紀》一卷，《舉要》三卷，《續編》二十七卷。康熙四十六年。殿本。《綱目凡例》，宋朱子作，餘趙師淵作，《前編》金履祥，《續編》明商輅。

**《綱目訂誤》**

四卷。陳景雲。《文道十書》本。

**《綱目釋地糾繆》**

六卷。張庚。原刻本。

**《綱目釋地補注》**

六卷。同上。

### 紀事本末

#### 雜史類事實之屬

**《繹史》**

一百六十卷。馬驌。通行本。

**《左傳紀事本末》**

五十三卷。高士奇。刻本。坊行本乃宋章沖書，與此同名，不如高書。

**《通鑑紀事本末》**

四十二卷。宋袁樞。袁、陳、谷四種合刻通行本，漢陽朝宗書室活字版本，南昌局本未畢工。王延年《補通鑑紀事本末》，已進呈，未見傳本。

**《宋史紀事本末》**

二十六卷。明陳邦瞻。同上，同上，同上。

**《元史紀事本末》**

四卷。同上。同上，同上，同上。

**《明史紀事本末》**

八十卷。谷應泰。同上，同上，同上。

**《三藩紀事本末》**

四卷。楊陸榮。《借月山房》本。

**《聖武記》**

十四卷。魏源。通行大字、小字兩本。《平定粵匪紀略》二十二卷，同治四年湖北省官撰，通行刻本，亦可備考。

**《三朝北盟會編》**

二百五十卷。宋徐夢莘。傳鈔本，無刻本。

### 古史

#### 雜史類事實之屬

**《逸周書》**

孔晁注十卷。盧文弨校。《抱經堂》本。

**《逸周書補注》**

二十四卷。陳逢衡。自著《陳氏叢書》本。

**《周書集訓校釋》**

卷。朱右曾。自刻本。

**《逸周書管箋》**

十六卷。丁宗洛。刻本。

**《國語韋昭注》**

二十一卷，附《札記》一卷。顧廣圻校。黃氏士禮居仿宋刻本，武昌局翻黃本，黃模《國語補韋》，未見傳本。

**《國語補音》**

三卷。宋宋庠。《微波榭》本，吳氏望三益齋刻本。

**《國語校注本三種》**

二十九卷。《三君注》輯存四卷，《國語發正》二十一卷，《國語考異》四卷。汪遠孫。自刻本。

十六卷。洪亮吉。旌德呂氏刻本。龔麗正《國語韋昭注疏》、董斯垣《國語正義》，未見傳本。

**《戰國策》**

高誘注三十三卷，《札記》三卷。宋姚宏校正續注。顧廣圻校。士禮居仿宋刻本，武昌局翻黃本。

**《戰國策》**

高誘注三十三卷。宋姚宏校正續注。雅雨堂校本。鮑彪注本多竄改，不如此兩本。

**《戰國策校注》**

十卷。宋鮑彪注，元吳師道補正。《惜陰軒叢書》本。

**《國策地名考》**

二十卷。程恩澤、狄子奇箋。《粵雅堂》本。

**《戰國策釋地》**

二卷。張琦。家刻本。

**《戰國紀年》**

六卷。林春溥。《竹柏山房十一種》本。

**《山海經箋疏》**

十八卷，《圖贊》一卷。郭璞注、贊，郝懿行疏。阮刻單行本，又《郝氏遺書》本，郝勝於畢。別行《山海經圖贊》一卷，《藝海珠塵》及他叢書多有之。

**《山海經》**

十八卷。畢沅校。《經訓堂》本。

**《校正竹書紀年》**

二卷。洪頤煊。《平津館》本。

**《竹書紀年集證》**

五十八卷。陳逢衡。《陳氏叢書》本。

**《竹書紀年補證》**

四卷。林春溥。《竹柏山房十一種》本。

**《考訂竹書紀年》**

十四卷。雷學淇。家刻本。

**《穆天子傳》**

郭璞注七卷。洪頤煊校。《平津館》本，又《古今逸史》本。檀萃《穆傳注疏》，博而多謬，不錄。

**《世本》**

一卷。孫馮翼輯。《問經堂》本，又高郵茆氏輯刻《十種古書》本。

**《校輯世本》**

二卷。雷學淇。自刻本。

**《世本輯補》**

十卷。秦嘉謨。原刻本。

**《家語》**

王肅注十卷。汲古閣本。今通行李氏重刻汲古本，作四卷。非古家語，然不能廢。

**《家語》**

何孟春注八卷。盧文弨校刻本。

**《家語疏證》**

六卷。孫志祖。自刻本。

**《晏子春秋》**

七卷，《音義》二卷。孫星衍《音義》。《岱南閣》本，《經訓堂》本，又吳鼒仿宋本。

**《越絕書》**

十五卷。漢袁康。明仿宋刻本，《古今逸史》本，《漢魏叢書》本。《漢魏叢書》有程榮、何允中、王謨三刻，何多於程，王多於何，今通行王本。

**《吳越春秋》**

十卷。漢趙曄。《古今逸史》《漢魏叢書》本並為六卷。

**《附圖列女傳》**

七卷，《續》一卷。漢劉向。阮刻仿宋本。顧之逵《小讀書堆》本亦精，無圖。

**《列女傳注》**

八卷。郝懿行妻王照圓。《郝氏遺書》本。

**《列女傳校注》**

八卷。汪遠孫妻梁端。家刻本。

十卷。漢劉向。明經廠《新序》《說苑》合刻本，何良俊合刻本，《漢魏叢書》本。陳壽祺有《新序》《說苑校本》，未刊。

**《說苑》**

二十卷。同上。以上五書，雖漢人作，然皆紀古事，多本舊文，故列古史。

**《古史紀年》**

十四卷，《古史考年同異表》二卷。林春溥。《竹柏山房十一種》本。

### 別史

#### 雜史類事實之屬

**《東觀漢記》**

二十四卷。舊題漢劉珍。聚珍本，福本，掃葉山房本，桐華館本。

**《晉記》**

六十八卷。郭倫。原刻本。

**《晉略》**

六十卷。周濟。道光十九年刻本。

**《西魏書》**

二十四卷。謝啟昆。乾隆乙卯刻本。

**《大唐創業起居注》**

三卷。唐溫大雅。《津逮》本，《學津》本，明鐘人傑刻《唐宋叢書》本。

**《順宗實錄》**

五卷。唐韓愈。《海山仙館》本，亦在《全唐文》內。

**《東觀奏記》**

三卷。唐裴庭裕。《續百川學海》本，《唐宋叢書》本，《稗海》本。

**《隆平集》**

二十卷。舊題宋曾鞏。康熙四十年彭期校刻本。

**《東都事略》**

一百三十卷。宋王偁五松室仿宋本，掃葉山房本。

**《契丹國志》**

十七卷。宋葉隆禮。掃葉山房本。

**《大金國志》**

四十卷。舊題金宇文懋昭。掃葉山房本。《古今逸史》《說海》中《遼志》《金志》，即此兩書摘本。

**《明史稿》**

二百八卷。王鴻緒。通行本。

**《東華錄》**

三十二卷。蔣良騏。通行本八卷。

**《宏簡錄》**

二百五十四卷。明邵經邦。通行本。是書意在續《通志》，成古今通史，特不能續其二十略，無力購《宋》《遼》《金》三史者，可以此書代之。

四十七卷。宋蕭常。鬱松年刻《宜稼堂叢書》本。又有郝經《續後漢書》，謝陛《季漢書》，陳陳相因，不錄。以下二書，為訂正《三國志》《五代史》體例而作。

**《續唐書》**

七十卷。陳鱣。道光十七年刻本。

**《宋史新編》**

二百卷。明柯維騏。明刻本。陳黃中《宋史稿》二百十九卷，未刊。以下三書，皆為刪繁就簡。

**《南宋書》**

六十卷。明錢士升。掃葉山房本。

**《元史類編》**

四十二卷。邵遠平。通行本。此書意在續《宏簡錄》。

### 雜史

#### 雜史類事實之屬

**《玉函山房輯佚書史編》**

種。馬國翰。濟南刻本。

**《帝王世紀》**

十卷。晉皇甫謐。宋翔鳳輯。浮溪精舍本，《指海》本一卷，附《補遺》。

**《古史考》**

一卷。漢譙周。平津館輯本。

**《路史》**

四十七卷。宋羅泌。通行本。

**《春秋別典》**

十五卷。明薛虞畿。孫星衍補注出典。《嶺南遺書》本，《守山閣》本，《金壺》本。

**《楚漢春秋》**

一卷。漢陸賈。茆氏輯《十種古書》本。

**《伏侯古今注》**

一卷。漢伏無忌。茆輯《十種》本。

**《建康實錄》**

二十卷。唐許嵩。張海鵬刻本。

**《貞觀政要》**

十卷。唐吳兢。明經廠本，朱載震刻大字本。

**《奉天錄》**

四卷。唐趙元一。秦校本，《粵雅堂》本，《指海》本。

**《南部新書》**

十卷。宋錢易。《粵雅堂》本，《學津》本，明高承埏稽《古堂日鈔》本。

**《鑒誡錄》**

十卷。宋何光遠。《知不足齋》本，《學津》本。

**《錦里耆舊傳》**

四卷。宋句延慶。《讀畫齋》本。

**《涑水紀聞》**

十六卷。宋司馬光。聚珍本，福本，《學津》本。

**《澠水燕談錄》**

十卷。宋王闢之。《知不足齋》本。

**《靖康傳信錄》**

三卷。宋李綱。《海山仙館》本，李調元刻《函海》本。

**《建炎以來朝野雜記》**

四十卷。宋李心傳。聚珍本，福本，《函海》本。

**《大金吊伐錄》**

四卷。金闕名。《守山閣》本，《金壺》本。

**《慶元黨禁》**

一卷。宋闕名。《知不足齋》本。

**《宋季三朝政要》**

五卷。宋闕名。《附錄》一卷。宋陳仲微。《守山閣》本，《粵雅堂》本，《學津》本。

**《庚申外史》**

二卷。宋葛祿權衡。《海山仙館》本，又《學津》本。

**《汝南遺事》**

四卷。元王鶚。《指海》本，《借月山房》本。

**《歸潛志》**

十四卷。元劉祁。聚珍本，福本，《知不足齋》本。

**《元朝秘史》**

十五卷。闕名。《連筠簃》本。

**《野獲編》**

三十卷。明沈德符。明刻本。

**《雙槐歲抄》**

十卷。明黃瑜。《嶺南遺書》本。

**《革除逸史》**

二卷。明朱睦楔。《指海》本，《借月山房》本。

**《弇州別集》**

一百卷。明王世貞。明刻本。

**《列朝盛事》**

一卷。明王世貞。《指海》本，《借月山房》本。

**《勝朝彤史拾遺記》**

六卷。毛奇齡。《西河集》本，《珠塵》本。

**《明季北略》**

二十四卷，《南略》十八卷。計六奇。通行本。

**《綏寇紀略》**

十二卷，《補遺》三卷。吳偉業。《學津》本。

**《明季裨史》**

十六種，二十七卷。通行本。《烈皇小識》《聖安本紀》《行在陽秋》《嘉定紀略》《幸存錄》《續幸存錄》《求野錄》《也是錄》《江南聞見錄》《粵游見聞》《賜姓始末》《兩廣紀略》《東明聞見錄》《青磷屑》《四王合傳》《揚州十日記》。

#### 雜史類掌故之屬

**《摭言》**

十五卷。唐王定保。《雅雨堂》本，《學津》本。

**《近事會元》**

五卷。宋葉上交。《守山閣》本。

**《文昌雜錄》**

七卷。宋龐元英。《雅雨堂》本，《學津》本。

**《麟臺故事》**

五卷。宋程俱。聚珍本，杭本，福本。

**《翰苑群書》**

二卷。宋洪遵。《知不足齋》本。十二種。

**《愧郯錄》**

十五卷。宋岳珂。《知不足齋》本。

**《朝野類要》**

五卷。宋趙升。《知不足齋》本。

**《玉堂嘉話》**

八卷。元王惲。《守山閣》本，《金壺》本。

**《科場條貫》**

一卷。明陸深。《儼山外集》本。

**《翰林記》**

二十卷。明黃佐。《嶺南遺書》本。

**《觚不觚錄》**

一卷。明王世貞。《借月山房》本，《指海》本，《廣百川》本。

**《明內廷規制考》**

三卷。借月山房本。

**《內閣小識》**

一卷，附《內閣故事》。葉鳳毛。《指海》本。

**《南臺舊聞》**

十六卷。黃叔璥。刻本。

#### 雜史類瑣記之屬

**《大業雜記》**

一卷。唐杜寶。《指海》本，《唐宋叢書》本。

**《大唐新語》**

十三卷。唐劉肅。《唐人說薈》本。

**《宣和遺事》**

二卷。士禮居校宋本。

**《洛陽搢紳舊聞記》**

五卷。宋張齊賢。《知不足齋》本。

**《湘山野錄》**

三卷，《續錄》一卷。宋釋文瑩。《津逮》本，《學津》本。

**《玉壺野史》**

十卷。同上。《知不足齋》本，《守山閣》本，《金壺》本。即《玉壺清話》。

**《曲洧舊聞》**

十卷。宋朱弁。《知不足齋》本，《學津》本。

**《松漠紀聞》**

一卷，《續》一卷。宋洪皓。《學津》本，又《古今逸史》本。

**《石林燕語考異》**

十卷。宋葉夢得。宇文紹奕《考異》。《琳瑯秘室》別行校足本，又《稗海本》。

**《四朝聞見錄》**

五卷。宋葉紹翁。《知不足齋》本。葉乃宗朱子者，前人或謂此書詆朱，誤也。

**《東京夢華錄》**

十卷。宋孟元老。《津逮》本，《學津》本，《唐宋叢書》本。

**《夢粱錄》**

二十卷。宋吳自牧。《知不足齋》本，《學津》本。

**《武林舊事》**

十卷。宋周密。《知不足齋》本，《唐宋叢書》本，《秘笈》本。

**《東南紀聞》**

三卷。元人失名。《守山閣》本，《金壺》本。

**《長春真人西游記》**

二卷。元李志常。《連筠簃》本。

**《懸笥瑣探》**

一卷。明劉昌。《得月簃》續刻本。

**《明宮史》**

五卷。明呂毖。《學津本》。

**《酌中志》**

二十四卷。明劉若愚。《海山仙館》本。

**《春明夢餘錄》**

七十卷。孫承澤。《古香齋》本。

**《社事始末》**

一卷。杜登春。《珠塵》本。

**《樞垣紀略》**

十六卷。梁章鉅。道光十五年刻本。

### 載記

#### 地理類古地志之屬

**《華陽國志》**

十二卷，《附錄》一卷。晉常璩。顧廣圻校。廖寅刻足本。

**《十六國春秋》**

十六卷。舊題魏崔鴻。《漢魏叢書》本，單行大字本。此非原書。

**《鄴中記》**

一卷。晉陸翽。聚珍本，杭本，福本，《續百川》本。

**《五國故事》**

二卷。宋闕名。《知不足齋》本。

**《九國志》**

十二卷，附《拾遺》。宋路振。守山閣輯本，又《粵雅堂》本，《海山仙館》本，龍氏活字本。

**《江南野史》**

十卷。宋龍袞。《續百川》本。又《函海》本。

**《吳越備史》**

四卷宋錢儼。《補遺》一卷。闕名。《學津》本，掃葉山房本止四卷。任大椿《吳越備史注》三十卷，未見傳本。

**《增訂吳越備史》**

五卷，《補遺》一卷。錢時鈺。乾隆六十年刻本。

**《十國春秋》**

一百一十四卷，吳任臣。《拾遺》一卷，《備考》一卷。周昂。周氏乾隆重刻本，原刻無末二卷。

**《馬令南唐書》**

三十卷。蔣氏馬、陸二書合刻原本，《唐宋叢書》本，江西翻本惡。

陸游《南唐書》十八卷，《音釋》一卷。汲古閣本。

**《南漢書》**

十八卷，《叢錄》二卷，《南漢文字》四卷。梁廷柟。道光己丑刻本。

**《西夏書事》**

卷。國朝人。原刻本。洪亮吉《西夏國志》十六卷，未見刻本。

### 傳記

#### 地理類古地志之屬

**《孔子編年》**

五卷。宋胡仔。績溪胡氏家刻本。

**《孔子世家補訂》**

一卷。林春溥。竹柏山房《十一種》本。

**《孔子集語》**

十七卷。孫星衍、嚴可均輯。《平津館》本。遠勝宋薛據書。採集群書。所引真偽不一，經部、子部皆不可隸，故附於編年之後。

**《東家雜記》**

二卷。宋孔傅。胡珽編《琳瑯秘室叢書》活字版本。

**《闕里文獻考》**

一百卷。孔繼汾。乾隆壬午刻本。

**《孔孟編年》**

卷。狄子奇。自刻本。

**《鄭學錄》**

四卷。鄭珍。遵義唐氏刻本。

**《諸葛忠武侯故事》**

五卷。張澍。自刻本，沔縣《武侯文集》附刻本。互見。

三卷。晉皇甫謐。《漢魏叢書》本。嚴可均輯嵇康《高士傳》，未刊。

**《古孝子傳》**

一卷。茆輯《十種》本。

**《襄陽耆舊記》**

三卷。晉習鑿齒。任兆麟校刻《心齋十種》本，有脫誤。

**《唐才子傳》**

十卷。元辛文房。日本人刻《佚存叢書》足本，《指海》足本。

**《名臣言行錄前集》**

十卷，《後集》十四卷。宋朱子。顧廣圻校。洪瑩仿宋刻本，同治戊辰桂氏補刻本。

**《道命錄》**

十卷。宋李心傳。《知不足齋》本。

**《元名臣事略》**

十五卷。元蘇天爵。聚珍本，福本。

**《明名臣言行錄》**

九十五卷。徐開仕。昆山徐氏刻本。

**《嘉靖以來首輔傳》**

八卷。明王世貞。《守山閣》本。

**《東林列》**

二十四卷。陳鼎。刻本。

**《國朝滿漢名臣傳》**

八十卷。依國史鈔錄。通行本。《滿》四十八卷，《漢》三十二卷。

**《國朝先正事略》**

六十卷。今人。長沙刻本。初學便於檢閱。

**《從政觀法錄》**

三十卷。朱方增。道光庚寅刻本。梁章鉅《國朝臣工言行記》十二卷，未刊。

**《文獻征存錄》**

十卷。錢林。咸豐八年王藻刻本。

**《鶴征錄》**

八卷，李集、李富孫、李遇孫。《後錄》十二卷。李富孫。嘉慶刻，同治補本。

**《詞科掌錄》**

十七卷，《餘話》七卷。杭世駿。原刻本。

### 詔令奏議

#### 地理類古地志之屬

**《雍正朱批諭旨》**

三百六十卷。雍正十年敕編。內府本，江寧活字版本。

**《陸宣公奏議》**

二十二卷。唐陸贄。通行本。舊題《翰苑集》，實非《翰苑集》元書，從眾題奏議。

**《政府奏議》**

二卷。宋范仲淹。單行刻本，《范文正公集》本。

**《包孝肅奏議》**

十卷。宋包拯。包芳國天祿閣刻本，漢陽活字版本。

**《盧忠肅公奏議》**

卷。明盧象升。刻本。

**《華陽疏稿》**

五卷。郭琇。家刻本。

**《胡文忠公集》**

八十八卷。胡林翼。武昌局本。初刻止十卷，此同治五年重編。奏議之外，書牘皆言政事，故附此類。

**《曾文正公奏議》**

十卷，《補編》二卷。薛氏編。蘇州刻本。

**《歷代名臣奏議》**

三百五十卷。明黃淮等編。明經廠足本，通行本不全。共九千七百二十葉。

**《明名臣奏議》**

二十卷。乾隆四十六年敕編。聚珍本，福本。

**《皇朝經世文篇》**

一百二十卷。賀長齡、魏源編。長沙原刻本，翻本多訛。此書最切用。是書不盡奏議，此兩體為多，陸燿切問齋文鈔實開其先，不如此詳。

### 地理

#### 地理類古地志之屬

**《王隱晉書地道記》**

一卷，《太康三年地記》一卷。畢沅輯。《經訓堂》本。

闞駰《十三州志》二卷。晉闞駰。張澍輯。《二酉堂》本。

**《括地志》**

八卷。唐魏王泰。孫星衍輯。《岱南閣》本。

**《元和郡縣志》**

四十卷，唐李吉甫。附《拾遺》二卷。嚴觀。《岱南閣》本，又聚珍本、福本，無《拾遺》。

**《太平寰宇記》**

一百九十三卷。宋樂史。江西樂氏刻本，萬廷蘭刻本附《一統志表》。

**《元豐九域志》**

十卷。宋王存等。聚珍本，福本，馮集梧刻本。

**《輿地廣記》**

三十八卷，《札記》二卷。宋歐陽忞。士禮居校本，又聚珍本、福本，無《札記》。

**《吳郡志》**

五十卷，附《校勘記》。宋范成大。《守山閣》本，汲古閣本，《金壺》本。

**《吳郡圖經續記》**

三卷。宋朱長文。《得月簃本》，《琳瑯秘室》本，《學津》本。

**《景定建康志》**

五十卷。宋周應合。《岱南閣》別行本。

**《咸淳臨安志》**

九十三卷，《札記》三卷。宋潛說友。黃士珣校。汪遠孫刻本。

**《齊乘》**

六卷。元於欽。明刻本，乾隆間周氏刻本。

**《滇略》**

十卷。明謝肇淛。《雲南備征志》本。

**《武功縣志》**

三卷。明康海。黨金衡重刻本，《得月簃》續刻本，《三長物齋》摘本。

**《朝邑縣志》**

二卷。明韓邦靖。葉夢龍重刻本，《得月簃》續刻本，《三長物齋》摘本。此兩志及國朝陸隴其《靈壽縣志》十卷，最有名，然已為洪稚存、章實齋所議。

#### 地理類今地志之屬

**《大清一統志》**

五百卷。乾隆二十九年敕續編。殿本。乾隆八年本止三百四十二卷。

乾隆《府廳州縣圖志》五十卷。洪亮吉。《卷施閣集》本。《一統志》浩繁，此即其摘本。

**《皇朝一統輿圖》**

三十二卷。胡林翼等。武昌官本。內府本難得，此本極詳。

**《合刻恆星赤道經緯度圖》**

《一統輿圖》各一具。六嚴、李兆洛。揚州平山堂刻本。地輿必合星度以為準望，故統於地理。

**《皇朝地輿韻編》**

，附《輿圖》一卷。李兆洛。江寧局本。

**《長江圖》**

十二卷。今人。長沙黃氏刻本。以江為緯，以郡縣為經，故入地志。

**《航海圖》**

一卷。武昌局本。

**《海運圖說》**

卷。施士彥。求己堂八種本。附此取便尋覽。陶澍編《海運全案》十二卷，江蘇官本。

**《天下郡國利病書》**

一百二十卷。顧炎武。活字版本不善。

**《日下舊聞考》**

一百二十卷。乾隆三十九年敕撰。殿本。

**《龍沙紀略》**

一卷。方式濟。《借月山房》本，《述本堂詩集》附刻本。

**《廣陵通典》**

三十卷。汪中。揚州局本。

**《蜀典》**

十二卷。張澍。自刻本。

**《黔書》**

二卷。田雯。《古懷堂集》附刻本，貴陽重刻本。

**《續黔書》**

八卷。張澍。自刻本。

**《三省邊防備覽》**

十四卷。嚴如熤。道光二年刻本。此書雖邊防，實是內地，故列此類。

**《平臺紀略》**

十一卷，附《東征集》六卷。藍鼎元。雍正壬子廣州刻本。詳於臺灣形勢，故附此類。

**《臺海使槎錄》**

八卷。黃叔璥。刻本。與前書同例。

**《浙江通志》**

《廣東通志》阮元

**《廣西通志》**

謝啟昆

**《湖北通志》**

章學誠原稿

**《汾州府志》**

戴震

**《涇縣志》**

《淳化縣志》洪亮吉

**《三水縣志》**

孫星衍

**《朝邑縣志》**

錢坫

**《偃師志》**

《安陽志》武億

**《廣德州志》**

周廣業

**《富順縣志》**

段玉裁

**《嘉興府志》**

伊湯安

**《和州志》**

《亳州志》《永清縣志》《天門縣志》章學誠

**《鳳臺縣志》**

李兆洛

**《懷遠志》**

董士錫

**《長安志》**

董祐誠

**《郯城志》**

陸繼輅

**《道光鄢陵志》**

洪符孫

**《遵義府志》**

鄭珍、莫友芝

**《桂陽州志》**

今人以上諸志皆有法。

#### 地理類水道之屬

**《戴校水經注》**

四十卷。魏酈道元。戴震校。聚珍本，杭本，福本，《戴氏遺書》本。戴校以前，黃刻諸本皆遜，全祖望校《水經注》，靈石楊氏刻本未成，今京師印行者止百餘頁。

**《水經注釋》**

四十卷，刊誤十二卷。趙一清。原刻本。

**《水經注釋地》**

四十卷，《水道直指》一卷，《補遺》一卷。張匡學。嘉慶二年新安張氏刻本。

**《水經注圖》**

一卷。今人。武昌刻本。

**《水經注圖說》**

殘稿四卷。董祐誠。董方立《遺書》本。

**《水道提綱》**

二十八卷。齊召南。原刻本。

**《行水金鑒》**

一百七十五卷。鄭元慶代傅澤洪撰。通行本。

**《續行水金鑒》**

一百五十六卷。黎世垿。潘錫恩刻本。

**《畿輔河道水利叢書》**

十五卷，附圖。吳邦慶。道光四年刻本。九種。

**《三吳水利錄》**

四卷。明歸有光。《借月山房》本，《涉聞梓舊》本。

**《江蘇水利圖說》**

二十一卷。陶澍。江蘇官本。七種。

**《浙西水利備考》**

八卷。王鳳生。道光四年刻本。

**《河工器具圖說》**

四卷。麟慶。道光丙午刻本。

**《昆侖河源考》**

一卷。黃宗羲。《指海》本，《守山閣》本。

**《西域水道記》**

五卷。徐松。原刻本。

**《海塘通志》**

二十卷。方觀承。乾隆辛未刻本。

**《新譯海塘輯要》**

十卷。西洋人。上海制造局刻本。

#### 地理類邊防之屬

**《皇輿西域圖志》**

五十二卷。乾隆二十七年敕撰。殿本。

**《新疆識略》**

十卷。徐松代松筠撰。刻本。

**《衛藏圖志》**

五卷。盛繩祖。刻本。

**《西招圖略》**

一卷。松筠。自刻本。

**《金川瑣記》**

六卷。李心衡。《珠塵》本。

**《蠻書》**

十卷。唐樊綽。聚珍本，福本，《雲南備征志》本，《琳瑯秘室》本。

**《蠻司合志》**

十五卷。毛奇齡。《西河集》本。

**《苗防備覽》**

卷。嚴如熤。刻本。

**《峒溪纖志》**

三卷，《志餘》一卷。陸次云。《說鈴》本。

**《番社採風圖考》**

一卷。六十七。《珠塵》本。

**《皇朝藩部要略》**

十六卷，《表》四卷。祁韻士。道光丙午家刻本。

#### 地理類外紀之屬

**《宣和奉使高麗圖經》**

四十卷。宋徐兢。《知不足齋》本。

**《高麗國史》**

一百四十卷。明鄭麟趾。朝鮮刻本。

**《琉球國志略》**

十六卷。周煌。聚珍本，家刻本。

**《越史略》**

三卷。明越南人。《守山閣》本。

**《從征緬甸日記》**

一卷。周裕。《借月山房》本。此非地志，附此。《師範緬事述略》一卷，在《經世文編》中。

**《日本考略》**

一卷。明薛俊。《得月簃》初刻本。

**《異域錄》**

二卷。圖理琛。《借月山房》本，《指海》本。多紀俄羅斯地理。

**《北徼匯編》**

四卷。何秋濤。京師刻巾箱本。此書稿本浩繁，咸豐間進呈，旋毀。今琉璃廠市有刻本，止四卷，仍題何名，紀述詳實，非出偽托。

**《海國聞見錄附圖》**

二卷。陳倫炯。《珠塵》本。

**《海錄》**

一卷。楊炳南。《海山仙館》本。

**《職方外紀》**

五卷。明艾儒略。《守山閣》本，《金壺》本，《龍威》本。

**《坤輿圖說》**

二卷。明南懷仁。《指海》本。

**《地球圖說》**

一卷。西洋蔣友仁譯。何國宗，錢大昕奉敕潤色。《文選樓》本。

**《瀛寰志略》**

十卷。徐繼畬。原刻大字、重刻小字兩本。

**《海國圖志定本》**

一百卷。林則徐譯，魏源重定。咸豐壬子廣州重編刻定本，初刻本止六十卷。

**《新譯地理備考》**

十卷。西洋瑪吉士。《海山仙館》本。

**《新譯海道圖說》**

十五卷，附《長江圖說》三卷。西洋人。上海制造局刻本。極有用。

#### 地理類雜地志之屬

**《三輔黃圖》**

一卷。莊炘校。《平津館》本，《微波》本。

**《長安志》**

二十卷。宋宋敏求。《經訓堂》本。

**《長安志圖》**

三卷。元李好文。《經訓堂》本。

**《唐兩京城坊考》**

五卷。徐松。《連筠簃》本。

**《兩京新記》**

一卷。唐韋述。《佚存叢書》本，《粵雅堂》本。

**《宋東京考》**

二十卷。周城。原刻本。

**《汴京遺跡志》**

二十四卷。明李濂。國朝人校刻本。

**《歷代帝王宅京記》**

二十卷。顧炎武。嘉慶戊辰顧氏刻本。

**《歷代山陵考》**

二卷。借月山房本。錢坫《聖賢塚墓考》十二卷，未刊。

趙岐《三輔決錄》二卷。晉摯虞注。張澍輯。《二酉堂》本，又茆輯《十種》本。

**《辛氏三秦記》**

一卷。二酉堂輯本。張輯《摯虞決疑要注》《三輔舊事》《三輔故事》，劉昞《十三州志》，段龜龍《涼州記》《涼州異物志》《西河舊事》《喻歸西河記》《段國沙洲記》，皆刻《二酉堂叢書》內，篇葉無多，不別列。

**《雍錄》**

十卷。宋程大昌。通行本。

**《關中勝跡圖志》**

三十二卷。畢沅。自刻本。

**《河朔訪古記》**

二卷。舊題元迺賢。《守山閣》本。

**《昌平山水記》**

二卷。顧炎武。《亭林遺書》本。

**《洛陽伽藍記》**

五卷，《集證》一卷。魏楊衒之。吳若準《集證》校刻本，叢書多有，吳本最善。

**《洛陽名園記》**

一卷。宋李格非。《海山仙館》本，《津逮》本，《學津》本。

**《渚宮舊事》**

五卷，《補遺》一卷。唐餘知古。《平津館》本。

**《南方草木狀》**

三卷。晉嵇含。《漢魏叢書》本。

**《荊楚歲時記》**

一卷。梁宗懍。《漢魏叢書》本。

**《北戶錄》**

三卷。唐段公路。《說郛》及他叢書本皆不全。

**《嶺表錄異》**

三卷。唐劉恂。聚珍本，杭本，福本。

**《益部方物略記》**

一卷。宋宋祁。《津逮》本，《學津》本。

**《桂海虞衡志》**

一卷。宋范成大。《古今逸史》本，《唐宋叢書》本，《說海》本。

**《嶺外代答》**

十卷。宋周去非。《知不足齋》本。

**《歲華紀麗譜》**

一卷，附《箋紙譜》一卷，《蜀錦譜》一卷。元費著。《續百川》本。

**《閩中海錯疏》**

三卷。明居本畯。《珠塵》本，《學津》本。

**《輿地紀勝》**

二百卷。宋王象之。廣州新刻本，闕三十二卷。

### 政書

#### 政書類歷代通制之屬

**《通典》**

二百卷。唐杜佑。明刻本，殿本三《通》合刻，崇仁謝氏合刻本，廣州重刻本。

**《通志》**

二百卷。宋鄭樵。明刻本，殿本三《通》合刻，謝刻本，《提要》入別史類，今附於此，以便尋檢。

**《通考》**

三百四十八卷。元馬端臨。明刻本，殿本三《通》合刻，謝刻本，廣州重刻本。

**《續通典》**

一百四十四卷。乾隆三十二年敕撰。殿本。

**《續通志》**

五百二十七卷。同上。同上。

**《續通考》**

二百五十二卷。乾隆十二年敕撰。殿本。

**《皇朝通典》**

一百卷。乾隆三十二年敕撰。殿本。

**《皇朝通志》**

二百卷。同上。同上。

**《皇朝通考》**

二百六十六卷。乾隆十二年敕撰。殿本。

**《通志略》**

二十卷。明刻本，金壇於氏重刻本。止刻其二十略，非刪節也，讀《通志》者，以此為便，與他刪本不同。

**《文獻通考正續合編》**

三十二卷。通行本。

#### 政書類古制之屬

**《漢制考》**

四卷。宋王應麟。《津逮》本，《學津》本，《玉海》附刻本。

**《西漢會要》**

七十卷。宋徐天麟。江藩校胡森刻本，聚珍本，福本，蘇州活字版本。

**《東漢會要》**

四十卷。同上。錢儀吉《三國會要》未刊，序例一卷，在《衎石齋記事初稿》中。

**《唐會要》**

一百卷。宋王溥。聚珍本，福本。

**《五代會要》**

三十卷。宋李攸。聚珍本，福本。

**《宋朝事實》**

二十卷。宋李攸。聚珍本，福本。徐松輯《宋會要》百卷，《宋中興禮書》二百三十一卷，《續禮書》六十四卷，又半卷，未刊。

**《謚法》**

四卷。宋蘇洵。金壺本，錢熙祚刻《珠叢別錄》本。

**《漢官六種》**

。《漢官》一卷，《漢官解詁》一卷，漢王隆撰，胡廣注。

**《漢舊儀》**

二卷，《補遺》二卷，衛宏。《漢官儀》二卷，應劭。《漢官典職儀式選用》一卷，蔡質。《漢儀》一卷，吳丁孚。《平津館》本。

**《唐六典》**

三十卷。唐玄宗。刻本。《提要》入職官，今附此。

**《明會典》**

一百八十卷。明弘治十年官修。原刻本。

#### 政書類今制之屬

**《大清會典圖說事例》**

一千一百三十二卷。嘉慶二十三年四次敕撰。殿本禮部印行。康熙三十三年、雍正五年、乾隆二十九年本，皆止《會典》一百卷，乾隆本增則例一百八十卷，坊行巾箱本單刻《會典》一百卷。

**《大清通典》**

五十四卷。道光四年敕修。殿本，貴陽重刻官本，乾隆二十一年本五十卷。

**《皇朝禮器圖式》**

二十八卷。乾隆二十四年敕撰，三十年校補。殿本。

**《歷代職官表》**

六十三卷。乾隆四十五年敕撰。殿本，《三長物齋》本。《提要》入職官，今附此。因《會要》舊入政書，此亦其類。

**《吾學錄初編》**

二十四卷。吳榮光。廣州刻本。

### 譜錄

#### 譜錄類書目之屬

**《崇文總目輯釋》**

五卷，《補遺》一卷。宋王堯臣等。錢東垣等輯。《汗筠齋》本，《粵雅堂》重刻本。

宋衢州本《郡齋讀書志》二十卷。汪士鐘校刻本。此本善。

**《子略》**

四卷，《目錄》一卷。宋高似孫。《學津》本，《百川》本。

**《直齋書錄解題》**

二十二卷。宋陳振孫。聚珍本，杭本，福本。

**《四庫全書總目提要》**

二百卷。乾隆四十七年敕撰。殿版大字本，楊州小字本，廣州小字本。

**《四庫簡明目錄》**

二十卷。同上。翻閱較便，惟《四庫》歸《存目》者，《簡明目錄》無之，亦間有與《提要》不合者。坊刻通行本，又乾隆四十九年趙懷玉杭州刻本。仁和邵懿辰《四庫簡明目錄標注》二十卷，專記版本，《郘亭知見傳本書目》，多錄自此書，宣統三年邵氏家刻本。

**《四庫未收書目提要》**

五卷。阮元。即《揅經室外集》。原刻本。一百七十五種。

**《千頃堂書目》**

三十二卷。黃虞稷。孫星衍孫祠書目，未刊。

**《古今偽書考》**

一卷。姚際恆。《知不足齋》本。

目錄之學，最要者《漢書·藝文志》《隋書·經籍志》《經典釋文·敘錄》《舊唐書·經籍志》，《新唐書》《宋史》《明史》〈藝文志〉。

**《文獻通考》**

中〈經籍考〉雖非專書，尤為綱領。朱彞尊《經義考》極要，已入經部。阮孝緒《七錄序目》在《廣宏明集》內，及《續古文苑》。

**《文選注引書目》**

《文選理學權輿》卷二、《太平御覽引用書目》《卷首》、《三國志注引書目》在趙翼《廿二史札記》內，亦要。其餘若遂初堂、明文淵閣、焦竑《經籍志》、綠竹堂、世善堂、絳雲樓、述古堂、《敏求記》、天一閣、傳是樓、汲古閣、季滄葦、《浙江採進遺書》、文瑞樓、愛日精廬各家書目，或略或誤，或別有取義，乃藏書家所貴，非讀書家所亟，皆非切要。坊行《匯刻書目》《續書目》亦可備覽，但未詳核，亦多蕪雜，活字本尤劣。

#### 譜錄類姓名、年譜之屬

**《姓氏急就篇》**

二卷。宋王應麟並自注。《玉海》附刻本。

**《元和姓纂》**

十八卷。唐林寶。嘉慶七年洪氏刻本。

**《古今姓氏書辨證》**

四十卷，《校勘記》三卷。宋鄧名世。《守山閣》本，又洪刻本。

**《姓氏五書》**

。《姓韻》，《遼金元三史姓錄。附《西夏姓》《姓名尋源》《姓氏辨誤》《古今姓氏書目考證》。張澍。止刻《尋源》《辨誤》兩種。

**《史姓韻編》**

六十四卷。汪輝祖。家刻本，江寧活字版本。

**《九史同姓名略》**

七十二卷，《補遺》四卷。汪輝祖。家刻本。《古今同姓名錄》二卷，舊題梁元帝撰，唐陸善經《續》，元葉森《補》，《函海》本。

**《遼金元三史同名錄》**

四十卷。汪輝祖。家刻本。

**《名疑》**

四卷。明陳士元。《借月山房》本。

**《避諱錄》**

五卷。黃本驥。《三長物齋》本。此書尚略。周廣業《經史避名匯考》四十六卷，未刊。

**《周公年表》**

一卷。牟廷相。福山王氏刻本。

**《孔孟年表》**

二卷。林春溥。竹柏山房《十一種》本。

**《頤志齋四譜》**

四卷。丁晏。六藝堂自刻本。鄭君、陳思王、陶靖節、陸宣公。孫星衍、阮元皆有《鄭康成年譜》刻本。

**《韓柳年譜》**

八卷。宋呂大防《文公集年譜》一卷，宋程俱《韓文公歷官紀》一卷，宋洪興祖《韓子年譜》五卷，宋文安禮《柳先生年譜》一卷。馬曰璐合刻本，《粵雅堂》本。

**《朱子年譜》**

四卷，《考異》四卷，《附錄》二卷。王懋竑。家刻本，《粵雅堂》本。

**《重編陸象山年譜》**

二卷。李紱編。刻本。

洪文惠、洪文敏、陸放翁、王伯厚、王弇州《年譜》各一卷。錢大昕。《潛研堂》本。

**《顧亭林年譜》**

四卷，《閻潛邱年譜》四卷。張穆。合刻原本，《粵雅堂》本。

**《杜工部詩年譜》**

，宋魯訔原本，今為各注家以意更定。附《集》內。

**《蘇文忠公年譜總案》**

，王文誥。附《蘇詩編注集成》內。其餘前代聞人，國朝人，多為編定年譜，或附集，或單行，不備錄。

#### 譜錄類名物之屬

**《竹譜》**

一卷。六朝宋戴凱之。《漢魏叢書》本。

**《茶經》**

三卷。唐陸羽。《學津》本，《百川》本。

**《北山酒經》**

三卷。宋朱翼中。《知不足齋》本。

**《廣群芳譜》**

一百卷。康熙四十七年敕撰。殿本，重刻通行本。

**《奇器圖說》**

一卷。明鄧玉函。《諸器圖說》一卷。明王征。《守山閣》本，通行本。

### 金石

#### 金石目錄之屬

**《集古錄跋尾》**

十卷。宋歐陽修。《目》五卷。歐陽棐。《三長物齋》合刻本，《跋尾》附《集》本。

**《金石錄》**

三十卷。宋趙明誠。雅雨堂本。又三長物齋本，凡歐《錄》所有者，旁加墨圈，便於檢核。歐、趙二書，其要在《目錄》，故列目錄之屬。

**《金石錄補》**

二十七卷，《續跋》七卷。葉奕包。《涉聞梓舊》本。

**《輿地碑記目》**

四卷。宋王象之。潘氏滂喜齋刻本。

**《蜀碑記》**

一卷。宋王象之。永康胡氏刻《金華叢書》本。《函海》內《蜀碑記補》，不善。

**《寶刻叢編》**

二十卷。宋陳思。翁刻本。

**《寶刻類編》**

八卷。宋闕名。劉喜海刻本。

**《寰宇訪碑錄》**

十二卷。孫星衍、邢澍。《平津館》本。

**《寰宇訪碑錄補》**

十二卷。今人。自刻本。

**《金石萃編》**

一百二十七卷。王昶。原刻本。嚴可均編平津館《金石萃編正續》三十一卷，未刊。

**《兩漢金石記》**

二十二卷。翁方綱。《蘇齋叢書》本。以上二書，兼目錄、文字。

**《潛研堂金石目》**

八卷。錢大昕。《潛研堂》本。

**《金石學》**

卷。國朝人。原刻本。記近人為金石之學者。

#### 金石圖象之屬

**《考古圖》**

十卷，《續圖》五卷，《釋音》五卷。宋呂大防。通行本。

**《宣和博古圖》**

三十卷。宋王黼等。通行本。

**《王復齋鐘鼎款識》**

一卷。阮刻本。

**《嘯堂集古錄》**

二卷。宋王俅。明刻本。摹篆形，故列此。

**《西清古鑒》**

四十卷。乾隆四年敕撰。殿本。

**《金石經眼錄》**

一卷。褚峻圖，牛運震說。原刻本。即《金石圖》上卷。

**《金石苑》**

。無卷數。劉喜海。自刻本。

**《錢錄》**

十六卷。乾隆十六年敕撰。殿本。嚴可均《古今錢圖》三十卷，錢東垣《錢志》二卷，錢侗《歷代錢幣圖考》二十卷、《古錢待訪錄》二卷，未刊。

薛、阮、吳諸家《款識》，已入經部小學類。

**《小蓬萊閣金石文字》**

。無卷數。黃易。自刻本。

**《隨軒金石文字八種》**

。無卷數。徐渭仁。自刻本。

#### 金石文字之屬

**《古刻叢鈔》**

一卷。明陶宗儀。《平津館》本，《讀畫齋》本。

**《金薤琳瑯》**

二十卷。明都穆。

**《石墨鐫華》**

六卷，《附錄》二卷。明趙崡。《知不足齋》本。

**《古志石華》**

三十卷。黃本驥。《三長物齋》本。

**《金石存》**

十六卷。吳玉搢。道光刻本。

**《金石文字記》**

六卷。顧炎武。《亭林遺書》本，《借月山房》本，《指海》本。

**《潛研堂金石跋尾》**

二十五卷。錢大昕。《潛研堂》本。錢師征《金石文字管見錄》二卷，未刊。

**《金石三跋》**

十卷。武億。《授經堂》本。

**《鐵橋金石跋》**

四卷。嚴可均。《鐵橋漫稿》內。

**《平津讀碑記》**

八卷。《續記》一卷，《再續》一卷，《三續》二卷。洪頤煊。《傳經堂》本。

**《古墨齋金石文跋》**

六卷。趙紹祖。《續涇川叢書》本。

**《秦漢瓦當文字》**

一卷。程敦。乾隆丁未刻本。

**《吉金所見錄》**

十六卷。祁書齡。嘉慶己卯刻本。錢坫《鏡銘集錄》四卷、錢東垣《豐宮瓦當文考》一卷、錢師征《漢玉剛卯考》一卷，未刊。

**《京畿金石考》**

上下卷。孫星衍。

江左《石刻文編》卷。韓履卿。

**《兩浙金石志》**

十八卷，《補遺》一卷。阮元。

**《湖北金石詩》**

一卷。嚴觀。《連筠簃叢書》。意在考據。

**《中州金石記》**

五卷。畢沅。《經訓堂叢書》。

**《山左金石志》**

二十四卷。畢沅、阮元同撰。《文選樓叢書》。

**《關中金石記》**

八卷。畢沅。《經訓堂叢書》。

**《關中金石附記》**

一卷。焦汝霖。

**《雍州金石記》**

十卷。朱楓。

**《粵東金石略》**

十二卷。翁方綱。《蘇齋叢書》。

**《粵東金石略》**

十六卷。阮元。《省志》內抽印別行。

**《粵西金石略》**

十六卷。謝啟昆。《省志》內抽印別行。

**《滇南古金石錄》**

一卷。阮福。

**《常山貞石志》**

二十四卷。沈濤。

**《江寧金石考》**

十二卷。嚴觀。

**《涇川金石記》**

一卷。趙良澍。《續涇川叢書》。

**《金石文鈔》**

八卷。趙紹祖。

**《會稽金石志》**

六卷。杜。

**《安陽金石錄》**

十六卷。武億。附《縣志》。

**《偃師金石錄》**

卷。武億。附《縣志》。

**《濬縣金石錄》**

上下卷。熊象階。

**《益都金石記》**

卷。段赤亭。

**《南漢金石志》**

二卷。吳蘭修。《嶺南遺書》。趙紹祖《安徽金石文編》八卷、瞿中溶《吳郡金石志》、錢大昭《嘉定金石文字記》四卷，未見傳本。

考石經者已入經部，石經類《隸釋》《隸續》《漢隸字原》已入經部小學類。

#### 金石義例之屬

**《金石例》**

十卷。元潘昂霄。

**《墓銘舉例》**

四卷。明王行。乾隆丙子王穎銳刻本。

**《金石要例》**

一卷。黃宗羲。王穎銳刻本，《借月山房》本。以上通名《金石三例》，《雅雨堂》合刻本，《小玲瓏山館》本，嘉慶辛未郝懿行重刻本。

**《志銘廣例》**

二卷。梁玉繩。《清白士集》本。

**《碑版廣例》**

十卷。王芑孫。自刻本。

**《金石例補》**

二卷。郭麟。《靈芬館》集本。

**《漢石例》**

六卷。劉寶楠。《連筠簃》本，山東單刻本。

**《漢魏六朝墓銘纂例》**

四卷。李富孫。《別下齋》本。

**《金石綜例》**

四卷。馮登府。自刻本。《漢魏六朝志墓金石例》三卷，附《唐人志墓諸例》一卷。吳鎬。道光己酉顧氏刻本。

### 史評

#### 論史法

**《史通通釋》**

二十卷。唐劉知幾。浦起龍釋。原刻本。《黃叔琳史通訓故補》二十卷，原刻本，亦可。

**《唐書直筆》**

四卷。宋呂夏卿。聚珍本，福本。

**《舊聞證誤》**

四卷。宋李心傳。《指海》本。

**《史糾》**

六卷。明朱明鎬。《函海》本。

**《文史通義》**

八卷，《校讎通義》三卷。章學誠。原刻本，《粵雅堂》本。以史法為主，間及他文字。

#### 論史事

**《涉史隨筆》**

一卷。宋葛洪。《知不足齋》本，《金華叢書》本。

**《東萊左氏博議》**

二十五卷。宋呂祖謙。《金華叢書》足本，坊本未足。

**《兩漢解疑》**

二卷。明唐順之。《借月山房》本。

**《三國雜事》**

一卷。宋唐庚。《函海》本。

**《兩晉解疑》**

一卷。明唐順之。《借月山房》本。

**《唐鑒》**

二十四卷。宋范祖禹。呂祖謙注。明刻本，成都局本。

**《唐史論斷》**

三卷。宋孫甫。聚珍本，福本，《粵雅堂》本，《珠塵》本。

**《新舊唐書雜論》**

一卷。明李東陽。《借月山房》本。

**《明事斷略》**

一卷。《借月山房》本。

**《御批通鑑輯覽》**

一百二十卷。乾隆三十二年。互見編年類。以下論全史以御批為主，故史評亦恭錄。

**《讀通鑑論》**

三十卷，《宋論》十五卷。王夫之。《船山遺書》本。

**《空山堂十七史論》**

卷。牛運震。自刻本。此書一名《讀史糾繆》。

**《史林測義》**

三十八卷。計大受。自刻本。
