# 卷三子部

## 卷三子部

### 周秦諸子

#### 儒家類議論經濟之屬

**《荀子》**

楊倞注二十卷。謝墉校本。通行蘇州王氏刻《十子全書》本即謝校本。儒。

**《荀子補注》**

一卷。郝懿行。《郝氏遺書》本。

**《孔叢子》**

三卷。《漢魏叢書》本三卷。儒。有依托，不盡偽。金山錢氏有宋咸注七卷，本未刊。

**《孫子》**

魏武帝注三卷。《平津館》校本。兵。

**《孫子十家注》**

十三卷。《岱南閣》校本。

**《吳子》**

一卷。《平津館》校本。兵。

**《司馬法》**

三卷，附逸文。《指海》本，又邢澍輯注浙江刻本，又《平津館》本一卷。兵。

**《六韜》**

六卷。《平津館》校本。兵。

**《管子》**

尹知章注廿四卷。舊題唐房玄齡注。明趙用賢校本，即《管》《韓》合刻本，附劉績補注。《十子》本同上，但多評語，不善。

**《管子義證》**

八卷。洪頤煊。《傳經堂》本。

**《弟子職集解》**

一卷。莊述祖。《珍蓺宦遺書》本，遵義唐氏重刻本。即《管子》之一篇。

**《弟子職正音》**

一卷。王筠。《鄂宰四種》本。

**《慎子》**

一卷，附逸文。嚴可均校輯。《守山閣》本，又《金壺》本。法。

**《商子》**

五卷。嚴可均輯。《平津館》別刻本，《指海》本，又明吳勉學刻《二十子》本。法。

**《鄧析子》**

一卷。《指海》本。法。

**《韓非子》**

二十卷，附《識誤》三卷。吳鼒校刻本，又明趙用賢校《管》《韓》合刻本即《十子》本，又明《周孔教刻》大字本。法。

**《素問》**

王冰注廿四卷。互見下醫家類。醫。

**《周髀算經》**

二卷。互見下天文算法類。天文算法。

**《尹文子》**

一卷，附《校勘記》《遺文》。《守山閣》本，又《湖海樓》本，又《金壺》本。名。

**《公孫龍子》**

三卷。《守山閣》本，《金壺》本，明梁傑訂本。名。

**《墨子》**

十五卷，《目錄》一卷。畢沅校。《經訓堂》本。墨。

**《鬼谷子》**

陶弘景注一卷。秦恩復校刻兩本。縱橫。

**《尸子》**

二卷。章宗源輯。《湖海樓》注本，《問經堂》本，《平津館》本。雜。

**《尸子》**

三卷，《附錄》一卷。任兆麟輯。《心齋十種》本。

**《鶡冠子》**

陸佃注三卷。聚珍本，福本，《學津》本。雜。

**《燕丹子》**

三卷。章宗源輯。《岱南閣》本，又《平津館》本，《問經堂》本一卷。雜。

**《呂氏春秋》**

高誘注二十六卷。《經訓堂》校本。雜。

**《呂子校補》**

二卷。梁玉繩。《清白士集》本。

**《呂子校補獻疑》**

一卷。蔡云。自刻本。

**《老子》**

王弼注二卷。聚珍本，杭本，福本。河上公注偽。道。

**《老子道德經考異》**

上下卷。畢沅。《經訓堂》本。

**《關尹子》**

一卷。明吳勉學刻《二十子》本，《珠叢別錄》本。道。

**《列子張湛注》**

八卷，附殷敬順《釋文》。汪繼培校。《湖海樓》本，任大椿《燕禧堂》本附《考異》。道。

**《列子》**

盧重玄注八卷。秦恩復校刻本。

**《莊子》**

郭象注附《釋文》十卷。明鄒之嶧刻本，明胡氏世德堂大字本，《十子》本即世德堂本。道。

司馬彪《莊子注》一卷，《補遺》一卷。孫馮翼輯。《問經堂》本，又茆輯《十種》本。

**《文子》**

二卷，附校勘記。《守山閣》本，又《金壺》本，吳刻《二十子》本。道。

**《文子纘義》**

十二卷。宋杜道堅。聚珍本，福本。

**《計然萬物錄》**

一卷。茆輯《十種》本。

**《孟子外書》**

熙時子注四卷。《函海》本，《珠塵》本，《經苑》本。據趙歧題辭，定為依托，然在漢前，故附此。《拜經樓叢書》輯刻晉綦毋邃《孟子外書注》一卷。

**《意林》**

五卷。唐馬總。聚珍本，福本，《學津》本，《別下齋》補刻宋本第六卷。此書所存古子佚文，不盡周秦，然古子為多。

**《玉函山房輯佚書》**

子編種。馬國翰。濟南刻本。

**《諸子平議》**

三十五卷。今人。《俞氏叢書》本。

### 儒家

#### 儒家類議論經濟之屬

**《法言》**

李軌注十三卷，《音義》一卷。漢揚雄。秦恩復仿宋大字本，又徐養原校李賡蕓刻本。

**《法言五臣注》**

十卷。《世德堂》本，《十子》本同。李軌、柳宗元、宋咸、吳秘、司馬光。

**《新語》**

一卷。漢陸賈。《漢魏叢書》本。

**《新書》**

十卷。漢賈誼。盧文弨校。《抱經堂》校本。

**《鹽鐵論》**

十卷，《考證》三卷。漢桓寬。張敦仁考證。《岱南閣》刻本，明張之象注本。

**《論衡》**

三十卷。漢王充。明刻單行本，《漢魏叢書》本。

**《潛夫論箋》**

十卷。漢王符。汪繼培箋。《湖海樓》本，《漢魏叢書》本無《箋》。

**《新論》**

一卷。漢桓譚。《問經堂》輯本。

**《申鑒》**

五卷。漢荀悅。《漢魏叢書》本。

**《典論》**

一卷。魏文帝。《問經堂》輯本。

**《中論》**

一卷。魏徐幹。《漢魏叢書》本。

**《人物志》**

三卷。魏劉邵。《守山閣》本，《金壺》本。舊入名家。

**《傅子》**

一卷。晉傅玄。聚珍本，杭本，福本。

**《物理論》**

一卷。晉楊泉。《平津館》輯本。

**《中說》**

十卷。舊題隋王通。宋阮逸注。《世德堂》本。即《文中子》。

**《因論》**

一卷。唐劉禹錫。《百川》本。

**《續孟子》**

二卷。唐林慎思。《知不足齋》本。

**《伸蒙子》**

三卷。唐林慎思。《知不足齋》本，《珠塵》本。

**《公是先生弟子記》**

一卷。宋劉敞。聚珍本，福本，《知不足齋》本。

**《鬱離子》**

二卷。明劉基。《學津》本。

**《明夷待訪錄》**

二卷。黃宗羲。《粵雅堂》本，《指海》本。

**《潛書》**

四卷。唐甄。王聞遠刻本。

**《法書》**

十卷。檀萃。刻本。

**《群書治要》**

五十卷。舊題唐魏徵。《連筠簃》本。闕三卷。以下二種為子鈔之屬，附此。

**《古格言》**

十二卷。梁章鉅，自刻本。

#### 儒家類理學之屬專書

**《周子通書注》**

一卷。李光地注。《榕村全集》本。

**《二程全書》**

。《遺書》二十五卷，《附錄》一卷，《外書》十二卷，《文集》十二卷，《遺文》一卷，《附錄》一卷，《周易傳》四卷，《經說》八卷，《粹言》二卷。同治十年求我齋江寧刻本，又寶誥堂呂氏刻本。

**《張子全書》**

十五卷。高安朱氏藏書本。

**《朱子語類》**

一百四十卷。宋黎靖德編。明刻本，日本刻本。

**《朱子全書》**

六十六卷。康熙五十二年敕編。殿本，《古香齋》本，貴陽官本。

**《象山語錄》**

四卷。宋陸九淵。附《象山全集》本，止二卷。

**《黃氏日鈔》**

九十五卷。宋黃震。通行本。

**《大學衍義》**

四十三卷。宋真德秀。通行本。

**《大學衍義補》**

一百六十卷。明邱濬。通行本，雲陽重刻本。

**《讀書錄》**

十卷，《續錄》十二卷。明薛瑄。《薛文清公集》本。

**《傳習錄》**

三卷。明王守仁。明刻單行本，《王文成公集》本。

**《呻吟語》**

選二卷。明呂坤。阮福改輯。《文選樓》本。別有《呻吟語節錄》，通行本。

**《子劉子學言》**

三卷。明劉宗周。黃宗羲、姜希轍校刻本。

**《三魚堂賸言》**

十二卷。陸隴其。《全集》本，《正誼堂》本。

**《陸清獻公日記》**

十卷。陸隴其。道光辛丑柳氏刻本，《指海》本二卷。

**《五種遺規》**

十五卷。陳宏謀。通行本。《養正遺規》《教女遺規》《訓俗遺規》《從政遺規》《學仕遺規》。

**《女教經傳通纂》**

一卷。任啟運。

**《婦學》**

一卷。章學誠。《文史通義》之一篇，舊別行，亦收《經世文編》中。《珠塵》本。

**《小學集注》**

六卷。舊題《宋朱子》。通行本。

#### 儒家類理學之屬匯集書

**《性理精義》**

十二卷。康熙五十六年敕編。通行本。

**《近思錄集注》**

十四卷。宋朱子、呂祖謙同撰。江永注。原刻本，武昌局本，吳氏望三益齋本。

**《重修宋儒學案》**

卷。黃宗羲原本，全祖望修。諸星杓校。慈溪馮氏刻本。黃為陸、王之學，全為程、朱之學。

**《增補宋元學案》**

一百卷。全祖望修。王梓材增補。道光丙戌何氏刻本。

**《明儒學案》**

六十二卷。黃宗羲。乾隆己未慈溪鄭氏補刻本，又故城賈氏刻本。萬氏原刻本，未足。此書為陸、王之學。

**《學蔀通辨》**

十二卷。明陳建。原刻本，《正誼堂全書》本。此書辨陸、王之學。

**《東莞學案》**

。無卷數。吳鼎。此書攻陳建書，申陸、王之學。

**《國朝學案小識》**

卷。唐鑒。自刻本。此書為程、朱之學。孫奇逢《理學宗傳》二十六卷，通行本，為陸、王兼程、朱之學。

**《正誼堂全書》**

四百七十八卷。張伯行編。福州局本。六十三種。此書為程、朱之學。

#### 儒家類考訂之屬

**《獨斷》**

二卷。漢蔡邕。《抱經堂》校本，又《百川》本，《漢魏叢書》本，聊城楊氏刻附《蔡中郎集》本。

**《風俗通義》**

十卷。漢應劭。《漢魏叢書》本，又仿宋單行本。《四庫》本有《附錄》一卷，即輯《姓氏篇》佚文，詳見後。

**《補風俗通姓氏篇》**

一卷。張澍。《二酉堂》本。錢大昕輯本，在《群書拾補》中。

**《古今注》**

三卷，晉崔豹。附《中華古今注》三卷。五代馬縞。《古今逸史》本，《漢魏叢書》本。

**《封氏聞見記》**

十卷。唐封演。《雅雨堂》本，《學津》本。

**《刊誤》**

二卷。唐李涪。《照曠閣》本，《青照堂》本。

**《蘇氏演義》**

二卷。唐蘇鶚。《珠塵》本，《函海》本。

**《資暇集》**

三卷。唐李匡乂。《續百川》本。

**《兼明書》**

五卷。五代邱光庭。明陳繼儒刻《寶顏堂秘笈》本。

**《宋景文筆記》**

三卷。宋宋祁。《百川》本，《學津》本。

**《夢溪筆談》**

二十六卷，《補》二卷，《續》一卷。宋沈括。《津逮》本，《學津》本。

**《靖康緗素雜記》**

十卷。宋黃朝英。《守山閣》本，《金壺》本，《唐宋叢書》本。

**《能改齋漫錄》**

十八卷。宋吳曾。聚珍本，福本，《守山閣》本，《金壺》本。

**《西溪叢語》**

三卷。宋姚寬。《津逮》本，《學津》本。

**《學林》**

十卷。宋王觀國。聚珍本，福本，《湖海樓》本。

**《容齋隨筆》**

。《隨筆》十六卷，《續筆》十六卷，《三筆》十六卷，《四筆》十六卷，《五筆》十卷。宋洪邁。通行本。

**《雲穀雜記》**

四卷。宋張淏。聚珍本，杭本，福本，《海山仙館》本附一卷。

**《示兒編》**

二十三卷。宋孫奕。明潘氏刻本，《知不足齋》本。

**《考古編》**

十卷。宋程大昌。《學津》本，《函海》本，單行明刻本。

**《演繁露》**

十六卷。宋程大昌。《學津》本，《唐宋叢書》本。

**《緯略》**

十二卷。宋高似孫。《守山閣》本，《金壺》本。

**《野客叢書》**

三十卷，附《野老紀聞》一卷。宋王楙。《唐宋叢書》本，《稗海》本。

**《考古質疑》**

六卷。宋葉大慶。聚珍本，杭本，福本，《海山仙館》本。

**《習學記言》**

五十卷。宋葉適。《四庫傳鈔》本，溫州新刻本。

**《老學庵筆記》**

十卷，《續》二卷。宋陸游。《津逮》本，《學津》本。

**《賓退錄》**

十卷。宋趙與旹。單刻仿宋本。

**《坦齋通編》**

一卷。宋邢凱。《守山閣》本。

**《翁注困學紀聞》**

二十卷。宋王應麟。翁元圻注。家刻本，長沙重刻巾箱本。此注更勝《七箋》本。

**《困學紀聞七箋》**

，附《集證》二十卷。閻若璩、全祖望、程瑤田、何焊、錢大昕、屠繼序箋。萬希槐《集證》。通行本。

**《敬齋古今黈》**

八卷。元李冶。聚珍本，杭本，福本，《海山仙館》本。

**《譚苑醍醐》**

九卷。明楊慎。《升庵集》本。

**《丹鉛總錄》**

二十七卷。明楊慎。楊氏教忠堂刻本。又《升庵集》本分《餘錄》《續錄》《摘錄》《總錄》，共六十三卷。函海編刻《丹鉛雜錄》十卷。

**《筆乘》**

六卷。明焦竑。粵雅堂本。《續》八卷，皆談釋理，無謂。

**《井觀瑣言》**

三卷。明鄭瑗。《唐宋叢書》本，《秘笈》本。

**《少室山房筆叢正集》**

二十二卷，《續集》十六卷。明胡應麟。明刊本。

**《通雅》**

五十二卷。明方以智。此藏軒刻本。

**《卮林》**

十卷。明周嬰。《補遺》一卷。《湖海樓》本。

**《日知錄集釋》**

三十二卷。顧炎武。黃汝成箋。原刊本，廣州重刻本，武昌局本。

**《群書疑辨》**

十二卷。萬斯同。刻本。

**《蒿庵閑話》**

二卷。張爾岐。《貸園叢書》本，《粵雅堂》本。

**《潛邱札記》**

六卷。閻若璩。吳玉搢編刻本，家刻本，學海堂摘本二卷。

**《義府》**

二卷。黃生。《指海》本，家刻本。

**《白田雜著》**

八卷。王懋竑。刻本。

**《松崖筆記》**

二卷。惠棟。道光壬午徐氏刻本。

**《樵香小記》**

二卷。何琇。《守山閣》本。

**《掌錄》**

二卷。陳祖範。家刻本。

**《管城碩記》**

三十卷。徐文靖。乾隆九年刻本，半畝園本。

**《訂訛雜錄》**

十卷。胡鳴玉。湖海樓本。

**《韓門綴學》**

五卷，《續編》一卷。汪師韓。《上湖文編》附刻本，叢睦《汪氏遺書》本。又《談書錄》一卷、《詩學纂聞》一卷。

**《經史問答》**

十卷。全祖望。《鮚琦亭集》附刻本，學海堂摘本七卷。

**《南江札記》**

四卷。邵晉涵。刻本。

**《鐘山札記》**

四卷，《龍城札記》四卷。盧文弨。《抱經堂》本。

**《蛾術編》**

一百卷。王鳴盛。陸氏刻本，未足。

**《十駕齋養新錄》**

二十卷，《餘錄》三卷。錢大昕。《潛研堂》本抽印單行，阮刻本無餘錄。

**《曉讀書齋雜錄》**

四卷。洪亮吉。集外奕氏刻本。

**《考古錄》**

四卷。鐘褱。甘泉阮刻本。

**《讀書脞錄》**

七卷。孫志祖。嘉慶己未家刻本，《學海堂》本。

**《惜抱軒筆記》**

八卷。姚鼐。《全集》本。

**《札樸》**

十卷。桂馥。原刻本。

**《炳燭編》**

四卷。李賡蕓。滂喜齋校錄刻本。

**《溉亭述古錄》**

二卷。錢塘。《文選樓》本。

**《癸巳類稿》**

十五卷。俞正燮。何氏刻本。

**《癸巳存稿》**

十五卷。俞正燮。《連筠簃》本。

**《合肥學舍札記》**

八卷。陸繼輅。自刻本。

**《瞥記七卷》**

。梁玉繩。

**《庭立記聞》**

四卷。玉繩子學昌輯。《清白士集》本。

**《過庭錄》**

十六卷。宋翔鳳。浮溪精舍本。

**《筠軒讀書叢錄》**

二十四卷，《臺州札記》十二卷。洪頤煊。傳經堂本。

**《落帆樓初稿》**

四卷。沈堯。《連筠簃》本。

**《經傳考證》**

八卷。朱彬。學海堂本。

**《拜經日記》**

十二卷。臧庸。自刻本，學海堂本止八卷。

**《秋槎札記》**

卷。劉履恂。學海堂摘本。

**《研六室雜著》**

卷。胡培翬。學海堂摘本。

**《吾亦廬稿》**

卷。崔應榴。學海堂摘本。

**《寶甓齋札記》**

卷。趙坦。學海堂摘本。

**《書林揚觶》**

二卷。方東樹。盱眙吳氏刻本。

**《古書疑義舉例》**

七卷。今人。《俞氏叢書》本。此書甚有益於學者。

**《四庫全書考證》**

一百卷。乾隆四十一年敕撰。聚珍本，福本。以下十種，皆校勘之學。

**《義門讀書記》**

五十八卷。何焯。通行本。

**《援鶉堂隨筆》**

四十卷。姚範。家刻本。

**《讀書雜志》**

八十卷。王念孫。家刻本。

**《群書拾補三十八種》**

。盧文弨。《抱經堂》本。

**《斠補隅錄》**

二十四種。蔣光煦。別下齋刻《涉聞梓舊》本。目列後：

**《尚書全解》**

二十一葉，《爾雅》十八葉，《續通鑒》七葉，《東漢會要》二十九葉，《吳越春秋》十二葉，《錢塘遺事》十二葉，《宣和奉使高麗圖經》六葉，《管子》三十四葉，《荀子》九葉，《酉陽雜俎》十二葉，《唐摭言》十四葉，《蘆浦筆記》四葉，《陳後山集》十三葉，《意林》十葉。

**《竹汀日記鈔》**

三卷。錢大昕。劉刻本，《滂喜齋》編錄本二卷。

**《拜經樓藏書題跋記》**

六卷。吳壽暘。《別下齋》本。

**《經籍跋文》**

一卷。陳鱣。《涉聞梓舊》本。

**《曝書雜記》**

三卷。錢泰吉。《甘泉鄉人》稿本，《滂喜齋》本，《別下齋》本二卷。

**《甕牖閑評》**

八卷。宋袁文。聚珍本，杭本，福本。

**《陔餘叢考》**

四十三卷。趙翼。原刻本。

**《恆言錄》**

六卷。錢大昕。《文選樓》本。

**《通俗編》**

三十八卷。翟灝。《無不宜齋》刻本，《指海》本。

### 兵家

#### 中法

**《登壇必究》**

《武備志》多言占候，所言營陳器械，古今異宜，不錄。《握奇經》《三略》《心書》《李衛公問對》，偽書，不錄。《武編》《兵法百言》之屬，多空談，不錄。

**《歷代兵制》**

八卷。宋陳傅良。《守山閣》本，《金壺》本。

**《讀史兵略》**

四十六卷。胡林翼。武昌官本。

**《讀史方輿紀要》**

一百三十卷，《形勢紀要》九卷。顧祖禹。通行刻本。活字版本不善。此書專為兵事而作，意不在地理考證。

**《草廬經略》**

十二卷。明失名人。《粵雅堂》本。

**《練兵實紀》**

九卷，《雜集》六卷。明戚繼光。《守山閣》本，《金壺》本。

**《紀效新書》**

十八卷。明戚繼光。《學津本》。以上二書，通行本粗惡。

**《救命書》**

二卷。明呂坤。《指海》本，附《呻吟語》刻本，《借月山房》本。

**《洴澼百金方》**

十四卷。吳宮桂。據王芑孫序後《自記》，或云袁氏撰。通行本。近人《金湯十二籌》，詳於城守，亦切實有用。

**《火攻挈要》**

三卷。明焦勖。《海山仙館》本，單行本。李善蘭《火器真訣》一卷，見下則《古昔齋算學》內。

**《新譯西洋兵書》**

五種。上海制造局刻本。《克虜伯炮說》四卷、《炮操法》四卷、《炮表》六卷，《水師操練》十八卷、《附》一卷，《行軍測繪》十卷，《防海新論》十八卷，《御風要術》三卷，皆極有用。

### 法家

#### 中法

**《唐律疏議》**

三十卷，唐長孫無忌。附《洗冤集錄》五卷。宋宋慈。《岱南閣》本。《唐律》舊入政書，附此，取便尋覽。

**《折獄龜鑒》**

八卷。宋鄭克。《守山閣》本，《金壺》本。

**《佐治藥言》**

一卷，《續》一卷。汪輝祖。《知不足齋》本。

**《學治臆說》**

二卷。汪輝祖。托氏刻本，《讀畫齋》本。二書合刻有阮氏本，武昌局本，貴陽官本。

**《龍筋鳳髓判》**

四卷。唐張鷟。《湖海樓》本，《海山仙館》本，《學津》本。名似法家，實則詞章，無類可歸，附此，其目藉可考《唐時律令公式》。

**《牧令書》**

二十三卷，《保甲書》四卷。徐棟輯。通行本。淺而切用。

### 農家

#### 中法

**《來耒經》**

一卷。唐陸龜蒙。《津逮》本，《學津》本。在《甫裏集》內。

**《農書》**

三卷，宋陳旉。附《蠶書》一卷。宋秦湛。《知不足齋》本。《蠶書》亦在道光重刻《淮海集》內，作秦觀撰。

**《農書》**

三十六卷。元王楨。明刻本。

**《潞水客談》**

一卷。明徐貞明。單行本，《粵雅堂》本。

**《橡繭圖說》**

二卷。劉祖震。道光七年刻本。

**《樗繭譜》**

一卷。鄭珍。道光十七年刻本。

**《木綿譜》**

一卷。褚華。《珠塵》本。

**《農桑輯要》**

七卷。元至元十年官撰。聚珍本，杭本，福本。

**《農政全書》**

六十卷。明徐光啟。通行本。

**《授時通考》**

七十八卷。乾隆二年敕撰。殿本，四川布政司刻本。

**《農桑易知錄》**

三卷。鄭之任。乾隆六年刻本。

**《康濟錄》**

六卷。倪國連。通行本，武昌局本。

**《荒政叢書》**

十卷。俞森。守山閣本，金壺本。

**《荒政輔要》**

九卷。汪志伊。嘉慶十一年刻本。

附《泰西水法》六卷。明熊三拔。互見算法內。

### 醫家

#### 中法

**《素問》**

王冰注二十四卷。明仿刻宋高保衡等校本，近人重刻本。互見前古子。

**《素問釋義》**

十卷。張琦。道光十年宛鄰書屋自刻本。

**《難經集注》**

五卷。舊題周秦越人。明王九思注。《借月山房》本。

**《神農本草經》**

三卷。問經堂校本。

**《傷寒論》**

十卷。漢張機。明吳勉學刻《古今醫統》本。

**《金匱要略》**

三卷。漢張機。《醫統》本。

**《華氏中藏經》**

一卷。《平津館》本。

**《甲乙經》**

十二卷。晉皇甫謐。《醫統》本。

**《靈樞經》**

十二卷。晉人。《醫統》本，通行本。

**《肘後備急方》**

八卷。晉葛洪。程永培刻《六醴齋醫書》本。

**《脈經》**

十卷。晉王叔和。《借月山房》本，《守山閣》本。

**《褚氏遺書》**

一卷。南齊褚澄。《醫統》本，《廣百川》本。

**《千金寶要》**

六卷。唐孫思邈。《平津館》本。

### 天文算法

#### 中法

**《戴校算經十書》**

三十七卷。戴震校。微波榭本。目列後。

**《周髀算經》**

二卷。漢趙君卿注，北周甄鸞述，唐李淳風釋。互見前古子。

**《音義》**

一卷。宋李籍。又聚珍本，福本，又《津逮》本，《學津》本。

**《九章算術》**

九卷。漢人。魏用徽注，唐李淳風釋，戴震補圖。《音義》一卷。宋李籍。附《策算》一卷。戴震。又聚珍本，福本，常熟屈氏重刻本。

**《海島算經》**

一卷。晉劉徽。並注。又聚珍本，杭本，福本。

**《孫子算經》**

三卷。漢人。北周甄鸞注，唐李淳風釋。又聚珍本，杭本，福本，又《知不足齋》本。

**《五曹算經》**

五卷。六朝人。北周甄鸞注。又聚珍本，福本，又《知不足齋》本。

**《夏侯陽算經》**

三卷。六朝人。又聚珍本，杭本，福本。

**《張邱建算經》**

三卷。北周甄鸞注，唐李淳風釋，劉孝孫細草。又《知不足齋》本。

**《五經算術》**

五卷。北周甄鸞。唐李淳風注。又聚珍本，杭本，福本。

**《緝古算經》**

一卷。唐王孝通。並注。又《知不足齋》本。

**《數術記遺》**

一卷。舊題漢徐嶽。北周甄鸞注。偽書。又《津逮》本，《學津》本。附《句股割圜記》一卷。戴震。

**《九章算術細草圖說》**

九卷。李潢。沈欽裴校。嘉慶庚辰家刻本。

**《海島算經細草圖說》**

一卷。李潢。附前刻後。

**《緝古算經考注》**

二卷。李潢。程矞採廣州刻本，又南昌刻《補草附圖》本，非原書。

**《測圓海鏡細草》**

十二卷。元李冶。李銳校。

**《益古演段》**

三卷。同上。同上。

**《弧矢算術細草》**

一卷。明顧應祥。李銳細草。

**《透簾細草》**

一卷。闕名。

**《續古摘奇算法》**

一卷。宋楊輝。

**《丁巨算法》**

一卷。元丁巨。以上六種皆《知不足齋》本。

**《數書九章》**

十八卷，宋秦九韶。附《札記》。宋景昌。《宜稼堂叢書》本。

楊輝《算法六種》七卷。宋楊輝。宋景昌校。《宜稼堂叢書》本。目列後。

**《詳解九章算法》**

，附《纂類》，無卷數，附《札記》。

**《田畝乘除捷法》**

二卷。《算法通變本末》一卷。《乘除通變算寶》一卷。

**《算法取用本末》**

一卷。《續古摘奇算法》一卷，附《總札記》。

**《算學啟蒙》**

三卷。元朱世傑。羅士琳校。《觀我生室匯稿》本，抽印單行本。

**《四元玉鑒細草》**

二十四卷。元朱世傑。羅士琳草。《觀我生室匯稿》本，抽印單行本。互見。

**《緝古算經細草》**

三卷。張敦仁。《岱南閣》本。

**《求一算術》**

三卷。同上。

**《校緝古算經》**

一卷，《圖解》一卷，《細草》一卷，《音義》一卷。陳傑。成都龍氏刻本。

**《開方補記》**

六卷。張敦仁。道光十四年自刻本。原書九卷，未刻畢。

**《割圓密率捷法》**

四卷。明安圖。羅士琳校。天長岑氏刻本，觀我生室本。互見。

**《三統術衍》**

三卷。錢大昕。《潛研堂集》本。董祐誠《三統術衍補》一卷，在《董方立遺書》內。

**《少廣正負術內外篇》**

六卷。孔廣森。顨軒所著書本。

**《開方釋例》**

四卷。駱騰鳳。刻本。王元啟《句股衍甲集》三卷、《乙集》二卷、《丙集》四卷，未刊。

**《弧矢算術細草圖解》**

一卷。《咸豐元年中星表》一卷。馮桂芬。原刻本。

**《句股六術》**

一卷。項名達。上海局本。

**《筆算便覽》**

一卷。紀大奎。《紀慎齋全集》內。

**《增刪算法統宗》**

十一卷。梅瑴成。

**《九數通考》**

十三卷。屈曾發。乾隆癸巳刻本，同治十年廣州學海堂重刻本。原名《數學精詳》。

#### 西法

**《治歷緣起》**

八卷、《奏疏》四卷、《八線表》一卷、《日躔表》一卷、《月離表》四卷、《五緯表》十卷、《交食表》九卷、《恆星緯表》二卷、《新歷曉或》一卷青照堂亦刻、《歷小辨》一卷、《測量全義》十卷、《遠鏡說》一卷《珠塵》亦刻、《日躔歷指》一卷、《月離歷指》四卷、《五緯歷指》九卷、《恆星歷指》四卷、《交食歷指》七卷、《恆星出沒》二卷、《古今交食考》一卷、《黃赤正球》二卷、《渾天儀說》五卷、《測天約說》二卷、《天測》二卷、《幾何法要》四卷、《新法歷引》一卷、《歷法西傳》一卷、《新法表異》二本、《籌算指》一卷、《籌算》一卷、《測食略》二卷。

**《天學初函器編》**

三十卷。明徐光啟等。明刻本。十種，目列後。

**《泰西水法》**

六卷。明熊三拔。

**《渾蓋通憲圖說》**

二卷。明李之藻。又《守山閣》本。

**《幾何原本》**

六卷。明徐光啟譯。又《海山仙館》本。全書十五卷，餘九卷未譯，今始譯行。

**《表度說》**

一卷。明熊三拔。《天問略》一卷。明陽瑪諾。又《珠塵》本。

**《簡平儀》**

一卷。明熊三拔。又《守山閣》本。

**《同文算指前編》**

二卷，《通編》八卷。明李之藻譯。又《海山仙館》本。明本有《別編》一卷。

**《圓容較義》**

一卷。明李之藻。又《海山仙館》本，《守山閣》本。

**《測量法義》**

一卷。明徐光啟。又《海山仙館》本，《指海》本。

**《句股義》**

**《測量異同》**

一卷。明徐光啟。《海山仙館》本，《指海》本。

**《測算刀圭》**

三卷。《面體比例便覽》一卷，《對數表》一卷，《對數廣運》一卷。年希堯。自刻本。

**《視學》**

二卷。年希堯。自刻本。

**《比例會通》**

四卷。羅士琳。刻本。

**《新譯幾何原本》**

十三卷，《續補》二卷。李善蘭譯。上海刻本。

**《代數術》**

二十五卷，《卷首釋號》一卷。今人譯。上海刻本。

**《代微積拾級》**

卷。李善蘭譯。上海刻本。

**《曲線說》**

一卷。李善蘭譯。則古昔齋刻本。

**《數學啟蒙》**

一卷。西洋人偉烈亞力。上海活字版本。

**《經天該》**

一卷。明利瑪竇。《珠塵》本，亦在《高厚蒙求》內。

**《中星表》**

一卷。清徐朝俊。《珠塵》本，亦在《高厚蒙求》內。

#### 兼用中西法

**《御制歷象考成》**

《上編》十六卷，《下編》十卷，《後編》十卷，《表》十六卷。康熙十三年殿本，乾隆二年殿本。

**《御定儀象考成》**

三十二卷。乾隆九年殿本。

**《曉庵新法》**

六卷。王錫闡。《守山閣》本。

**《五星行度解》**

一卷。王錫闡。《守山閣》本。

**《天步真原》**

一卷。薛鳳祚。《守山閣》本，《指海》本。

**《勿庵歷算全書》**

七十四卷。梅文鼎。魏念彤刻本。二十九種。梅瑴成重編為六十二卷，名《梅氏叢書》，序次尤善，附瑴成《赤水遺珍》一卷、《操縵卮言》一卷。目列後。

**《平三角舉要》**

五卷、《句股闡微》四卷、《弧三角舉要》五卷、《環中黍尺》六卷、《塹堵測量》二卷、《方圓冪積》一卷、《幾何補編》五卷、《解割圓之根》一卷楊作枚、《歷學疑問》三卷、《歷學疑問補》二卷、《珠塵》亦刻、《交會管見》一卷、《交食蒙求》三卷、《揆日候星紀要》一卷、《歲周地度合考》一卷、《冬至考》一卷、《諸方日軌高度表》一卷、《五星紀要》一卷、《火星本法》一卷、《七政細草補注》一卷、《二銘補注》一卷《珠塵》亦刻、《歷學駢枝》四卷、《平立定三差解》一卷、《歷學答問》一卷《珠塵》亦刻、《古算演略》一卷《珠塵》亦刻、《筆算》五卷、《籌算》七卷、《度算釋例》二卷、《方程論》六卷、《少廣拾遺》一卷。

**《勿庵歷算書目》**

一卷。梅文鼎。《知不足齋》本。

**《中西經星同異考》**

一卷。梅文鼎。《指海》本。

**《江慎修數學》**

八卷，《續》一卷。江永。《守山閣》本。《海山仙館》本用原名，題曰《翼梅》。目列後。

**《歷學補論》**

《歲實消長辨》《恆氣注歷辨》《冬至權度》《七政衍》《金水發微》《中西合法擬草》《算賸》《正弧三角疏義》。

**《推步法解》**

五卷。江永。《守山閣》本。

**《李氏遺書》**

十七卷。李銳。道光癸未阮氏廣州刻本。《算書》十一種。

**《董方立遺書算術》**

七卷。董祐誠。家刻本，成都重刻本。《遺書》共十四卷，餘七卷為他著述。

**《割圓連比例術圖解》**

三卷、《橢圓求周術》一卷、《堆垛求積術》一卷、《斜弧三邊求角補術》一卷、《三統術衍補》一卷。

**《里堂學算記》**

十六卷。焦循。《焦氏叢書》本。五種，目列後。

**《加減乘除釋》**

八卷、《天元一釋》二卷、《釋弧》三卷、《釋輪》二卷、《釋橢》一卷。

**《宣西通》**

三卷。許桂林。刻本。

**《算牖》**

四卷。同上。刻本。

**《翠微山房數學》**

三十八卷。張作楠。原刻本。十五種，目列後。

**《量倉通法》**

五卷、《方田通法補例》六卷、《倉田通法續編》三卷、《八線類編》三卷、《八線對數類編》二卷、《弧角設如》三卷、《弧三角舉隅》一卷、《揣籥小錄》一卷、《揣籥續錄》三卷、《高弧細草》一卷、《新測恆星圖表》一卷、《新測中星圖表》一卷、《新測更漏中星表》三卷、《金華晷漏中星表》二卷、《交食細草》三卷。

**《數學五書》**

五卷。安清翹。刻本。目列後。

**《推步惟是》**

《一線表用》《學算存略》《筆算衍略》《樂律新得》。

**《衡齋算學》**

七卷。汪萊。嘉慶間刻本。

**《六九軒算書》**

卷。劉衡。家刻本。六種，目列後。

**《尺算日晷新義》**

《句股尺測量新法》《籌表開諸乘方捷法》《借根方法淺說》《四率淺說》《緝古算經補注》。

**《觀我生室匯稿》**

二十四卷。羅士琳。阮刻本。《十一種》，目列後。

**《句股容三事拾遺》**

三卷，《附例》一卷，《三角和較算例》一卷，《四元玉鑒細草》二十四卷又單行，《四元釋例》二卷，《演元九式》一卷，《臺錐積演》一卷，《校正算學啟蒙》三卷又單行，《校正割圜密率捷法》四卷又單行，《續疇人傳》六卷，周無專《鼎銘考》一卷，《弧矢算術補》一卷。此外有《交食圖說舉隅》《推算日食增廣新術》《春秋朔閏異同》《綴術輯補》《句股截積和較算例》《淮南天文訓存疑》《博能叢話》，未刊。

**《夏氏算書遺稿四種》**

。夏鸞翔。附《鄒徵君遺書》。刻本。目列後。

**《少廣縋鑿》**

一卷、《洞方術圖解》二卷、《致曲術》一卷、《致曲圖解》一卷。

**《務民義齋算學七種》**

。徐有壬。姚氏咫進齋刻本。徐別有《造各表簡法》《截球解義》《橢圓求周術》各一卷，附刻《鄒徵君遺書》內。

**《鄒徵君遺書》**

八種。鄒伯奇。廣州家刻本。目列後。

**《學計一得》**

二卷、《補小爾雅釋度量衡》一卷、《格術補》一卷、《對數尺計》一卷、《乘方捷術》三卷、《存稿》一卷、《輿地圖》一冊、《恆星圖》二幅，附《夏氏算學》《徐氏算學》。

**《吳氏丁氏算書》**

十七種。今人吳氏、丁氏同撰。同治元年長沙白芙堂刻本。目列後。

**《筆算》**

《今有術》《分法》《開方釋》《平方術》《平圓術》《立方立圓術》《句股術》《平三角術》《測量術》《方程術》《天元一術》《天元名式釋例》《天元一草》《天元問答》《四元名式釋例》。

**《四元草》**

。附《借根方句股細草》一卷。李錫蕃。

**《則古昔齋算學》**

二十四卷。李善蘭。江寧刻本。十三種，目列後。

**《方圓闡幽》**

一卷、《弧矢啟秘》二卷、《對數探源》二卷、《垛積比類》四卷、《四元解》二卷、《麟德術解》三卷、《橢圓正術解》二卷、《橢圓新術》一卷、《橢圓拾遺》三卷、《火器真訣》一卷、《尖錐變法解》一卷、《級數回求》一卷、《天算或問》一卷。

**《疇人傳》**

四十六卷。阮元。

**《續疇人傳》**

六卷。羅士琳。阮氏合刻本。阮傳入《文選樓叢書》，《續傳》亦入《觀我生室匯稿》。學海堂阮《傳》摘本九卷。

### 術數

**《易林》**

十六卷。舊題漢焦贛，依徐養原、牟廷相，定為漢崔篆。士禮居校宋本，單行重刻黃本，《津逮》本、《學津》本並為四卷。《火珠林》一卷，刻《格致叢書。百名家書》中

**《太玄經》**

十六卷。漢揚雄。蜀範望注。明刻仿宋本，孫氏《古棠書屋叢書》本。

**《太玄經集注》**

十卷。宋司馬光。嘉慶庚午陶五柳仿宋本。

**《太玄解》**

一卷。焦袁熹。《珠塵》本。

**《五行大義》**

五卷。隋蕭吉。《佚存叢書》本，知不足齋本。

**《開元占經》**

一百二十卷。唐瞿曇悉達。長沙刻本。內有唐《九執歷》。

**《潛虛》**

一卷。宋司馬光。附《潛虛發微論》一卷。宋張敦實。知不足齋本。

**《潛虛解》**

一卷。焦袁熹。《珠塵》本。

**《皇極經世書》**

十二卷。宋邵雍。通行本。

### 藝術

**《法書要錄》**

十卷。唐張彥遠。《津逮》本，《學津》本。梁庾肩吾《書品》、唐張懷瓘《書斷》，已收入此書內。

**《墨池編》**

二十卷。宋朱長文。明青州李氏刻本，雍正癸卯朱氏刻本。

**《書史會要》**

九卷，《補遺》一卷。明陶宗儀。《續編》一卷。明朱謀垔。《三續百川本》。錢坫《篆人錄》八卷，未刊。

**《書譜》**

一卷。唐孫虔禮。《百川》本。《安氏石刻》附《釋文》本。

**《續書譜》**

一卷。宋姜夔。《三續百川》本。

**《藝舟雙楫》**

六卷，《附錄》三卷。包世臣。《安吳四種》之一。活字版本，又單行本。此編實是雜文，因內有《論書》二卷，附此。

**《歷代名畫記》**

十卷。唐張彥遠。《津逮》本，《學津》本，《續百川》本。上古至唐會昌。

**《貞觀公私畫史》**

一卷。唐裴孝源。《續百川》本，《唐宋叢書》本。

**《圖畫見聞志》**

六卷。宋郭若虛。《津逮》本，《學津》本。唐會昌至宋熙寧。

**《畫繼》**

十卷。宋鄧椿。《津逮》本，《學津》本。宋熙寧至乾道。

**《圖繪寶鑒》**

五卷。元夏文彥。上古至元。《續編》一卷。明韓昂。《津逮》本。明初至嘉靖。

**《讀畫錄》**

四卷。周亮工。自刻本，海山仙館本。明末國初。

**《畫征錄》**

三卷，《續》二卷。張庚。通行本。國初至乾隆初。以上七書，皆考證歷代畫家大略，相續而成。近人有《畫史匯傳》，上古至道光，人數不少，考證無多。

**《南薰殿圖象考》**

一卷。胡敬。自刻《四種》之一。

**《佩文齋書畫譜》**

一百卷。康熙四十七年敕撰。內府本。

**《東觀餘論》**

三卷。宋黃伯思。明項氏萬卷樓仿宋本，《津逮》本，《學津》本。

**《廣川書跋》**

十卷。宋董逌。《津逮》本。

**《法帖譜系》**

二卷。宋曹士冕。《百川》本，青照堂本。

**《閣帖釋文考正》**

十二卷。王澍。自刻本。

**《虛舟題跋》**

十卷，《補原》三卷。王澍。乾隆間刻本，海山仙館本四卷。

**《蘇齋題跋》**

二卷。翁方綱。《得月簃》本。多考訂。

**《法帖題跋》**

三卷。姚鼐。《惜抱軒集》本。

**《學古編》**

一卷。元吾邱衍。《學津》本，《廣百川》本，《秘笈》本，《唐宋叢書》本。

**《續三十五舉》**

一卷。桂馥。乾隆己巳重定自刻本，海山仙館本，借月山房本。

**《印人傳》**

三卷。周亮工。自刻本。

**《琴史》**

六卷。宋朱長文。曹寅刻《楝亭十二種》本。

**《樂府雜錄》**

一卷。唐段安節。《續百川》本。

### 雜家

**《淮南子》**

高誘注二十一卷。莊逵吉校本。《十子本》即此本。兼道家。

許叔重《淮南子注》一卷。孫馮翼輯。問經堂本。

**《淮南萬畢術》**

一卷。孫馮翼輯。問經堂本，又茆輯《十種》本。

**《淮南天文訓補注》**

二卷。錢塘。《指海》本。

**《抱樸子內外篇》**

八卷。晉葛洪。平津館本。兼道家。

**《抱樸子》**

。《內篇校勘記》一卷，《佚文》一卷。《外篇校勘記》一卷，《佚文》一卷。。嚴可均。《四錄堂類集》本。

**《金樓子》**

六卷。梁元帝。知不足齋本。兼釋老。

**《劉子》**

十卷。梁劉晝。《漢魏叢書》本。兼道家。

**《顏氏家訓注》**

七卷。北齊顏之推。趙曦明注。抱經堂本，又知不足齋本。兼釋家。

**《長短經》**

九卷。唐趙蕤。讀畫齋本。兼縱橫家。

**《兩同書》**

二卷。唐羅隱。《續百川》本，《秘笈》本。兼道家。

**《譚子化書》**

六卷。南唐譚峭。明吳刻《二十子》本，明單行仿宋本，《珠叢別錄》本。兼道家。

**《激書》**

。無卷數，五十七篇。賀貽孫。江西刻本。兼道家。

### 小說家

**《漢武內傳》**

一卷，附錄《外傳》、《校勘記》。齊王儉。守山閣本，又金壺本。

**《西京雜記》**

六卷。梁吳均。抱經堂校刻別行本，又《津逮》本，《學津》本，《漢魏叢書》本。

**《博物志》**

十卷，附《逸文》。舊題晉張華。《指海本》，又士禮居本。《神異經》《十洲記》《洞冥記》《搜神記》《搜神後記》《述異記》，皆偽書近古者。

**《世說新語》**

三卷。宋劉義慶。明袁氏仿刻宋本，道光戊子周氏紛欣閣重刻袁本，惜陰軒本。

**《拾遺記》**

十卷。秦王嘉。《漢魏叢書》本。

**《異苑》**

十卷。宋劉敬叔。《津逮》本，《學津》本。

**《國史補》**

三卷。唐李肇。得月簃翻明本，《津逮》本，《學津》本。

**《明皇雜錄》**

三卷，附《校勘記》。唐鄭處誨。守山閣校本，又金壺本。

**《杜陽雜編》**

三卷。唐蘇鶚。《學津》本，《稗海》本。

**《酉陽雜俎》**

二十卷，《續》十卷。唐段成式。《津逮》本，《學津》本，坊刻單行本。

**《尚書故實》**

一卷。唐李綽。《秘笈》本，《說薈》本。《因話錄》六卷唐趙璘。

**《北夢瑣言》**

二十卷。五代孫光憲。雅雨堂本，廣州刻本。

**《茆亭客話》**

十卷。宋黃休復。《琳瑯秘室》本，《津逮》本，《學津》本。

**《唐語林》**

八卷，附《校勘記》。宋王讜。四庫館重編。守山閣校本，又聚珍本，福本，金壺本。

**《清異錄》**

二卷。宋陶穀。海寧陳氏與《表異錄》合刻本，惜陰軒本，《秘笈》本。

**《歸田錄》**

二卷。宋歐陽修。《學津》本，《歐集》附刻本。

**《鐵圍山叢談》**

六卷。宋蔡條。知不足齋本。

**《侯鯖錄》**

八卷。宋趙令畤。知不足齋本。

**《續世說》**

十二卷。宋孔平仲。守山閣本。

**《萍洲可談》**

三卷，附《校勘記》。宋朱彧。守山閣本，金壺本。

**《默記》**

一卷。宋王銍。知不足齋本。

**《揮麈前錄》**

四卷，《後錄》十一卷，《三錄》三卷，《餘話》二卷。宋王明清。《津逮》本、《學津》本。

**《聞見前錄》**

二十卷。宋邵伯溫。《津逮》本，《學津》本。

**《聞見後錄》**

二十卷。宋邵博。《津逮》本，《學津》本。

**《雞肋編》**

三卷。宋莊季裕。琳瑯秘室本。

**《桯史》**

十五卷，《附錄》一卷。宋岳珂。《津逮》本，《學津》本。

**《癸辛雜識》**

。《前集》一卷，《後集》一卷，《續集》二卷，《別集》二卷。宋周密。《津逮》本，《學津》本。

**《輟耕錄》**

三十卷。元陶宗儀。明刻本，《津逮》本。

**《山居新語》**

四卷。元楊瑀。知不足齋本。

**《震澤紀聞》**

二卷，《震澤長語》二卷。明王鏊。借月山房本。《紀聞》有《珠塵》本，《長語》有《指海》本。

**《水東日記》**

四十卷。明葉盛。康熙間刻本。明刻本三十八卷。

**《菽園雜記》**

十五卷。明陸容。守山閣本，金壺本。

**《何氏語林》**

三十卷。明何良俊。明刻本。

**《鈍吟雜錄》**

十卷。馮班。守山閣本，《指海》本。

**《居易錄》**

三十四卷，《池北偶談》二十六卷。王士禎。通行本。

**《太平廣記》**

五百卷。宋李昉等。通行本。所引多唐以前逸書，可資考證者極多。

### 釋道家

**《宏明集》**

十四卷。梁僧祐。明刻本。

**《廣宏明集》**

三十卷。唐釋道宣。明吳勉學刻本。

**《佛國記》**

一卷。宋釋法顯。《津逮》本，《學津》本，《漢魏叢書》本，《唐宋叢書》本。

**《大唐西域記》**

十二卷。唐釋玄奘。守山閣本，金壺本，《津逮》本，《學津》本。此書與佛國記意在紀述釋教，不為地理而作，故入此類。

**《高僧傳》**

十三卷，《序錄》一卷。梁釋慧皎。海山仙館本。

**《法苑珠林》**

一百二十卷。唐釋道世。燕園蔣氏刻本。

**《五燈會元》**

二十卷。宋釋普濟。《釋藏》本。

**《開元釋教錄》**

二十卷。唐釋智昇。《釋藏》本。

**《翻譯名義》**

十四卷。宋釋法云。雲棲寺刻本。

**《列仙傳》**

二卷。舊題漢劉向。王照圓校。《郝氏遺書》本，又《古今逸史》本，琳瑯秘室本。

**《神仙傳》**

十卷。晉葛洪。《龍威》本。

**《參同契考異》**

一卷。漢魏伯陽。宋朱子《考異》。守山閣本。《漢魏叢書》本，無《考異》。

**《道藏目錄詳注》**

四卷，附《闕經目錄》二卷。明白雲霽。《道藏》本。

### 類書

**《皇覽》**

一卷。魏繆襲。問經堂輯本。

校明初寫本《北堂書鈔》五十五卷。唐虞世南。嚴可均校。四錄堂本罕見。今通行刻本一百六十卷，乃明陳禹謨刪補者。

**《藝文類聚》**

一百卷。唐歐陽詢。明仿宋小字本，明王元貞校大字本。

**《初學記》**

三十卷。唐徐堅。明無錫安氏仿宋本，古香齋袖珍本。

**《白孔六帖》**

一百六卷。唐白居易，宋孔傳。通行本。

**《太平御覽》**

一千卷。宋李昉等。鮑校刻宋小字本，張刻大字本，又明汪昌序校活字版本。最要。

**《冊府元龜》**

一千卷。宋王欽若等。明崇禎李嗣京刻本。

**《山堂考索》**

二百一十二卷。宋章如愚。明正德慎獨齋刻本。《前集》六十六卷，《後集》六十五卷，《續集》五十六卷，《別集》二十五卷。

**《玉海》**

二百卷。宋王應麟。嘉慶丙寅康基田校。江寧藩庫刻本，又明正德以來修補本。原附《詞學指南》四卷。又附刻十三種，目列後：《詩考》一卷，《詩地理考》六卷，《漢藝文志考證》十卷，《通鑒地理通釋》十四卷，《漢制考》四卷，《急就篇四卷》，《姓氏急就篇》二卷，《周易鄭康成注》一卷，《王會解注》一卷，《踐阼篇》一卷，《小學紺珠》十卷，《六經天文篇》一卷，《通鑒答問》五卷。

**《天中記》**

五十卷。明陳耀文。明刻本罕見。原書六十卷。以上各書，不惟文家所用，亦可考古書佚文異本，其用甚大。

**《唐類函》**

二百卷。明俞安期。明刻本。

**《錦繡萬花穀》**

。宋闕名。明仿宋刻本。《前集》四十卷，《後集》四十卷，《續集》四十卷。

**《合璧事類》**

。宋謝維新。明刻本。《前集》六十九卷，《後集》八十一卷，《續集》五十六卷，《別集》九十四卷，《外集》六十六卷。以上二書，雖未大雅，取其多存舊書，及宋人軼事遺文。
