# 卷五叢書目

## 卷五叢書目

#### 叢書

**《漢魏叢書》**

。明程榮刻三十八種，何允中刻七十六種，國朝王謨刻八十六種，又廣為九十四種，編校不善。

**《津逮秘書》**

。明毛晉。

**《世德堂六子》**

。明胡氏本。《百三家集》見前。

**《古香齋袖珍》**

十種。內府刻。

**《武英殿聚珍版書》**

。通行者一百三十八種，續出者尚多。福州重刻，杭州重刻三十九種。

**《通志堂九經解》**

。納蘭性德。廣州書局重刻。

**《皇清經解》**

。阮元。前書目中以便文稱《學海堂經解》，或阮刻《經解》。

**《經苑》**

。錢儀吉。已刻宋元明經說二十五種，唐人二種，皆通志堂未收者。有目未刻者十八種。

**《漢魏遺書鈔》**

。王謨。分經、史、子、集四部，刻成通行者，止經翼一種。

**《二酉堂叢書》**

。張澍。《輯漢魏佚書》三十六種。

**《玉函山房叢書》**

。馬國翰。輯周、秦至隋、唐佚書百餘種，分經、史、子、集四編。

**《玉玲瓏閣叢刻》**

。龔翔麟。

**《澤存堂五種》**

。張士俊。字書、韻書。

**《楝亭五種》**

。曹寅。字書、韻書。

**《問經堂叢書》**

。孫馮翼。《匯刻書目》未盡。

**《微波榭遺書》**

。孔繼涵。

**《戴校算經》**

十書。孔繼涵。

**《雅雨堂叢書》**

。盧見曾。

**《經訓堂叢書》**

。畢沅。

**《抱經堂叢書》**

。盧文弨。

**《平津館叢書》**

。孫星衍。

**《岱南閣叢書》**

**《貸園叢書》**

。周永年、李文藻。

**《汗筠齋叢書》**

。秦鑒。

**《知不足齋叢書》**

。鮑廷博。

**《小玲瓏山館叢書》**

。馬曰璐。

**《讀畫齋叢書》**

。顧修。

**《士禮居叢書》**

。黃丕烈。

**《文選樓叢書》**

。阮元。

**《漢學堂叢書》**

。黃奭。

**《惜陰軒叢書》**

。李錫齡。

**《藝海珠塵》**

。吳省蘭。刻未精。

**《學津討源》**

。張海鵬。校未精。

**《省吾堂匯刻書》**

。蔣光弼。

**《借月山房叢書》**

。張海鵬。一名《澤古叢鈔》。

**《湖海樓叢書》**

。陳春。

**《琳瑯秘室叢書》**

。胡珽。活字本。

**《得月簃叢書》**

。榮譽。

**《臺州叢書》**

。宋世犖。

**《墨海金壺》**

。張海鵬。

**《守山閣叢書》**

。錢熙祚。

**《珠叢別錄》**

**《指海》**

。同上，止刻十二集。

**《連筠簃叢書》**

。楊墨林。

**《半畝園叢書》**

。止刻其半。

**《宜稼堂叢書》**

。郁松年。

**《別下齋叢書》**

。蔣光煦。

**《涉聞梓舊》**

**《拜經樓叢書》**

。吳騫。

**《嶺南遺書》**

。伍元薇。

**《粵雅堂叢書》**

。伍崇曜。

**《觀我生室匯稿》**

。羅士琳著。有古書。

**《海山仙館叢書》**

。潘仕誠。

**《古經解匯函》**

。廣州刻。

**《小學匯函》**

**《佚存叢書》**

。日本刻。

**《茆氏輯十種古書》**

。茆魯山。

餘若即刻《五雅》《中都四子》《周秦十一子》，吳刻《二十子》，崇德堂《二十子》，宋左如圭《百川學海》《三續百川學海》《廣百川學海》《古今逸史》《鐘評秘書十八種》《說郛》《稗海》《格致叢書》《秘冊匯函》《寶顏堂秘笈》《稽古堂日鈔》《古今說海》《唐宋叢書》。

**《十子全書》**

《武經七書》《青照堂》《長恩書室》《三長物齋叢書》《龍威秘書》《心齋十種》《楝亭十二種》《函海》《唐人說薈》。

**《亭林遺書》**

。顧炎武。未盡。

**《音學五書》**

。顧炎武。

**《船山遺書》**

。王夫之。

**《西河合集》**

。毛奇齡。

**《萬氏經學五書》**

。萬斯大。未盡。

**《高文恪公四部稿》**

。高士奇。

**《拜經堂叢刻》**

。臧琳、臧庸。未盡。

**《望溪全集》**

。方苞。

**《范氏遺書》**

六種。范家相。

**《文道十書》**

。陳景雲。未全刻。

**《果堂全集》**

。沈彤。

**《杭氏七種》**

。杭世駿。止小品，此外甚多。

**《叢睦汪氏遺書》**

。汪師韓。

**《戴氏遺書》**

。戴震。未盡。

**《潛研堂全書》**

。錢大昕。未盡。

**《蘇齋叢書》**

。翁方綱。

**《燕禧堂五種》**

。任大椿。未盡。

**《味經齋遺書》**

。莊存與。

**《甌北全集》**

。趙翼。

**《軒所著書》**

。孔廣森。

**《孔叢伯遺書八種》**

。孔廣林。

**《東壁遺書》**

。崔述。

**《洪稚存全集》**

。洪亮吉。此外甚多。

**《錢氏四種》**

。錢坫。此外甚多。

**《授堂集》**

。武億。未盡。

**《高郵王氏五種》**

。王念孫、王引之。

**《劉氏遺書》**

。劉臺拱。

**《經韻樓叢書》**

。段玉裁。

**《墨莊遺書》**

。胡承珙。

**《清白士集》**

。梁玉繩。

**《四錄堂類集》**

。嚴可均。共四十二種，止刻七種。

**《郝氏遺書》**

。郝懿行。未盡。

**《傳經堂叢書》**

。洪頤煊、洪震煊。未盡。

**《焦氏叢書》**

。焦循。

**《陳氏叢書》**

。陳逢衡。

**《珍蓺宧遺書》**

。莊述祖。

**《茗柯全書》**

。張惠言。

**《浮溪精舍叢書》**

。宋翔鳳。

**《李申耆五種》**

。李兆洛。

**《竹柏山房》**

十種。林春溥。

**《陳氏八種》**

。陳壽祺、陳喬樅。未盡。

**《戚氏遺書》**

。戚學標。

**《求己堂八種》**

。施朝幹。

**《脩本堂遺書》**

。林伯桐。

**《王氏說文三種》**

。王筠。

**《鄂宰四種》**

**《苗氏說文四種》**

。苗夔。未盡。

**《六蓺堂詩禮七編》**

。丁晏。未盡。

**《俞氏叢書》**

。今人。

算學家一人率撰數種，皆叢書體例，已見前天算本條下。右舉合刻者，若黃宗羲、朱彞尊、江永、厲鶚、程廷祚、王鳴盛、孫星衍、阮元、三惠周惕、士奇、棟、九錢大昕、大昭、塘、坫、東垣、繹、侗、師征、師慎，大昕合刻未盡，餘多未刻、三胡匡衷、秉虔、培翬、二劉文淇、毓崧。未刻者多。之屬其餘甚繁，此舉較多者，箸書甚多，而非合刻。此就考訂經史者言之，其著述雖富，不關考訂者，不與，成書未刊者，不與，《坿集》刊行一兩種者，不與。別錄四庫簡明目錄
