# 卷四集部

## 卷四集部

### 楚辭

#### 漢、魏、六朝

**《楚辭補注》**

十七卷。漢王逸注。宋洪興祖補。汲古閣毛表校本。《楚辭章句》十七卷，大小雅堂刻本，止王注。

**《楚辭集注》**

八卷，《辨證》二卷，《後語》六卷。宋朱子。明成化吳氏刻本，明閔刻本無《辨證》、《後語》。

**《離騷集傳》**

一卷。宋錢杲之。知不足齋本，《龍威秘書》本。

**《離騷草木疏》**

四卷。宋吳仁傑。知不足齋本，《龍威》本。

**《離騷草木疏辨證》**

四卷。祝德麟。自刻本。

**《山帶閣楚辭注》**

六卷，《餘論》二卷，《楚辭說韻》一卷。蔣驥。通行本。

**《屈宋古音義》**

三卷。明陳第。《學津》本。

**《天問補注》**

一卷。毛奇齡。《西河集》本。

### 別集

#### 漢、魏、六朝

**《蔡中郎集》**

六卷。漢蔡邕。聊城楊氏仿宋本，附《獨斷》二卷。通行三本皆遜此本。嚴可均《校補蔡中郎集》十四卷、錄一卷，未刊。

**《諸葛忠武侯文集》**

四卷，漢諸葛亮。《附錄》二卷，《諸葛故事》五卷。

**《曹子建集》**

十卷。魏曹植。明仿宋刻附《音義》本，明安氏活字版本，漢陽朝宗書室活字版本。

**《嵇中散集》**

十卷。魏嵇康。明黃省曾刻本，明汪士賢刻《漢魏六朝二十名家集》本。

**《陸士衡集》**

十卷。晉陸機。《二十名家集》本。

**《陸士龍集》**

十卷。晉陸雲。《二十名家集》本。

**《陶淵明文集》**

十卷。晉陶潛。汲古閣仿宋大字本，何氏成都刻翻毛本。

**《陶靖節詩注》**

四卷。宋湯漢注。拜經樓校本。

**《鮑參軍集》**

十卷。宋鮑照。明朱應登刻本。

**《謝宣城集》**

五卷。齊謝朓。拜經樓校本。

**《昭明太子集》**

六卷。梁蕭統。明葉紹泰編刻《蕭梁文苑》本。

**《江文通集》**

四卷。梁江淹。梁賓校刻本。

**《江文通集匯注》**

十卷。明胡之驥注。刻本。

**《何水部集》**

一卷。梁何遜。明張紘刻本。

**《庾子山集注》**

十六卷。周庾信。倪璠注。通行本。

**《徐孝穆集箋注》**

六卷。陳徐陵。吳兆宜注。原刻本，阮氏困學書屋重刻本。吳亦有庾注，倪行吳廢。

#### 唐至五代

**《駱丞集》**

四卷。顧廣圻校。秦恩復刻本。合李元賓、呂衡州為《三唐人集》。

**《駱賓王集》**

十卷。顧之逵小讀書堆校刻足本。

**《駱臨海集注》**

十卷。陳熙晉注。原刻本。

**《陳伯玉文集》**

三卷，《詩集》二卷。唐陳子昂。楊國楨輯刻本。明新都楊春刻本，雖依舊本題十卷，未足，此本搜輯較多，亦不盡。

**《張燕公集》**

二十五卷。唐張說。聚珍版輯補本，福本。

**《曲江集》**

二十卷。唐張九齡。通行祠堂本不善。

**《李北海集》**

六卷，《附錄》一卷。唐李邕。明崇禎庚辰刻本。

**《李太白集》**

三十卷。唐李白。繆曰芑仿宋本。

**《李太白集注》**

三十六卷。王琦注。通行本。

**《杜詩詳注》**

二十五卷，《附編》二卷。唐杜甫。仇兆鰲注。通行本。

**《杜詩鏡銓》**

二十卷。楊倫注。《杜文注解》二卷。張溍注。成都合刻本。杜詩注本太多，仇、楊為勝。

**《王右丞集注》**

二十八卷。唐王維。趙殿成注。乾隆二年刻本。

**《孟襄陽集》**

三卷。唐孟浩然。汲古閣本，明閔齊伋刻本，又明刻本四卷。

**《元次山集》**

十二卷。唐元結。刻本。明湛若水校本十卷。

**《顏魯公》**

。《內集》十二卷，《外集》八卷，《書評》十卷。唐顏真卿。

**《劉隨州集》**

十卷，《補遺》一卷。唐劉長卿。席氏本。

**《錢考功集》**

十卷。唐錢起。席氏本。

**《韋蘇州集》**

十卷。唐韋應物。項絪翻刻宋本，席啟寓編刻《唐百家詩》本，汲古閣本後有《拾遺》一卷。

**《毗陵集》**

二十卷。唐獨孤及。亦有生齋校刻本。

**《李君虞集》**

二卷。唐李益。席氏本。張澍有輯本，未刊。

**《華陽集》**

三卷，附顧非熊詩一卷。唐顧況。明姚士粦輯。顧端刻本，席氏本。

**《權文公集》**

五十卷。唐權德輿。嘉慶間校刻足本，明嘉靖辛丑劉大謨刻本止十卷。

重刻。《東雅堂韓昌黎集》四十卷，《外集》十卷，附《點勘》。唐韓愈。

**《韓文考異》**

十卷。宋方崧卿舉正，朱子校定。李光地刻本。宋王伯大重編《韓文考異正集》、《外集》、《遺文》共五十一卷，明刻本，非朱子原書。

**《昌黎詩箋注》**

十一卷。顧嗣立補注。秀野草堂原刻本，吳廷榕重刻本。

**《昌黎詩增注證訛》**

十一卷。黃鉞。家刻本。

**《朱墨本昌黎詩注》**

十一卷。怡刻本。

**《編年昌黎詩注》**

十二卷。方世舉。雅雨堂本。

**《韓集點勘》**

四卷。陳景雲。《文道十書》本。重刻《五百家注韓集》四十卷，乾隆甲辰富氏仿宋本，雖遜東雅堂本，雕印尚好。

**《柳集》**

四十五卷，《龍城錄》二卷，《外集》二卷，《附錄》二卷，《集傳》一卷。唐柳宗元。明嘉靖郭云鵬重刻宋本，天啟壬戌柳氏再刻本。廷桂永州新刻本，附《年譜》，無《龍城錄》。陳景雲《柳集點勘》四卷，未刊。

**《柳河東集輯注》**

四十五卷，《外集》五卷，附錄揚子注《龍城錄》一卷。

明蔣之翹輯。楊廷理刻本。此本通行，宋人《柳文音辯五百家注》，已括此書內。

**《劉賓客文集》**

三十卷，《外集》十卷。唐劉禹錫。《正集》通行本，《外集》傳鈔本。

**《呂衡州集》**

十卷。唐呂溫。顧校秦刻足本，粵雅堂重刻本。

**《張司業集》**

八卷，《拾遺》一卷，《附錄》一卷。唐張籍。席氏《唐百家詩》本，明萬歷張尚儒刻本八卷。

**《皇甫持正集》**

六卷。唐皇甫湜。汲古閣本。

**《李文公集》**

十八卷。唐李翱。汲古閣本。

**《歐陽行周》**

集十卷。唐歐陽詹。明萬歷丙午刻本，明閔刻本八卷。

**《李元賓文編》**

三卷，《外編》二卷，《補》一卷。唐李觀。顧校秦刻足本，粵雅堂重刻本。

**《孟東野集》**

十卷。唐孟郊。席氏本，汲古閣本，明閔刻本。

**《玉川子詩注》**

五卷。唐盧仝孫之騄注。自刻本。

**《長江集》**

十卷，《附錄》一卷。唐賈島。席氏本，汲古閣本。

**《李長吉歌詩》**

四卷，《外集》一卷。唐李賀。王琦匯解。通行本。

**《樊紹述集注》**

二卷。唐樊宗師。孫之騄注。自刻本。

**《王司馬集》**

八卷。唐王建。胡介祉校刻本，席氏本十卷，汲古閣本。

**《沈下賢集》**

十二卷。唐沈亞之。明萬歷丙午刻本。罕見。

**《會昌一品集》**

二十卷，《別集》十卷，《外集》四卷。唐李德裕。明天啟吳興茅氏刻本，明袁州刻本止十四卷。

**《元氏長慶集》**

六十卷，《補遺》六卷。唐元稹。

**《白氏長慶集》**

七十一卷。唐白居易。明元白合刻通行本。

**《白香山詩集》**

四十卷，附錄年譜一卷。汪立名編校。一隅草堂刻本。

**《姚少監詩集》**

十卷。唐姚合。汲古閣本，席氏本。

**《樊川文集注》**

二十卷，《外集》一卷，《別集》一卷。唐杜牧。馮集梧注。原刻本。

**《玉溪生詩詳注》**

三卷。唐李商隱。馮浩注。原刻本。勝於朱鶴齡、姚培謙注本。

**《樊南文集詳注》**

八卷。同上。勝於徐樹穀、徐炯箋注本。

**《樊南文集補編》**

十二卷。今人。清河刻本。

**《溫飛卿集箋注》**

九卷。唐溫庭筠。顧予咸、顧嗣立注。秀野草堂本。

**《丁卯集》**

二卷，《續集》二卷，《續補》一卷，《集外遺詩》一卷。唐許渾。席氏《百家唐詩》足本。

**《文泉子集》**

一卷。唐劉蛻。別下齋本。

**《孫可之集》**

十卷。唐孫樵。汲古閣本。

**《麟角集》**

一卷。唐王棨。知不足齋本。

**《皮子文藪》**

十卷。唐皮日休。明正統庚辰袁氏刻本。

**《笠澤叢書》**

四卷，《補遺》一卷。唐陸龜蒙。仿宋刻本。

**《笠澤叢書》**

七卷，《補遺》一卷，《附考》一卷。許梿編。刻本。

**《甫裏集》**

二十卷。唐陸龜蒙。明萬歷乙卯許自昌刻足本。

**《司空表聖文集》**

十卷。唐司空圖。席氏本。

**《韓內翰別集》**

一卷。唐韓偓。汲古閣本。別有《香奩集》三卷，《四庫著錄》本刪去。

**《黃御史集》**

十卷，《附錄》一卷。唐黃滔。明崇禎刊本。

**《羅昭諫集》**

八卷。唐羅隱。張瓚輯刻本。

**《讒書》**

五卷。唐羅隱。拜經樓校本。

**《禪月集》**

二十五卷，《補遺》一卷。蜀釋貫休。汲古閣本，《金華叢書》本。

**《浣花集》**

十卷，《補遺》一卷。蜀韋莊。汲古閣本，席氏本。

**《桂苑筆耕》**

二十卷。唐高麗人崔致遠。朝鮮刻本，海山仙館本。

#### 北宋

**《騎省集》**

三十卷。宋徐鉉。明有刻本，今不可見。在南唐以前所作，已收入《全唐文》，合入宋以後作者，止有傳鈔本。鉉為北宋初文學之最，故舉其名。

**《河東集》**

十五卷，《附錄》一卷。柳開。國朝人校刻本。

**《小畜集》**

三十卷，《外集》七卷。宋王禹偁。聚珍本，福本，平陽趙氏刻本無《外集》。

**《武夷新集》**

二十卷，附《西昆酬唱集》。宋楊億。祝氏留香室刻本。

**《西昆酬唱集》**

，亦刻《浦城遺書》。

**《和靖詩集》**

四卷。宋林逋。吳調元校刻本。

**《宋元憲集》**

四十卷。宋宋庠。聚珍本，福本。

**《宋景文集》**

六十二卷，《補遺》二卷，《附錄》一卷。宋宋祁。聚珍本，福本。

**《文恭集》**

五十卷，《補遺》一卷。宋胡宿。聚珍本，杭本，福本。

**《文正集》**

二十卷，《別集》四卷，《補編》五卷。宋範仲淹。通行本。

近範氏後裔以《範文正》及《範忠宣集》合刻。

**《河南集》**

二十七卷。宋尹洙。長洲陳氏校刻本。

**《蔡忠惠集》**

三十六卷。宋蔡襄。國朝人校刻本。

**《蘇學士集》**

十六卷。宋蘇舜欽。宋犖校刻本，震澤徐氏刻本。

**《華陽集》**

六十卷，《附錄》十卷。宋王珪。聚珍本，福本。

**《司馬文正集》**

八十卷。宋司馬光。劉繩遠刻乾隆修補本，陳宏謀刻本附《年譜》，翻刻本。

**《旴江集》**

三十七卷，年譜一卷，《外集》三卷。宋李覯。明李贊重編刻本，江西祠堂本。

**《公是集》**

五十四卷。宋劉敞。聚珍本，福本。

**《彭城集》**

四十卷。宋劉攽。聚珍本，福本。

**《元豐類稿》**

五十卷。來曾鞏。顧崧齡刻本。

**《宛陵集》**

六十卷，《附錄》五卷。宋梅堯臣。震澤徐氏刻本，又梁中孚刻本。

**《文忠集》**

一百五十三卷，《附錄》五卷。宋歐陽修。歐陽衡編刻本。

**《蘇老泉先生集》**

二十卷，《附錄》二卷。宋蘇洵。邵仁泓刻本。原名《嘉祐集》。

**《東坡七集》**

一百一十卷。宋蘇軾。《前集》四十卷，《後集》二十卷，《奏議》十五卷，《內制集》十卷，《外制》附《樂語》三卷，《應詔集》十卷，《續集》十二卷。明成化四年江西布政司重刻宋本，嘉靖十三年江西布政司又重刻，此本為最古。又《大全集本》一百三十卷，分體編次，易於檢尋，明刻今刻多有。

**《欒城集》**

五十卷，《後集》二十四卷，《第三集》十卷，《應詔集》十二卷。宋蘇轍。明刻本。右三集近人合刻本，不善。

**《蘇詩合注》**

五十卷，《附錄》五卷。馮應榴注。自刻本。蘇詩，宋施元之《注》最有名，查慎行《補注》亦善。馮、王、翁三《注》更詳備。

**《蘇詩編注集成》**

。《總案》四十五卷，《詩》四十六卷，《雜綴》一卷。

**《蘇詩補注》**

八卷。翁方綱注。《蘇齋叢書》本，粵雅堂本。

**《斜川集》**

六卷，《附錄》上下二卷。宋蘇過。四庫館輯。趙懷玉校刻本，知不足齋本。附《三蘇集》本不善。

**《臨川集》**

一百卷。宋王安石。明嘉靖三十九年何氏翻宋本，萬歷再刻本。

**《山谷》**

。《內集》三十卷，《外集》十四卷，《別集》二十卷，詞一卷，簡尺二卷，年譜三卷。宋黃庭堅。聚珍本，福本。

**《山谷》**

。《內集注》二十卷，宋任淵。《外集注》七卷，宋史容。《別集注》二卷，《外集補》四卷，年譜十四卷。宋史季溫。翁方綱校刻本，聚珍本無末二種。

**《後山集》**

二十四卷。宋陳師道。趙鴻烈學稼山莊刻本。

**《後山詩注》**

十二卷。宋陳師道。宋任淵注。聚珍本，福本。

**《柯山集》**

五十卷。宋張耒。聚珍本，福本。

**《淮海集》**

。四十卷，《後集》六卷，《長短句》三卷。宋秦觀。明李之藻刻乾隆修補本，道光丁酉高郵重刻本，改並二十卷，《補遺》一卷，附《年譜》。

**《雞肋集》**

七十卷。宋晁補之。明崇禎刻本。《李廌濟南集》八卷，《四庫傳鈔》本，無刻本。秦、黃、張、晁、陳、李諸家文，有《蘇門六君子文鈔》七十卷，明崇禎韓氏刻本。

**《西臺集》**

二十卷。宋畢仲游。聚珍本，福本。

#### 南宋

**《浮溪集》**

三十六卷。宋汪藻。聚珍本，福本。

**《石林居士建康集》**

八卷。宋葉夢得。

**《簡齋集》**

十六卷。宋陳與義。聚珍本，福本。

**《鴻慶居士集》**

四十二卷。宋孫覿。明翻宋本止周必大原定十二卷。

**《茶山集》**

八卷。宋曾幾。聚珍本，杭本，福本。

**《文定集》**

三十四卷。宋汪應辰。聚珍本，福本。

**《朱子大全集》**

一百一十二卷。宋朱子。蘇方炳刻本。《朱子古文》卷，貴陽官本。

**《雪山集》**

十六卷。宋王質。聚珍版輯本，福本。

**《周益公大全集》**

二百五卷。宋周必大。

**《止齋文集》**

五十一卷，《附錄》一卷。宋陳傅良。陳用光重刻本。

**《攻媿集》**

一百一十二卷。宋樓鑰。聚珍版刪定本，福本。

**《盤洲集》**

八十卷。宋洪適。洪氏家刻本，宜黃黃氏刻本。

**《浪語集》**

三十五卷。宋薛士龍。止見傳鈔本，今溫州人議刻。

**《石湖詩集》**

三十四卷。宋範成大。秀野草堂刻本。南宋四家，《蕭千巖詩集》已佚，尤袤止存《梁溪遺稿》一卷，尤侗輯本。

**《誠齋集》**

一百三十卷。宋楊萬里。乾隆乙卯吉安刻本八十五卷，《函海》刻《詩集》十卷，嘉慶庚申徐氏編刻《詩集》十六卷。

**《渭南文集》**

五十卷，《逸稿》二卷，《劍南詩稿》八十五卷。陸游。汲古閣本。

**《水心集》**

二十九卷。宋葉適。通行本。

**《水心別集》**

十六卷。同上。溫州新刻本，武昌局本。

**《龍川文集》**

三十卷，《補遺》一卷，《附錄》二卷，《札記》一卷。宋陳亮。同治八年永康應氏刻本，又活字版本，《金華叢書》本。

**《嚴滄浪集》**

六卷。宋嚴羽。明潘氏編刻《宋元名家詩集》本。

**《白石詩集》**

一卷，附《詩說》一卷。宋姜夔。揚州鮑刻本。

#### 金元

**《拙軒集》**

六卷。金王寂。聚珍本，福州、杭州重刻本，又新刻本。趙秉文《滏水集》二十卷，王若虛《滹南遺老集》四十五卷，有傳鈔本，無刻本。

**《遺山集》**

四十卷，《附錄》一卷。金元好問。張穆校補刻本，又康熙間無錫華氏刻本。

**《元遺山詩注》**

十六卷。施國祁注。原刻本。

**《剡源集》**

三十卷，附《札記》一卷。元戴表元。宜稼堂本。

**《金淵集》**

六卷。元仇遠。聚珍本，杭本，福本。王惲《秋澗集》一百卷，有傳鈔本，無刻本。

**《牧庵文集》**

三十六卷。元姚燧。聚珍本，福本。明劉昌編《中州名賢文表》三十卷，宋犖刻本，內有姚燧文八卷。

**《清容居士集》**

五十卷，附《札記》一卷。元袁桷。宜稼堂本。

**《道園學古錄》**

五十卷。元虞集。通行本。仁壽新刻本六十卷，《仍少文遺稿》八卷。

**《楊仲宏詩》**

八卷。元楊載。留香室刻本。

**《範德機詩》**

七卷。元範梈。

**《揭曼碩詩》**

三卷。元揭傒斯。以上三家集，均汲古閣摘本，又《宋元名家詩集》本。

**《淵穎集》**

十二卷，《附錄》一卷。元吳萊。國朝人校刻本，明嘉靖卓氏刻本。

**《雁門集》**

三卷，《集外詩》一卷。元薩都剌。汲古閣本。

**《九靈山房集》**

三十卷。元戴良。戴殿江家刻本，《金華叢書》本。

**《鐵崖古樂府注》**

十六卷。元楊維楨。卜瀍注。乾隆甲午刻本，西安王氏刻本四卷，無注。

#### 明國朝人集

**《宋文憲全集》**

五十三卷，《卷首》四卷。明宋濂。嚴榮刻本。

**《青邱詩集注》**

十八卷，附《鳧藻集》五卷。明高啟。金檀注。雍正六年刻本。

**《遜志齋集》**

二十四卷。明方孝孺。明刻本，臺州刻本，《乾坤正氣集》本。

**《懷麓堂集》**

一百卷。明李東陽。重刻本。

**《篁墩集》**

九十三卷。明程敏政。明刻本。

**《空同集》**

六十六卷。明李夢陽。明刻本。今多詩集單行。

**《大復集》**

三十八卷。明何景明。河南重刻本。

**《王文成全書》**

三十八卷。明王守仁。明刻本，又通行本亦稱《陽明全集》。

**《儼山集》**

一百卷，《續集》十卷，《儼山外集》三十四卷。明陸深。明刻本。《外集》皆雜著，別行，附此。

**《升庵全集》**

八十一卷，《外集》一百卷，《遺集》卷。明楊慎。通行本不善。

**《遵巖集》**

二十五卷。明王慎中。明刻本。

**《荊川集》**

十二卷。明唐順之。國初刻本。

**《滄溟集》**

三十卷，《附錄》一卷。明李攀龍。明刻本。

**《弇州山人四部》**

。《稿》一百七十四卷，《續稿》二百七卷。明王世貞。

明刻本。胡應麟《少室山人類稿》，今罕見。

**《震川文集》**

三十卷，《別集》十卷。明歸有光。歸氏家刻本。

**《四溟集》**

十卷。明謝榛。明刻本，《盛明百家詩》本。袁凱《海叟集》、邊貢《華泉集》、徐禎卿《迪功集》、高叔嗣《蘇門集》、皇甫汸《司勛集》、皇甫涍《少玄集》，皆明詩家最著者，有刻本，不常見，並收《盛明百家詩》內。邊、徐、高三家，王士禎有選刻本。

#### 國朝理學家集

**《夏峰先生集》**

十六卷。孫奇逢。

**《二曲集》**

二十二卷。李中孚。

**《三魚堂文集》**

十二卷，《外集》六卷，《附錄》一卷。陸隴其。

**《重訂楊園集》**

五十四卷，《年譜》一卷。張履祥。同治十年萬氏重編蘇州局本。

**《湯子遺書》**

十卷。湯斌。

**《榕村文集》**

四十卷。李光地。

#### 國朝考訂家集

**《南雷文定前集》**

十一卷，《後集》四卷，《詩歷》一卷。黃宗羲。在《粵雅堂叢書》內。

**《亭林文集》**

六卷。顧炎武。

**《曝書亭集》**

八十卷。《附錄》一卷。朱彞尊。

**《曝書亭集外稿》**

八卷。馮登府輯。

**《姜齋文集》**

十卷，《詩集》十卷。王夫之。並雜著合刻為《船山遺書》三百二十四卷。

**《西河文集》**

一百三十三卷。毛奇齡。並雜著合刻為《西河合集》四百九十八卷。

**《上湖分類文編》**

十卷。汪師韓。

**《樊榭山房文集》**

八卷，《詩集》八卷，《詞集》二卷，《續詩集》十卷。

**《果堂集》**

十二卷。沈彤。

**《東原集》**

十卷。戴震。《戴氏遺書》內，亦附《經韻樓叢書》。

**《鮚埼停集》**

。三十八卷，《經史問答》十卷，《外集》五十卷。全祖望。

**《正集》**

史夢蛟刻，《問答》萬氏刻，《外集》、《別集》別一人刻，《詩集》鄭氏刻。

**《南江文鈔》**

四卷。邵晉涵。

**《抱經堂文集》**

三十四卷。盧文弨。《抱經堂叢書》。

**《道古堂文集》**

四十八卷，《詩集》二十六卷。杭世駿。

**《學福齋集》**

卷。沈大成。

**《潛研堂文集》**

五十卷，《詩集》二十卷。錢大昕。

**《春融堂詩文集》**

六十八卷。王昶。

**《存悔齋集》**

卷。劉鳳誥。

**《述學》**

內外篇六卷，附《校勘記》。汪中。揚州局本，又初刻小字本，文選樓本、學海堂本二卷。

**《校禮堂集》**

三十六卷。凌廷堪。

**《東壁遺書》**

八十八卷。崔述。三十五種。

**《授堂集》**

卷。武億。

**《拜經堂文集》**

四卷。臧庸。

**《經韻樓集》**

十二卷。段玉裁。

**《問字堂集》**

五卷，《岱南閣集》五卷，《五松園文集》一卷。孫星衍。

**《卷施閣文》**

。甲集十卷，乙集十卷。《更生齋文》甲集四卷，乙集四卷。洪亮吉。

**《更生齋續集》**

卷。倪良勛刻。

**《雕菰樓集》**

二十四卷。焦循。

**《復初齋集》**

卷。翁方綱。

**《空山堂集》**

卷。牛運震。

**《祇平居士集》**

卷。王元啟。

**《揅經室集》**

六十卷。阮元。《一集》十四卷，《二集》八卷，《三集》五卷，《四集》二卷，《詩集》十二卷，《外集》五卷，《續集》九卷，《再續集》六卷。

**《思適齋集》**

十八卷。顧廣圻。徐渭仁刻《春暉堂叢書》中。

**《養素堂文集》**

三十五卷。張澍。

**《鑒止水齋集》**

十二卷。許宗彥。廣州翻刻。

**《晚學集》**

八卷，詩五卷。桂馥。

**《鐵橋漫稿》**

八卷。嚴可均。全稿未刻。

**《清白士集》**

二十八卷。梁玉繩。

**《七經樓文鈔》**

卷。蔣湘南。

**《董方立文甲集》**

二卷。董祐誠。《董方立遺書》之一。

**《左海文集》**

二十卷。陳壽祺。

**《衎石齋記事稿》**

十卷，《記事續稿》十卷。錢儀吉。

**《甘泉鄉人稿》**

二十四卷。錢泰吉。

**《幼學堂詩集》**

十七卷，《文集》八卷。沈欽韓。

**《齋文集》**

二卷。張穆。

**《詁經精舍文鈔》**

。《初集》十四卷，《續集》八卷，《三集》卷。杭州詁經精舍諸生。《初集》刻《文選樓叢書》內。

**《學海堂》**

《初集》十六卷，《二集》二十二卷，《三集》二十四卷。廣州學海堂諸生。

#### 國朝不立宗派古文家集

**《壯悔堂集》**

十卷。侯方域。

**《寧都三魏集》**

七十二卷。魏禮、魏禧、魏祥。附魏世傑、魏世效、魏儼。

三魏合彭士望、林時益、李騰蛟、邱維屏、曾燦、彭任為易堂九子，有《九子文鈔》。

**《水田居文集》**

卷。賀貽孫。

**《鈍翁類稿》**

一百一十八卷。汪琬。

**《午亭文編》**

五十卷。陳廷敬。

**《湛園集》**

十卷。姜宸英。

**《遂初堂詩文集》**

三十九卷。潘耒。

**《解舂文鈔》**

十二卷，《補遺》二卷，《詩鈔》二卷。馮景。《抱經堂叢書》之一。

**《改亭文集》**

十六卷，詩六卷。計東。

**《存硯樓集》**

十六卷。儲大文。

**《鹿洲初集》**

二十卷。藍鼎元。

**《穆堂類稿》**

五十卷，《續稿》五十卷，《別稿》五十卷。李紱。

**《小倉山房文集》**

三十五卷。袁枚。

**《梅崖居士集》**

三十卷。朱仕琇。

**《山木居士集》**

卷。魯九皋。

**《尊聞居士集》**

八卷。羅有高。

**《汪子文錄》**

卷。汪縉。

**《二林居集》**

二十四卷，《測海集》六卷。彭紹升。

**《小峴山人集》**

三十六卷。秦瀛。

**《龔海峰文集》**

卷。龔景瀚。

**《安吳四種》**

。中《衢一勺》七卷，《藝舟雙楫》九卷，《管情三義》八卷，《齊民四術》十二卷，包世臣。道光丙午活字版本，武昌局本。

**《定盦文集》**

卷，詩卷。龔自珍。分刻。

**《曾文正公文集》**

四卷。曾國藩。青浦初刻本，又直隸再刻本非全集。又長沙新刻本合刻詩集四卷。

#### 國朝桐城派古文家集

**《望溪文集》**

。十八卷，《集外文》十卷，《補遺》二卷，《年譜》二卷。

**《海峰文集》**

卷。劉大櫆。

**《惜抱軒文集》**

十六卷，《後集》十卷，《詩》十卷。姚鼐。

**《劉孟塗集》**

四十四卷。文十卷，駢體文二卷，《詩前集》十卷，《後集》二十二卷。劉開。

**《太乙舟文集》**

卷。陳用光。

**《初月樓集》**

卷。吳德旋。

**《儀衛堂文集》**

十二卷，詩五卷。方東樹。

**《東溟文集》**

二十六卷。姚瑩。

**《柏見山房集》**

卷。梅曾亮。

**《管異之文集》**

卷。管同。

#### 國朝陽湖派古文家集

**《茗柯文編》**

五卷。張惠言。

**《養一齋文集》**

二十六卷。李兆洛。活字版本。

**《崇百藥齋集》**

二十卷，《續集》四卷。陸繼輅。

**《齊物論齋文集》**

六卷。董士錫。

#### 國朝人駢體文家集

**《林蕙堂集》**

二十六卷。吳綺。陸繁弨《善卷堂四六》，章藻功《思綺堂四六》，皆非至者。

**《石笥山房文集》**

六卷，《補遺》一卷，《詩集》十二卷。胡天游。此本未足。

**《玉芝堂文集》**

六卷，詩三卷。邵齊燾。

**《綠蘿山莊四六》**

卷。胡浚。

**《小倉山房外集》**

八卷。袁枚。別本。

**《儀鄭堂駢體文》**

二卷。孔廣森。文選樓本，又附刻所著書本。此集本別行。

**《述學外篇》**

。汪中。互見。

**《知足齋集》**

卷。朱珪

**《問字堂外集》**

。孫星衍。互見。此集皆駢文。

**《卷施閣乙集》**

十卷，《更生齋乙集》二卷。洪亮吉。互見。此集皆駢文。

**《夫容山館集》**

。無卷數，文八十三篇，《續》三十五篇。詩八卷，《補遺》一卷。楊芳燦。

**《有正味齋集》**

七十三卷。吳錫麒。《初集駢體文》二十四卷，《續集駢文》八卷。

**《尚絅堂集文》**

二卷，詩五十二卷，詞二卷。劉嗣琯。

**《小謨觴館集》**

。文四卷，詩八卷，詩餘一卷，《續集文》二卷，詩二卷。

彭兆蓀。姚燮《復莊駢儷文榷》八卷，體與彭近，遜於彭。

**《賞雨茆屋詩集》**

二十二卷，駢體文二卷。曾燠。

**《夕葵書屋集》**

卷。吳鼒。

**《栘華館駢體文》**

四卷。董基誠、董祐誠。別刻，又附《董方立遺書》內。

#### 國朝詩家集

**《吳詩集覽》**

二十卷，《談藪》一卷。吳偉業。靳榮藩注。

**《變雅堂集》**

五卷。杜濬。濬《文集》罕傳，武昌新刻。

**《學余堂文集》**

二十八卷，《詩集》五十卷，《外集》二卷。施閏章。

**《曝書亭詩注》**

二十三卷。朱彞尊。楊謙注。孫銀槎注本，不如楊注本，別行。互見。

**《西河詩集》**

五十六卷。毛奇齡。互見。

**《帶經堂集》**

九十二卷。王士禎。合他著述統名《漁洋山人著述三十八種》。

**《漁洋山人精華錄訓纂》**

十卷。惠棟注。

**《白茅堂集》**

四十六卷。顧景星。

**《安雅堂詩集》**

，無卷數。《拾遺文》二卷。宋琬。

**《松桂堂集》**

三十七卷，《延露詞》三卷，《南水往集》三卷。彭孫遹。

**《馮定遠集》**

十一卷。馮班。

**《飴山堂文集》**

六卷，《詩集》十七卷。趙執信。

**《西陂類稿》**

三十九卷。宋犖。

**《古歡堂集》**

三十六卷。田雯。

**《蓮洋詩鈔》**

十卷。吳雯。

**《溉堂集》**

二十三卷。孫枝蔚。

**《馮舍人遺詩》**

六卷。馮廷櫆。

**《敬業堂集》**

五十卷。查慎行。

#### 國朝詞家集{{今人之詞

**《珂雪詞》**

。曹貞吉。

**《曝書亭詞注》**

七卷。朱彞尊。李富孫注。

**《烏絲詞》**

。陳維崧。

**《彈指詞》**

。顧貞觀。

**《飲水詞》**

，《側帽詞》。納蘭性德。

**《樊榭山房詞》**

。厲鶚。

**《蘅夢樓詞》**

。郭麟。

**《茗柯詞》**

。張惠言。

**《疏影樓詞》**

。姚燮。

**《金梁夢月詞》**

。周之琦。

**《冰蠶詞》**

。承齡。

**《空青詞》**

。邊浴禮。

### 總集

#### 總集類

**《文選》**

李善注六十卷，附《考異》十卷。胡克家仿宋本，武昌局翻本，廣州翻本。葉氏海錄軒評注本六十卷，亦佳，汲古閣本較可。

**《文選理學權輿》**

八卷。汪師韓。讀畫齋本。

**《文選理學權輿補》**

一卷。孫志祖。同上。

**《文選李注補正》**

四卷。同上。同上。

**《文選考異》**

四卷。同上。同上。陳景雲《文選舉正》六卷，未刊。

**《文選音義》**

八卷。餘蕭客。靜勝堂刻本。此書乃少作，餘後又撰《文選雜題》三十卷，未見傳本。

**《文選集釋》**

二十四卷。朱珔。自刻本。

**《文選旁證》**

四十六卷。梁章鉅。榕風樓刻本。

**《文選古字通疏證》**

六卷。薛傳均。刻本。原書十二卷。

**《選學膠言》**

二十卷。張雲璈。三影閣刻本。

**《文選補遺》**

四十卷。宋陳仁子。長沙刻本。

**《文選六臣注》**

六十卷。唐呂延濟、劉良、張銑、呂向、李周翰、李善。

#### 總集類文之屬

**《文紀》**

一百五十九卷。明梅鼎祚編。原刻本。皇霸、西漢、東漢、三國、西晉、宋、南齊、梁、陳、北齊、後周、隋、釋。《三國文紀》亦有刻本，《四庫》未收。

**《古文苑》**

二十一卷。朱章樵注。明成化壬寅刻本，守山閣校本。又岱南閣本九卷，無注。

**《續古文苑》**

二十卷。孫星衍編。平津館本。

**《文館詞林》**

四卷。唐許敬宗等編。《佚存叢書》本，粵雅堂重刻本。此殘本，原書一千卷。

**《文苑英華》**

一千卷。宋李昉等編。明刻本。

**《文苑英華辨證》**

十卷。宋彭叔夏。聚珍本，福本，知不足齋本。

**《全唐文》**

一千卷。嘉慶十九年敕編。揚州官本。

**《唐文粹》**

一百卷。宋姚鉉編。顧廣圻校刻大字本，明晉藩刻本，又明刻小字本。

**《唐文粹補遺》**

二十六卷。郭麟編。刻本。

**《宋文鑒》**

一百五十卷。宋呂祖謙編。明胡韶修補本，明晉藩刻本。

**《南宋文範》**

七十卷。莊仲方編。道光十七年活字版本。

**《金文雅》**

十卷。同上。同上。

**《元文類》**

七十卷，目錄三卷。元蘇天爵編。明晉藩刻本，又明修德堂本。

**《文粹》**

、《文鑒》、《文類》三種，明張溥皆有刪削刻本。

**《明文衡》**

九十八卷。明程敏政編。原刻本。

**《明文授讀》**

六十二卷。黃宗羲編。刻本。

**《明文在》**

一百卷。薛熙編。倪霱寫刻本。

**《皇清文穎》**

一百二十四卷。乾隆十二年敕編。殿本。

**《國朝文錄》**

一百卷。姚椿編。朱珔編《國朝詁經文鈔》一百卷，未刊。

**《湖海文傳》**

七十五卷。王昶編。家刻本。

**《歷代賦匯》**

一百四十卷，《外集》二十卷，《逸句》三卷，《補遺》二十二卷。康熙四十五年敕編。揚州詩局本，重刻通行本。

**《賦匯錄要箋略》**

二十八卷，附《補題注》，《外集》、《補遺題注》。

吳光昭。通行本。杭世駿有《賦匯解題》，通行。

**《御選唐宋文醇》**

五十八卷。乾隆三年。內府大字本，廣州重刻大字本。

**《古文辭類纂》**

七十五卷。姚鼐編。興縣康氏刻小字本，又大字本，蘇州局翻康本。

**《駢體文鈔》**

三十一卷。李兆洛編。康刻本，合《類纂》合肥徐氏重刻本。

**《七十家賦鈔》**

卷。張惠言編。康刻本。以上三種選本，最古雅有法。

**《國朝駢體正宗》**

十二卷。曾燠編。原刻本，廣州重刻本。

**《唐宋十大家文集》**

五十一卷。儲欣編。八家外，增李翱、孫樵。明茅坤《八大家文鈔》，鐘惺《八大家文選》，旨趣略同。

**《元明十大家文集》**

卷。國朝人編。

**《金元明八大家文選》**

五十三卷。李祖陶編。元好問、姚燧、吳澂、虞集、宋濂、王守仁、唐順之、歸有光。

李選《國朝文錄》八十二卷，《續錄》六十三卷。李祖陶編。共八十八家，體例未精，評語尤陋，取其各存大略。

**《三家文鈔》**

三十二卷。宋犖編刻。侯方域八卷，汪琬十二卷，魏禧十二卷。近人編輯《國朝二十四家古文》尤草草。

**《古文雅正》**

十四卷。蔡世遠編。

**《續古文雅正》**

十四卷。林有席編。

**《四六法海》**

十二卷。明王志堅編。

**《唐駢體文鈔》**

十七卷。陳均編。

**《宋四六選》**

二十四卷。彭元瑞編。以上均通行本。

**《八家四六文鈔》**

九卷。吳鼒編。較經堂刻本。袁枚、邵齊燾、劉星煒、孔廣森、吳錫麒、曾燠、孫星衍、洪亮吉。

#### 總集類詩之屬

**《樂府詩集》**

一百卷。宋郭茂倩編。乾隆刻本，武昌局本。明梅鼎祚編《古樂苑》五十二卷，又補郭遺。

**《樂府古題要解》**

二卷。舊題唐吳兢。《津逮》本，《學津》本。

**《玉臺新詠》**

十卷。明趙氏寒山堂仿宋刻小字本，康熙甲午馮氏刻大字評點本。

**《玉臺新詠考異》**

十卷。紀容舒。

**《詩紀》**

一百五十六卷。明馮惟訥編。原刻本。

**《詩紀匡謬》**

一卷。馮舒。知不足齋本。

**《全唐詩》**

九百卷。康熙四十六年敕編。揚州詩局本，江寧重刻本，廣州巾箱本。

**《全五代詩》**

一百卷。李調元編。《函海》本。

**《全金詩》**

七十四卷。康熙五十年敕編。揚州詩局本。

**《御選唐宋詩醇》**

四十七卷。乾隆十五年。內府本，廣州重刻本。

**《四朝詩》**

三百一十二卷。康熙四十八年敕編。揚州詩局本。宋七十八卷，金二十五卷，元八十一卷，明一百二十八卷。

**《唐人選唐詩》**

八種。汲古閣本。《國秀集》二卷，《篋中集》一卷，《御覽詩》一卷，《極玄集》一卷，《中興間氣集》二卷，《河獄英靈集》三卷，《搜玉小集》一卷，《才調集》十卷。

**《唐人萬首絕句》**

九十一卷。宋洪邁。明翻宋本七十五卷。

**《全唐詩錄》**

一百卷。徐焯編。通行本。

**《西昆酬唱集》**

二卷。宋楊億編。《珠塵》本，《浦城遺書》本，粵雅堂本。

**《南宋群賢小集》**

一百五十七卷，附《補遺》。舊題宋陳思編。顧修補。

**《後村千家詩》**

二十二卷。宋劉克莊編。《楝亭十二種》本。

**《宋詩鈔》**

一百六卷。吳之振編。通行本。

**《宋百家詩存》**

二十八卷。曹廷楝編刻本。補吳鈔之遺。陳焯編《宋元詩會》一百卷，搜羅殘佚尤備。

**《中州集》**

十卷，附《中州樂府》一卷。金元好問編。國初刻本。

**《元詩選》**

一百一十一卷。顧嗣立編。家刊本。《一集》六十八卷，《二集》二十六卷，《三集》十六卷。

**《元詩癸集》**

十卷。無卷數。席世臣補刻本。

**《明詩綜》**

一百卷。朱彞尊編。原刻本。

**《感舊集》**

十六卷。王士禎編。雅雨堂刻本。《解題》下多有舊聞佚事。

**《湖海詩傳》**

四十六卷。王昶編。原刻本。雍正至乾隆末聞人略備。

**《南宋雜事詩》**

七卷。沈嘉轍、吳焯、陳芝光、符曾、趙昱、厲鶚、趙信。

**《十家宮詞》**

十二卷。宣和、宋文安、王建、花蕊、王珪、胡偉集句，和凝、張公庠、王仲修、周彥質。朱彞尊編刻本。《借月山房叢書》刻《宮詞小纂》三卷。

**《採菽堂古詩選》**

三十八卷，《補遺》四卷。陳祚明編。通行本。

**《古詩選》**

三十二卷。王士禎編。聞人倓箋。通行本。

**《唐賢三昧集箋注》**

三卷。王士禎編。吳煊、胡棠注。乾隆丁未刻本。

**《十種唐詩選》**

十七卷。同上。通行本。

**《唐人萬首絕句選》**

七卷。同上。通行本。

**《鏡煙堂十種》**

。紀昀。通行本。《沈氏四聲考》、《唐人試律說》、《刪正二馮才調集》、《刪正瀛奎律髓》、《李義山詩》、《陳後山詩》、張為《主客圖》、《審定風雅遺音》、《庚辰集》，《館課存稿》。

**《宋四家詩鈔》**

。無卷數。周之麟編。通行本。蘇、黃、範、陸。

**《國朝六家詩鈔》**

八卷。通行本。施、宋、王、趙、朱，查。

#### 總集類詞之屬

**《花間集》**

十卷。蜀趙崇祚編。汲古閣本。

**《草堂詩餘》**

四卷。宋人編。汲古閣本。

**《花庵詞選》**

十卷，《中興以來詞選》十卷。宋黃昇編。汲古閣本。

**《絕妙好詞箋》**

七卷，附《續鈔》一卷。宋周密編。厲鶚、查為仁箋。徐楙重刻本，會稽章氏重刻本。又附張惠言《詞選》二卷、董毅《續詞選》二卷、鄭善長《九家詞選》一卷。

**《歷代詩餘》**

二百二十卷，附《詞話》十卷。康熙四十六年敕編。內府本。

**《詞綜》**

三十六卷。朱彞尊編。原刻本。唐、五代、宋。《補》二卷。王昶編。合上刻本。

**《詞綜補遺》**

二十卷。陶梁編。原刻本。

**《明詞綜》**

十二卷。王昶編。原刻本。

**《國朝詞綜》**

四十八卷，二集八卷。王昶編。原刻本。

**《宋六十名家詞》**

九十卷。毛晉編。汲古閣本。

**《十六家詞》**

三十九卷。孫默編。原刻本。吳偉業、龔鼎孽、梁清標、宋琬、曹爾堪、王士祿、尤侗、陳世祥、黃永、陸求可、鄒祇謨、彭孫遹、王士禎、董以寧、陳維崧、董俞。

**《浙西六家詞》**

。十二卷，附宋張炎《山中白雲詞》一卷。龔翔麟編。原刻本。朱彞尊、李良年、沈皞日、李符、沈岸登、龔翔麟。

### 詩文評

**《文心雕龍輯注》**

十卷。梁劉勰。黃叔琳注。盧氏廣州刻本，原刻本。

**《浩然齋雅談》**

三卷。宋周密。聚珍本，杭本，福本。

**《全唐文紀事》**

一百二十二卷。陳鴻墀。廣州方氏刻本。

**《唐詩紀事》**

八十卷。宋計有功。通行本。

**《宋詩紀事》**

一百卷。厲鶚。原刻本。錢大昕《元詩紀事》三卷，未見傳本。

**《烏臺詩案》**

一卷。宋周紫芝。《函海》本。

**《江西詩社宗派圖錄》**

一卷。張泰來。知不足齋本。

**《廣陵詩事》**

十卷。阮元。文選樓本。

**《詞林紀事》**

二十二卷，附錄三卷。張完橚。嘉慶三年刻本。

**《史漢方駕》**

三十五卷。明許相卿。家刻本。此書意在評文，故列此。

**《修詞鑒衡》**

二卷。元王構。《指海》本，《三續百川》本。

**《古文緒論》**

一卷。呂璜。《指海》本。

**《四六話》**

二卷。宋王銍。《學津》本。

**《四六談麈》**

一卷。宋謝伋。《學津》本。

**《四六叢話》**

三十二卷。孫梅。嘉慶三年刻本。

**《宋四六話》**

十二卷。彭元瑞。海山仙館本。

**《賦話》**

十二卷。李調元。通行本，亦在《函海》內。

**《讀賦卮言》**

一卷。王芑孫。

**《聲調譜》**

一卷。趙執信。單行本，《珠塵》本。

**《聲調譜拾遺》**

一卷。翟翬。《珠塵》本。

**《談藝錄》**

一卷。明徐禎卿。《附集》本，《格致叢書》本。

**《藝苑卮言》**

一卷。明王世貞。在《四部稿》內。

**《藝圃擷餘》**

一卷。明王世懋。以上三種，皆收沈德潛《說詩晬語》中。

**《晬語》**

並刻宋嚴羽《滄浪詩話》。又《廣百川》本，《秘笈》本。

**《鐘嶸詩品》**

三卷。《津逮》本，《學津》本。

**《主客圖》**

三卷。唐張為。鏡煙堂本，《函海》本。

**《唐音癸簽》**

三十六卷。明胡震亨。明崇禎刻本。

**《五代詩話》**

十卷。鄭方坤。粵雅堂本。補王世禎原書。

**《苕溪漁隱叢話》**

。《前集》六十卷，《後集》四十卷。宋胡仔。績溪胡氏校刻本，海山仙館本。此書採北宋詩話略備。

**《詩人玉屑》**

二十卷。宋魏慶之。通行本。此書採南宋詩話略備。

八十卷。吳景旭。何文燠所刻《歷代詩話》，乃匯刻前人書，共二十八種，附自著一種。

**《國朝詩人征略初編》**

六十卷，《二編》六十四卷。張維屏。自刻本。

**《詞律》**

二十卷。萬樹。原刻本。近人有《詞律拾遺》六卷、《補注》三卷刊行。

**《綠斐軒詞林韻釋》**

二卷。單行本，粵雅堂本。

**《詞源》**

二卷。宋張炎。戈載校秦恩復刻本，粵雅堂本，守山閣本。

**《詞苑叢談》**

十二卷。徐釚。通行本。

**《詞學全書》**

十四卷。查繼超。通行本。

**《詞話》**

二卷。毛奇齡。《西河集》本。

**《四書文話》**

。無卷數。周以清、侯康、胡調德同纂。分二十四門：一原始，二功令，三格式，四法律，五體裁，六命題，七程文，八稿本，九選本，十墨卷，十一社稿，十二元鐙，十三名譽，十四考核，十五師承，十六風氣，十七興廢，十八流弊，十九起衰，二十假借，二十一咎毀，二十二談藪，二十三軼事，二十四五經文。據《學海堂集》阮元《四書文話序》，已成書，未刊，稿本見存廣州學海堂中。此為一代取士程式，故附著其名於此，異日當有刊行之者。梁章鉅有《制義叢話》二十四卷，通行本，未精核。又《試律叢話》十卷，未刊。

**《帶經堂詩話》**

三十卷。王士禎。張宗楠輯。乾隆刻本，同治癸酉廣州重刻本。王詩雖專一派，此編論詩，詳允無弊，便於學者。
