# 卷03

## 孝經類

### 《古文孝經》1卷

### 《孝經注》1卷

### 《御注孝經》1卷

### 《孝經正義》3卷

### 《古文孝經指解》1卷

### 《古文孝經說》1卷

### 《孝經解》1卷

### 《孝經刊誤》1卷

### 《孝經本旨》1卷

### 《孝經說》1卷

### 《蒙齋孝經說》3卷

## 小學類

### 《爾雅》3卷

### 《爾雅釋文》1卷

### 《爾雅疏》10卷

### 《小爾雅》1卷

### 《急就章》1卷

### 《方言》14卷

### 《釋名》8卷

### 《廣雅》10卷

### 《爾雅》者著於篇，仍用《爾雅》舊目。《館閣書目》雲今逸，但存《音》3卷

### 《爾雅新義》20卷

### 《埤雅》20卷

### 《注爾雅》3卷

### 《蜀爾雅》3卷

### 《說文解字》30卷

### 《字林》5卷

### 《隋》、《唐志》皆七卷，《三朝國史志》惟一卷，董氏《藏書志》3卷

### 《玉篇》30卷

### 《廣韻》5卷

### 《說文解字系傳》40卷

### 《說文韻譜》10卷

### 《佩觽》3卷

### 《景祐集韻》10卷

### 《類篇》45卷

### 《禮部韻略》5卷

### 《復古編》2卷

### 《韻補》5卷

### 《字始連環》2卷

### 《論梵書》1卷

### 《石鼓文考》3卷

### 《嘯堂集古錄》2卷

### 《鍾鼎篆韻》1卷

### 《館閣書目》此書有二家，其一七卷，其一一卷。七卷者，紹興中通直郎薛尚功所廣；一卷者，政和中主管衡州露仙觀王楚也。則未知此書之為王楚否？尚功有《鍾鼎法帖》10卷

### 《前漢古字韻編》5卷

### 《班馬字類》2卷

### 《漢隸字源》6卷

### 《碑目》1卷

### 《廣幹祿字書》5卷

### 《修校韻略》5卷

### 《韻略分毫補注字譜》1卷

### 《附釋文互注韻略》5卷

### 《押韻釋疑》5卷

### 《字通》1卷

### 《切韻義》一卷、《纂要圖例》1卷

## 春秋類

### 《春秋經》1卷

### 《春秋經》1卷

### 《春秋古經》1卷

### 《春秋左氏傳》30卷

### 《春秋公羊傳》12卷

### 《春秋穀梁傳》12卷

### 《春秋左氏經傳集解》30卷

### 《春秋釋例》15卷

### 《春秋公羊傳解詁》12卷

### 《春秋穀梁傳集解》12卷

### 《三傳釋文》8卷

### 《春秋左氏傳正義》36卷

### 《春秋公羊傳疏》30卷

### 《春秋穀梁傳疏》12卷

### 《國語》21卷

### 《國語補音》3卷

### 《國語》音者，近世傳舊《音》1卷

### 《春秋繁露》17卷

### 《左氏膏肓》10卷

### 《汲冢師春》1卷

### 《春秋集傳纂例》十卷，《辨疑》7卷

### 《春秋》，傳洋州刺史河東趙匡伯循。質從助及伯循傳其學。助考《三傳》，舍短取長，又集前賢注釋，補以己意，為《集傳》、《集注》。又撮其綱目，為《統例》。助卒，質與其子異繕錄，以詣伯循，請損益焉。質隨而纂會之，大歷乙卯歲書成。質本名淳，避憲宗諱改焉，故其書但題陸淳。助之學、以為左氏敘事雖多，解意殊少。公谷傳《經》，密於左氏。至趙、陸則直謂左氏淺於公、谷，誣謬實繁，皆孔門後之門人。但公、穀守《經》，左氏通史，其體異爾。丘明夫子以前賢人，如史佚、遲任之流，焚書之後，學者見《傳》及《國語》，俱題左氏，遂引以為丘明。且《左傳》、《國語》文體不倫，敘事多乖，定非一人所為也。蓋左氏廣集諸國之史，以解《春秋》，子弟門人見事跡多不入《傳》，或復不同，故各隨國編之，以廣異聞。自古豈止一丘明姓左乎？案漢儒以來，言《春秋》者，惟宗《三傳》，《三傳》之外，能卓然有見於千載之後者，自啖氏始，不可沒也。《唐志》有質《集注》二十卷，今不存，然《纂例》、《辨疑》中，大略具矣。又有《微旨》2卷

### 《春秋折衷論》30卷

### 《春秋加減》1卷

### 《春秋名號歸一圖》2卷

### 《春秋二十國年表》1卷

### 《館閣書目》有《年表》2卷

### 《春秋尊王發微》15卷

### 《春秋口義》5卷

### 《春秋傳》十卷、《權衡》十七卷、《意林》一卷、《說例》1卷

### 《春秋經社要義》6卷

### 《春秋經解》15卷

### 《春秋皇綱論》五卷、《明例隱括圖》1卷

### 《館閣書目》有《通義》12卷

### 《春秋會義》26卷

### 《春秋傳》2卷

### 《左氏解》1卷

### 《春秋邦典》2卷

### 《左氏鼓吹》1卷

### 《春秋集傳》12卷

### 《春秋傳》12卷

### 《春秋得法志例論》30卷

### 《春秋後傳》二十卷、《補遺》1卷

### 《春秋列國諸臣傳》51卷

### 《春秋通訓》十六卷、《五禮例宗》10卷

### 《春秋傳》十二卷、《考》三十卷、《讞》30卷

### 《春秋經解》十六卷、《本例例要》1卷

### 《春秋指南》2卷

### 《春秋本旨》20卷

### 《春秋傳》三十卷、《通例》一卷、《通旨》1卷

### 《春秋正辭》二十卷、《通例》15卷

### 《息齋春秋集注》14卷

### 《夾漈春秋傳》十二卷、《考》一卷、《地名譜》10卷

### 《春秋經解》十二卷、《指要》2卷

### 《春秋集傳》15卷

### 《春秋集解》12卷

### 《左傳類編》6卷

### 《左氏國語類編》2卷

### 《左氏博議》20卷

### 《左氏說》30卷

### 《春秋比事》20卷

### 《春秋經傳集解》33卷

### 《止齋春秋後傳》十二卷、《左氏章指》30卷

### 《春秋經辨》10卷

### 《春秋集善》11卷

### 《春秋考異》4卷

### 《春秋類事始末》5卷

### 《左氏發揮》6卷

### 《春秋直音》3卷

### 《左傳約說》一卷、《百論》1卷

### 《春秋分記》90卷

### 《春秋通說》13卷

## 經解類

### 《白虎通》10卷

### 《經典釋文》30卷

### 《五經文字》3卷

### 《九經字樣》1卷

### 《演聖通論》60卷

### 《群經音辨》7卷

### 《七經小傳》3卷

### 《河南經說》7卷

### 《龜山經說》8卷

### 《六經圖》7卷

### 《麗澤論說集錄》10卷

### 《畏齋經學》12卷

### 《項氏家說》十卷、《附錄》4卷

### 《山堂疑問》1卷

### 《六經正誤》6卷

### 《西山讀書記》39卷

### 《六家謚法》20卷

### 《嘉祐謚》3卷

### 《政和修定謚法》6卷

### 《沿革統論》一卷，《參照》二十六卷，《看詳》三十五卷，《增立》十卷，合而修定六卷。今惟修定六卷存，而以《沿革》系之篇首。按《館閣書目》亦闕《參照》26卷

### 《鄭氏謚法》3卷

## 語孟類

### 《論語》10卷

### 《論語集解》10卷

### 《論語釋文》1卷

### 《論語注疏解經》10卷

### 《孟子》14卷

### 《孟子章句》14卷

### 《孟子音義》2卷

### 《孟子正義》14卷

### 《論語筆解》2卷

### 《東坡論語傳》10卷

### 《潁濱論語拾遺》1卷

### 《潁濱孟子解》1卷

### 《王氏論語解》十卷、《孟子解》5卷

### 《龜山論語解》10卷

### 《謝氏論語解》10卷

### 《遊氏論語解》10卷

### 《尹氏論語解》十卷、《孟子解》14卷

### 《論語釋言》10卷

### 《張氏論語解》二十卷、《孟子解》14卷

### 《致堂論語詳說》20卷

### 《五峰論語指南》1卷

### 《竹西論語感發》10卷

### 《論語探古》20卷

### 《論語續解》10卷

### 《隋》、《唐志》載《論語釋》二卷，《駁》2卷

### 《玉泉論語學》10卷

### 《論語義》2卷

### 《南軒論語說》十卷、《孟子說》17卷

### 《語孟集義》34卷

### 《論語集注》十卷、《孟子集注》14卷

### 《論語或問》十卷、《孟子或問》14卷

### 《石鼓論語答問》三卷、《孟子答問》3卷

### 《論語通釋》10卷

### 《論語意原》1卷

### 《論語本旨》1卷

### 《論語大意》20卷

### 《晦庵語類》27卷

### 《論語紀蒙》六卷、《孟子紀蒙》14卷

## 讖緯類

### 《易緯》7卷

### 《易稽覽圖》3卷

### 《易通卦驗》2卷

### 《易乾鑿度》2卷

### 《乾坤鑿度》2卷

### 《巛鑿度》，題包羲氏先文，軒轅氏演籀，蒼頡修。晁氏《讀書志》云《崇文總目》無之，至元祐《田氏書目》始載，當是國朝人依託為之。按《後漢書》「緯候之學」，注言「緯，七緯也；候，《尚書中候》也。」所謂《河洛》七緯者，《易緯稽覽圖》、《乾鑿度》、《坤靈圖》、《通卦驗》、《是類謀》、《辨終備》也。《書緯璇璣鈐》、《考靈曜》、《帝命驗》、《連期授》也。《詩緯推度災》、《汜歷樞》、《含神霧》也。《禮緯含文嘉》、《稽命征》、《鬥威儀》也。《樂緯動聲儀》、《稽曜嘉》、《葉圖征》也。《孝經緯援神契》、《鉤命決》也。《春秋》緯《演孔圖》、《元命包》、《文耀鉤》、《運鬥樞》、《感精符》、《合誠圖》、《考異郵》、《保乾圖》、《漢含孳》、《佐助期》、《握誠圖》、《潛潭巴》、《說題辭》也。讖緯之說，起於哀、平、王莽之際，以此濟其篡逆，公孫述效之，而光武紹復舊物，乃亦以《赤伏符》自累，篤好而推崇之，甘與莽、述同志。於是佞臣陋士從風而扉，賈逵以此論《左氏》學，曹褒以此定漢禮，作《大予樂》。大儒如鄭康成，專以讖言經，何休又不足言矣。二百年間惟桓譚、張衡力非之，而不能回也。魏、晉以革命受終，莫不傅會符命，其源實出於此。隋、唐以來，其學浸微矣。考《唐志》猶存九部八十四卷，今其書皆亡。惟《易緯》僅存如此。及孔氏《正義》或時援引，先儒蓋嘗欲刪去之，以絕偽妄矣。使所謂七緯者皆存，猶學者所不道，況其殘缺不完，於偽之中又有偽者乎！姑存之以備凡目云爾。《唐志》數內有《論語緯》10卷
