# 卷16

## 總集類

### 《枚叔集》1卷

### 《董仲舒集》1卷

### 《劉中壘集》5卷

### 《揚子雲集》5卷

### 《二十四箴》1卷

### 《蔡中郎集》10卷

### 《唐志》20卷

### 《陳思王集》20卷

### 《陳孔璋集》10卷

### 《阮步兵集》10卷

### 《嵇中散集》10卷

### 《張司空集》3卷

### 《陸士衡集》10卷

### 《陸士龍集》10卷

### 《劉司空集》10卷

### 《陶靖節集》10卷

### 《陶靖節年譜》一卷、《年譜辨證》一卷、《雜記》1卷

### 《鮑參軍集》10卷

### 《謝宣城集》5卷

### 《孔德璋集》10卷

### 《沈約集》十五卷、《別集》1卷

### 《昭明太子集》5卷

### 《何仲言集》3卷

### 《江文通集》10卷

### 《庾開府集》20卷

### 《稽聖賦》3卷

### 《唐太宗集》3卷

### 《東臯子》5卷

### 《盧照鄰集》10卷

### 《駱賓王集》10卷

### 《陳拾遺集》10卷

### 《宋之問集》10卷

### 《沈佺期集》10卷

### 《張燕公集》30卷

### 《曲江集》20卷

### 《王右丞集》10卷

### 《龍筋鳳髓判》10卷

### 《李翰林集》30卷

### 《唐志》有《草堂集》二十卷者，李陽冰所錄也。今案：陽冰序文但言十喪其九，而無卷數。又樂史序文稱《李翰林集》10卷

### 《杜工部集》20卷

### 《校定杜工部集》22卷

### 《賈幼幾集》10卷

### 《唐志》20卷

### 《元次山集》10卷

### 《拾遺》1卷

### 《顏魯公集》十五卷、《補遺》一卷、《附錄》1卷

### 《館閣書目》：嘉祐中宋敏求惜其文不傳，乃集其刊於金石者，為十五卷。今本序文，劉敞所作，乃雲吳興沈侯編輯，而不著沈之名。劉元剛刻於永嘉，為後序，則雲「劉原父所序，即宋次道集其刻於金石者也」，又不知何據？元剛復為之《年譜》，益以《拾遺》1卷

### 《蕭功曹集》10卷

### 《毛欽一集》2卷

### 《吳筠集》10卷

### 《獨孤常州集》20卷

### 《高常侍集》10卷

### 《劉隨州集》10卷

### 《劉虞部集》10卷

### 《戎昱集》5卷

### 《梁補闕集》20卷

### 《陸宣公集》22卷

### 《制誥集》十三卷、《奏草》七卷、《中書奏議》七卷。今所存者，《翰苑集》十卷、《榜子集》12卷

### 《權丞相集》50卷

### 《裴晉公集》2卷

### 《昌黎集》四十卷、《外集》10卷

### 《注論語》十卷傳學者，《順宗實錄》5卷

### 《韓文公志》5卷

### 《韓集譜注》45卷

### 《昌黎集》四十卷、《外集》一卷、《附錄》五卷、《年譜》一卷、《舉正》十卷、《外鈔》8卷

### 《校定韓昌黎集》四十卷、《外集》10卷

### 《柳柳州集》四十五卷、《外集》2卷

### 《柳先生集》四十五卷、《外集》二卷、《別錄》一卷、《摭異》一卷、《音釋》一卷、《附錄》二卷、《事跡本末》1卷

### 《重校添注柳文》四十五卷、《外集》2卷

### 《韓柳音辨》2卷

### 《李元賓集》5卷

### 《歐陽行周集》5卷

### 《元氏長慶集》60卷

### 《中興書目》止四十八卷，又有《逸詩》2卷

### 《白氏長慶集》七十一卷、《年譜》一卷、又《新譜》1卷

### 《長慶集》五十卷，元微之為序；《後集》二十卷，自為序；今又《續後集》五卷，自為記：前後七十五卷。時會昌五年也。《墓志》乃雲「集前後七十卷」。當時預為志，時未有《續後集》。今本七十一卷，蘇本、蜀本編次亦不同，蜀本又有《外集》1卷

### 《白集年譜》1卷

### 《劉賓客集》三十卷、《外集》10卷

### 《李文公集》10卷

### 《樊宗師集》一卷、《絳守園池記注》1卷

### 《墓志》，稱《魁紀公》三十卷，《樊子》30卷

### 《皇甫持正集》6卷

### 《林藻集》1卷

### 《林蘊集》1卷

### 《沈下賢集》12卷

### 《孟東野集》10卷

### 《呂衡州集》10卷

### 《會昌一品集》二十卷、《別集》十卷、《外集》4卷

### 《一品集》者，皆會昌在相位制誥、詔冊、表疏之類也；《別集》詩賦、雜著；《外集》則《窮愁志》也。德裕自穆宗時已掌內外制，累踐方鎮，遂相文宗，平生著述詎止此，此外有《姑臧集》5卷

### 《李衛公備全集》五十卷、《年譜》一卷、《摭遺》1卷

### 《姑臧集》5卷

### 《平泉雜文》1卷

### 《樊川集》二十卷、《外集》1卷

### 《李義山集》八卷、《樊南甲乙集》40卷

### 《玉溪生集》3卷

### 《孫樵集》10卷

### 《李甘文集》1卷

### 《薛逢四六集》1卷

### 《敕語堂判集》1卷

### 《文泉子》10卷

### 《一鳴集》1卷

### 《文藪》10卷

### 《笠澤叢書》四卷、《補遺》1卷

### 《笠澤叢書蜀本》17卷

### 《羅江東甲乙集》十卷、《後集》五卷、《湘南集》3卷

### 《投知小錄》3卷

### 《鳳策聯華》3卷

### 《聱書》10卷

### 《李後主集》10卷

### 《田霖四六集》1卷

### 《扈載集》10卷
