# 易類

自六經焚於秦而復出於漢，其師傳之道中絕，而簡編脫亂訛缺，學者莫得其本真，於是諸儒章句之學興焉。其後傳注、箋解、義疏之流，轉相講述，而聖道粗明，然其為說固已不勝其繁矣。至於上古三皇五帝以來世次，國家興滅終始，僭竊偽亂，史官備矣。而傳記、小說，外暨方言、地理、職官、氏族，皆出於史官之流也。自孔子在時，方脩明聖經以絀繆異，而老子著書論道德。接乎周衰，戰國遊談放蕩之士，田駢、慎到、列、莊之徒，各極其辯；而孟軻、荀卿始專脩孔氏，以折異端。然諸子之論，各成一家，自前世皆存而不絕也。夫王迹熄而詩亡，離騷作而文辭之士興。歷代盛衰，文章與時高下。然其變態百出，不可窮極，何其多也。自漢以來，史官列其名氏篇第，以為六藝、九種、七略；至唐始分為四類，曰經、史、子、集。而藏書之盛，莫盛於開元，其著錄者，五萬三千九百一十五卷，而唐之學者自為之書者，又二萬八千四百六十九卷。嗚呼，可謂盛矣！

六經之道，簡嚴易直而天人備，故其愈久而益明。其餘作者眾矣，質之聖人，或離或合。然其精深閎博，各盡其術，而怪奇偉麗，往往震發於其間，此所以使好奇博愛者不能忘也。然凋零磨滅，亦不可勝數，豈其華文少實，不足以行遠歟？而俚言俗說，猥有存者，亦其有幸不幸者歟？今著于篇，有其名而亡其書者，十蓋五六也，可不惜哉。

初，隋嘉則殿書三十七萬卷，至武德初，有書八萬卷，重複相糅。王世充平，得隋舊書八千餘卷，太府卿宋遵貴監運東都，浮舟泝河，西致京師，經砥柱舟覆，盡亡其書。貞觀中，魏徵、虞世南、顏師古繼為祕書監，請購天下書，選五品以上子孫工書者為書手，繕寫藏于內庫，以宮人掌之。玄宗命左散騎常侍、昭文館學士馬懷素為脩圖書使，與右散騎常侍、崇文館學士褚無量整比。會幸東都，乃就乾元殿東序檢校。無量建議：御書以宰相宋璟、蘇頲同署，如貞觀故事。又借民間異本傳錄。及還京師，遷書東宮麗正殿，置修書院於著作院。其後大明宮光順門外、東都明福門外，皆創集賢書院，學士通籍出入。既而太府月給蜀郡麻紙五千番，季給上谷墨三百三十六丸，歲給河間、景城、清河、博平四郡兔千五百皮為筆材。兩都各聚書四部，以甲、乙、丙、丁為次，列經、史、子、集四庫。其本有正有副，軸帶帙籤皆異色以別之。

安祿山之亂，尺簡不藏。元載為相，奏以千錢購書一卷，又命拾遺苗發等使江淮括訪。至文宗時，鄭覃侍講，進言經籍未備，因詔祕閣搜採，於是四庫之書復完，分藏于十二庫。黃巢之亂，存者蓋尠。昭宗播遷，京城制置使孫惟晟斂書本軍，寓教坊於祕閣，有詔還其書，命監察御史韋昌範等諸道求購，及徙洛陽，蕩然無遺矣。

連山十卷

司馬膺注歸藏十三卷

周易卜商傳二卷

孟喜章句十卷

京房章句十卷

費直章句四卷

馬融章句十卷

荀爽章句十卷

鄭玄注周易十卷

劉表注五卷

董遇注十卷

宋忠注十卷

王肅注十卷

王弼注七卷

又大衍論三卷

虞飜注九卷

陸績注十三卷

姚信注十卷

荀煇注十卷

蜀才注十卷

王廙注十卷

干寶注十卷

又爻義一卷

黃穎注十卷

崔浩注十卷

崔覲注十三卷

何胤注十卷

盧氏注十卷

傅氏注十四卷

王又玄注十卷

王凱沖注十卷

荀氏九家集解十卷

馬、鄭、二王集解十卷

王弼、韓康伯注十卷

二王集解十卷

張璠集解十卷

又略論一卷

謝萬注繫辭二卷

桓玄注繫辭二卷

荀諺注繫辭二卷

荀柔之注繫辭二卷

宋褰注繫辭二卷

宋明帝注義疏二十卷

張該等羣臣講易疏二十卷

梁武帝大義二十卷

又大義疑問二十卷

蕭偉發義一卷

又幾義一卷

蕭子政義疏十四卷

又繫辭義二卷

張譏講疏三十卷

何妥講疏十三卷

褚仲都講疏十六卷

梁蕃文句義疏二十卷

又開題論序疏十卷

釋序義三卷

劉瓛繫辭義疏二卷

又乾坤義疏一卷

鍾會周易論四卷

范氏周易論四卷

應吉甫明易論一卷

鄒湛統略論三卷

阮長成、阮仲容難答論二卷

宋處宗通易論一卷

宣聘通易象論一卷

欒肇通易象論一卷

袁宏略譜一卷

楊乂卦序論一卷

沈熊周易譜一卷

雜音三卷

任希古注周易十卷

周易正義十六卷

陸德明周易文句義疏二十四卷

文外大義二卷

陰弘道周易新傳疏十卷

薛仁貴周易新注本義十四卷

王勃周易發揮五卷

玄宗周易大衍論三卷

李鼎祚集注周易十七卷

東鄉助周易物象釋疑一卷

僧一行周易論

又大衍玄圖一卷

義決一卷

大衍論二十卷

崔良佐易忘象

元載集注周易一百卷

李吉甫注一行易

衞元嵩元包十卷

高定周易外傳二十二卷

裴通易書一百五十卷

盧行超易義五卷

陸希聲周易傳二卷

右易類七十六家，八十八部，六百六十五卷。
