# 丁部集録·釋家

右釋家,存三十七家,一百十二部。

**沙門不敬王者論一卷**

沙門慧遠。謹按見《隋眾經目錄》。《論》凡五篇,載《弘明集》。

**釋論二十卷**

慧遠,謹按見《隋眾經目錄》。

**法性論一卷**

遠。謹按見《隋眾經目錄》。

**問大乘中深義十八科三卷**

慧遠。謹按見《大唐內典目録》。《法苑珠林·傳記篇》此書下注云:“并羅什法師答。”阿毗雲心論序慧遠。謹按見《大唐內典目録》。妙法蓮花經序慧遠。謹按見《大唐內典目錄》。

**修行方便**

經序一卷慧遠。謹按見《隋眾經目錄》。三法度論序慧遠,謹按見《隋眾經目錄》。

**明報應論一卷**

慧遠,謹按見《隋眾經目錄》。

**辨心識論一卷**

**沙門祖服論一卷**

慧遠。謹按見《隋眾經目錄》。

**大智度論要略鈔二十卷**

慧遠,謹按見《大唐內典目錄》。大智度論序慧遠,謹按見《大唐內典目録》。

佛影讚慧遠,謹按見《大唐內典目録》。

**釋三報論二卷**

遠,謹按見《隋眾經目錄》。

**寶藏論三卷**

僧,謹按見《宋史·藝文志》。《宋志》尚有 《寶藏論》一卷,殆複出。

**般若無知論一卷**

僧策,謹按見《大唐內典目錄》,亦載《宋志》。《文獻通 》有肇《論》四卷,即此《論》及下三種。《傳燈録》言:“肇後為姚興所殺。”《高僧傳》别言“義熙三年卒於長安”。蓋諱之。

**涅盤無名論一卷**

僧筆,謹按見《大唐內典目錄》。《文選》注曾引《涅盤論》即此。是《論》亦載《宋志》。

**不真空論一卷**

肇。謹按見《大唐內典目録》。《宋志》有肇(論》二卷,即此《論》及下一種。

**物不遷論一卷**

僧肇。謹按見《大唐內典目録》。

**丈六即真論一卷**

僧肇,謹按見《隋眾經目錄》。

**維摩經注解五卷**

僧,謹按見《隋眾經目錄》。

**長阿含經序一卷**

僧肇。謹按見《隋眾經目錄》。

**實相論二卷**

鳩摩羅什。謹按見本書羅什傳。《隋眾經目錄》作“一卷”。

**維摩經注解三卷**

鳩摩羅什。謹按見《隋眾經目錄》。

**答問論二卷**

**釋檬論一卷**

支遁,謹按見《大唐內典目錄》。

**即色遊玄論一卷**

支遁,謹按見《大唐內典目録》。《世說》注二引遁《即色論》,當即此書。

**辨三乘論一卷**

支遁,謹按見《大唐內典目錄》。

**聖不辨智論一卷**

**本業經序一卷**

支遁,謹按見《大唐內典目錄》。《法苑珠林,傳記篇》作“本業四諦序”。

**四本起禪序一卷**

支遁。謹按見《大唐內典目録》。《法苑珠林傳記篇》作“本起四諦序”。

**道行指歸一卷答法汰難二卷般若析疑略二卷**

支遁,謹按見《大唐內典目錄》。

道安,謹按見《大唐內典目録》。

道安,謹按見《大唐內典目錄》。

**大十二門注解二卷**

**陰持入注解二卷**

**光讚析中解一卷**

道安。謹按見《大唐內典目録》。

**道行集異注一卷**

道安。謹按見《大唐內典目錄》。

**小十二門注解一卷**

**光讚鈔解一卷**

道安。謹按見《大唐眾經目錄》。

**般若析疑準一卷**

**了本生死注解一卷**

**起盡解一卷**

**大道地解一卷**

道安,謹按見《大唐眾經目錄》。

**賢諸度無極解一卷**

**安般守意解一卷**

道安。謹按見《大唐內典目録》。

**密跡持心二經甄解一卷**

道安。謹按見《大唐內典目錄》。

**人本欲生注撮解一卷**

**眾經十法連雜解一卷**

道安,謹按見《大唐內典目錄》。

**義指注解一卷**

道安。謹按見《大唐內典目錄》。

**九十八結連劫通解一卷**

道安,謹按見《大唐內典目錄》。

**三十二相解一卷**

道安,謹按見《大唐內典目録》。

**三界混然諸偽雜錄一卷**

道安,謹按見《大唐內典目錄》。

**答法將難一卷大品經序一卷**

道安。謹按見《大唐內典目録》。

道安,謹按見《隋眾經目錄》。

**了本生死經注序一卷**

道安,謹按見《隋眾經目録》。

**增一阿含經序一卷**

道安,謹按見《隋眾經目錄》。

**中阿含經序一卷**

道安。謹按見《隋眾經目錄》。

**十四卷**

婆序一卷 道安,謹按見《隋眾經目録》。

**十法句義序一卷**

道安,謹按見《隋眾經目錄》。賢 經略解一卷道安,謹按見《隋眾經目錄》。

**持心梵天經略解一卷**

道安,謹按見《隋眾經目錄》。

**金剛密跡經略解一卷**

道安,謹按見《隋眾經目録》。

**人欲生經注解一卷**

道安,謹按見《隋眾經目錄》。

**了本生死經注解一卷**

道安。謹按見《隋眾經目錄》。

**十二門經注解一卷**

道安,謹按見《隋眾經目錄》。

**十二門禪經注解一卷**

道安,謹按見《隋眾經目録》。

**般若經注解一卷**

道安,謹按見《隋眾經目錄》。光 般若略解二卷 道安。謹按見《隋眾經目錄》。

**陰持人經注解二卷**

道安。謹按見《隋眾經目錄》。

**大道地經注解二卷**

道安,謹按見《隋眾經目錄》。

**毗雲指歸一卷**

竺僧度。謹按見《大唐內典日録》。

**阿吡雲心論四卷**

道慈筆受。謹按見《大唐內典目錄》。

**神無形論一卷**

竺僧敷。謹按見《大唐內典目録》。

**經論都錄一卷**

支敏度。謹按見《大唐內典目錄》。

**人物始義論一卷**

康法暢,謹按見《大唐內典目錄》。

**立本論九卷**

徵。謹按見《大唐內典目錄》。六識指歸十二首徽。謹按見《大唐內典目錄》。

**譬喻經十卷**

康法,謹按見《大唐內典目錄》。

**大品經序一卷**

僧叡。謹按見《隋眾經目錄》。

**小品經序一卷**

**法華經後序一卷**

叡,謹按見《隋眾經目錄》。

**維摩詰經序一卷**

僧叡。謹按見《隋眾經目錄》。

**思益經序一卷**

**自在王經序一卷**

僧叡,謹按見《隋眾經目錄》。

**道行經序一卷**

僧 。謹按見《隋眾經目錄》。

**關中出經序一卷**

他叡。謹按見《隋眾經目錄》。

**十部律序一卷**

僧叡。謹按見《隋眾經目錄》。泥 經注道安。謹按見《文選》注。維摩詰經注竺道生,謹按見《文選》注。

**十四科元贊義記一卷**

竺道生。謹按見《宋史·藝文志》。

**維摩經子注五卷**

營說,謹按見《法苑珠林傳記篇》。

**窮通論一卷**

,謹按見《法苑珠林傳記篇》。

**立本論九篇**

法遇。謹按見《高僧傳》。法華經義疏道融,謹按見《高僧傳》。十地經義疏道融,謹按見《高僧傳》。維摩經義疏道融,謹按見《高僧傳》。

**法華經義疏四卷**

影,謹按見《高僧傳》。

**中論注**

影。謹按見《高僧傳》。

**釋駁論一卷**

道恒,謹按見《法苑珠林傳記篇》。

**耆閣嵐山解**

竺法護。謹按見《法苑珠林・傳記篇》。首楞嚴經注帛遠。謹按見《高僧傳》。放光般若經注法。謹按見《高僧傳》。

**顯宗論**

法,謹按見《高僧傳》。

**切悟章**

支遁,謹按見《高僧傳》。

**法華經義疏四卷**

竺法崇,謹按見《高僧傳》。

**毗雲指歸一卷**

竺僧度。謹按見《法苑珠林傳記篇》。

**勝蔓經注**

竺慧超。謹按見《高僧傳》。人物始義論支僧敦,謹按見《高僧傳》。十住經注解僧衛,謹按見《高僧傳》。
