# 丁部集録·别集類

右别集類,存三百八十三家,三百八十五部。

**宣帝集五卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》佚《錄》一卷。

**文帝集三卷**

謹按見《隋志》。

**齊王攸集三卷**

謹按見《七錄》。《隋志》存二卷。本書有傳。

**步兵校尉阮籍集十三卷錄一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》存十卷,兩《唐志》五卷,《宋志》仍十卷。

**中散大夫**

康集十五卷録一卷謹按見《七錄》。《隋志》十三卷,兩《唐志》仍十五卷。

**王沈集五卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**鄭表集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**宗正**

喜集二卷録一卷謹按見《七錄》。《隋志》一卷,兩《唐志》仍二卷。《晋百官名》《世說・ 傲篇》注。曰:“喜字公穆,歷楊州刺史, 康兄也。”散騎常侍應貞集五卷謹按見《七録》。《隋志》一卷,兩《唐志》仍五卷。本書有傳。

**司隸校尉傅玄集五十卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》十五卷,兩《唐志》仍五十卷。本書有傳。

**著作郎成公綏集十卷**

謹按見《七録》。《隋志》九卷,兩《唐志》仍十卷。本書有傳。

**裴秀集三卷一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**金紫光禄大夫何植集五卷**

謹按見《七錄》。《隋志》一卷。嚴可均《全晋文目錄》云:“植字元幹, 江潛人,魏太和中為楊州别駕,正始中為宏農太守,歷幽州刺史,拜廷尉,入晋為尚書光禄大夫。”兩《唐志》仍五卷。

**袁準集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**少傅山濤集五卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》九卷,又一本十卷,齊奉朝請裴津注。兩《唐志》著録仍五卷。本書有傳。

**向秀集二卷録一卷**

。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**平原太守阮种集二卷一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著錄,誤作“阮冲”。本書有傳。

**阮侃集五卷録一卷**

謹按見《七録》。《陳留志》《世說。賢媛篇》注引:“侃字德如,仕至河內太守。”東晋末又有尋陽太守阮侃,見《高僧傳》中《慧遠傳》。乃别一人。兩《唐志》著録。

**太傅羊集二卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》存一卷,兩《唐志》仍二卷。本書有傳。

**蔡玄通集五卷**

謹按見《七錄》。

**太宰賈充集五卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》存二卷。本書有傳。

**侍中**

峻集二卷 一卷 謹按見《七録》。兩《唐志》三卷。本書有傳。苟 集三卷録一卷 謹按見《七録》。兩《唐志》作“二十卷”。本書有傳。

**征南將軍杜預集十八卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》作“二十卷”。本書有傳。

**輔國將軍王**

集一卷 謹按見《隋志》。《七録》、《唐志》均著錄。本書有傳。

**徵士皇甫**

集二卷 録一卷 謹按見《隋志》。本書有傳。

**侍中程**

集三卷謹按見《隋志》。兩《唐志》作“二卷”。咸字延休,魏正始中為司隸校尉府主簿,入晋歷黄門郎、散騎常侍,累遷至侍中。

**光禄大夫劉毅集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

正集一卷謹按見《隋志》。正仕蜀為祕書郎,入晋仕至巴西太守。《蜀志》有傳。

**散騎常侍薛瑩集三卷**

謹按見《隋志》。瑩卒於太康三年,附見《吴志薛綜傳》。兩《唐志》存二卷。

**散騎常侍陶清集二卷一卷**

謹按見《七錄》。

**通事郎江偉集六卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》存五卷。偉,陳留襄邑人。

**宣舒集五卷**

謹按見《七録》。舒字幼驥,陳郡人,為宜城令。見《釋文・敘録》。兩《唐志》著録三卷,“舒”誤“聘”。

**散騎常侍曹志集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著錄。本書有傳。

**鄒湛集三卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》作“四卷”。本書有傳。

**汝南太守孫毓集六卷**

謹按見《隋志》。毓為孫觀子,見《魏志·臧霸傳》。《新唐志》存五卷(舊唐志》存二卷。

**處士楊泉集二卷録一卷**

謹按見《隋志》。泉字德淵,見《意林》。吴處士入晋徵為待中,不就。見原本《北堂書鈔》。

**司徒王渾集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**冀州刺史王琛集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》存四卷。

**徽士閔鴻集三卷**

謹按見《隋志》。嚴可均《全晋文・目錄》曰:“鴻,廣陵人,仕吴為尚書,入晋徵不就。”兩《唐志》存二卷。

**光禄大夫裴楷集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**司空張華集十卷録一卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**尚書僕射裴顧集九卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》均十卷 本書有傳。

**太子中庶子許孟集三卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》存二卷。

**太宰何邵集二卷錄一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**光禄大夫劉頌集三卷一卷**

**劉集二卷録一卷**

**散騎常侍王佑集三卷一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著錄。佑官至北軍中候,見本書《王嬌傳》。

**驟騎將軍王濟集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。華 集八卷 謹按見《隋志》。《七錄》二卷。本書有傳。

**祕書丞司馬彪集四卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**尚書庾**

集二卷録一卷謹按見《七錄》。兩《唐志》著録《氏譜》,《管 傳》注引。“ ”作“ ”,云:“字玄默,晋尚書陽翟子。”家大人從原本《北堂書鈔》、《藝文類聚》諸書輯存一卷。

**國子祭酒謝衡集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。衡為謝安祖,曾官博士,見《永嘉流人名》。又官散騎常待,見本書《禮志》又官太子太傅。見《中興書》。

**漢中太守李集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》均十卷。本書《李密傳》:“密,一名虔。”司隸騎尉傅咸集三十卷録一卷謹按見《七錄》。《隋志》存十七卷,兩《唐志》仍三十卷。本書有傳。

**太子中庶子棗據集二卷一卷**

謹按見《七録》。本書據傳所著詩賦論四十五首,遇亂多亡佚,此二卷殆佚 之本。兩《唐志》仍著録。

**劉寶集三卷**

謹按見《七録》。《晋百官名》《世說。德行篇》注。:“寶字道真,高平人。”馮翊太守孫楚集十二卷一卷謹按見《七錄》。《隋志》六卷,兩《唐志》十卷。本書有傳。

**散騎常侍夏侯湛集十卷一卷**

謹按見《七錄》。本書有傳。

**弋陽太守夏侯淳集二卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》均十卷。為湛弟,本書附湛傳後。

**散騎侍郎王讚集五卷**

謹按見《七錄》。臧榮緒《晋書》文選注》二十九引。:“讚字正長,義陽人,博學有俊才,辟司空橡,歷散騎待郎,卒。”《舊唐志》三卷,《新志》二卷。

**衛尉卿石崇集六卷一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》均五卷。本書有傳。

**尚書郎張敏集五卷**

謹按見《七錄》。《隋》、《唐志》均二卷。嚴可均《全晋文・目録》曰:“敏,太原中都人。咸 中,為尚書郎,領祕書監。太康初,出為益州刺史。”黄門郎伏偉集一卷謹按見《七録》。

**黄門郎潘岳集十卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**太常卿潘尼集十卷**

**頓邱太守歐陽建集二卷**

謹按見《隋志》。建字堅石,本書附《石崇傳》後,傳言官馮翊太守,不及頓邱。

**宗正劉許集二卷一卷**

謹按見《七録》。《晋百官名》《世說排調篇》注引。言:“許字文生, 郡人,惠帝時為宗正。”兩《唐志》著録。

**散騎常侍李重集二卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**光禄大夫樂廣集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著錄。本書有傳。

**阮渾集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》存二卷。渾為阮籍子,本書附籍傳。

**侍中**

紹集二卷錄一卷謹按見《隋志》。本書有傳。

**錢塘令楊建集九卷**

謹按見《七錄》。

**長沙相盛彦集五卷左長史楊义集三卷**

謹按見《七録》。本書有傳。

一卷謹按見《七録》。

**尚書盧播集二卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋》、《唐志》均作“一卷”。嚴可均《全晋文・目録》曰:“播字景宣,陳留人,本州别駕,元康中遷梁王彤征西長史,進振威將軍,後為尚書。”樂肇集五卷録一卷 謹按見《七録》。兩《唐志》仍五卷。

**南中郎長史應亨集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。嚴可均曰:“亨為貞從孫,為著作郎,累遷南中郎長史。”國子祭酒杜育集二卷謹按見《隋志》。育字方叔,襄城人,見《世說・品藻篇》注。

**太常卿摯虞集十卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》九卷,《新唐志》仍十卷。本書有傳。

**祕書監**

徵集二卷録一卷 謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。徵為魏 襲孫,見《文章志》。

**齊王府記室左思集五卷錄一卷**

謹按見《七録》。《隋志》存二卷,兩《唐志》仍五卷。本書有傳。

**豫章太守夏靖集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著錄作夏侯靖,侯字誤衍。靖有《答陸士衡詩》,見《文館詞林》百五十七。

**吴王文學鄭豐集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。据《文館詞林》卷百五十六,知豐字曼季。

**大司馬東曹橡張翰集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**清河王文學陳略集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**揚州從事陸冲集二卷録一卷**

**平原內史陸機集四十七卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十四卷,兩《唐志》十五卷。本書機傳言:“所著文章三百餘篇,並行於世。”清河太守陸雲集十卷録一卷謹按見《七録》。《隋志》十二卷,兩《唐志》均十卷。本書雲傳言:“所著文章三百四十九篇,並行於世。”少府承孫拯集二卷 録一卷 謹按見《七錄》。拯,附見《陸機傳》後,字亦作“丞”。見《吴志,孫桓傳》注。《隋志》作“孫極”,誤。兩《唐志》著録。

**中書郎張載集七卷**

謹按見《隋志》。舊注云:“梁一本二卷,《録》一卷。”《舊唐志》二卷,《新志》三卷。本書有傳。

**黄門郎張協集四卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》三卷,兩《唐志》均二卷。本書有傳。

**著作郎束哲集七卷**

謹按見《隋志》。《七録》五卷,兩《唐志》同。本書有傳。

**征南司馬曹據集三卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》二卷。本書有傳。

**散騎常侍江統集十卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**著作郎胡濟集五卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書《伍朝傳》有尚書郎胡濟,當即其人。

**中書令卞粹集五卷**

謹按見《七録》。《隋志》一卷,兩《唐》二卷。粹為下壺父,本書附見壺傳。

**光禄勳闆丘冲集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。苟綽《兖州記》《世說・品藻篇》注引:“冲字賓卿,高平人,家世二千石,京邑未潰,乘車出,為賊所害。”太傅從事中郎 集五卷録一卷 謹按見《七錄》。《隋志》一卷,兩《唐志》均二卷。本書有傳。

**太子洗馬阮修集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**廣威將軍裴集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。 字景聲,河東聞喜人,歷太傅從事中郎、左司馬、東海王軍事。見《普諸公讚》。《世說,雅量篇》注引太子中舍人阮瞻集二卷一卷謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**太傅主簿郭象集五卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》二卷,兩《唐志》仍五卷。舊脱“主簿”字,此据本書象傳補。

**廣州刺史**

含集十卷一卷 謹按見《七錄》。兩《唐志》均著録。含為 紹從子,本書附绍傳。

**安豐太守孫惠集十一卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》八卷,兩《唐志》均十卷。本書有傳。

**松滋令蔡洪集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書附見《王沈傳》。

**平北將軍牽秀集四卷**

謹按見《隋志》。《七録》三卷,兩《唐志》均五卷。本書有傳。

**車騎從事中郎蔡克集二卷錄一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。克為蔡讓父,本書附見 傳。

**游擊將軍索靖集三卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**隴西太守續集二卷**

録。本書有傳。
錄一卷謹按見《七録》。兩《唐志》著泰州刺史張輔集二卷一卷謹按見《七錄》。兩《唐志》著錄。本書有傳。

**交趾太守股巨集二卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。《文士傳》。《吴志·顧邵傳》。注引:“巨字元大,興子,仕吴為偏將軍,人晋歷交趾太守。”太子洗馬陶佐集五卷錄一卷謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**都陽太守虞**

集二卷 録一卷謹按見《七錄》。兩《唐志》著錄。本書有傳。

**益陽令吴商集五卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**仲長敖集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**太常卿劉弘集三卷一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**開府山簡集二卷錄一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**兖州刺史宗岱集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録三卷。岱曾為襄陽太守,見本書《孫 傳》,青州刺史。見《太平廣記》鬼類。

**侍中王峻集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**濟陽內史王**

集五卷録一卷。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書《王羲之傳》,父曠,淮南太守。

**散騎常侍棗嵩集二卷一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》存一卷,兩《唐志》著録。本書附《棗據傳》。

**襄陽太守棗集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。 本書《棗據傳》, 係襄城太守,《册府元 》同。此作“襄陽”,誤。

**太尉劉琨集十卷**

謹按見《七錄》。《隋志》九卷,兩《唐志》仍十卷。本書有傳。

**劉琨别集十二卷**

謹按見《隋志》。

**司空從事中郎盧**

集十卷 謹按見《隋志》。本書有傳。

**祕書丞傅暢集五卷**

謹按見《隋志》。 為傅祇子,本書附祇傳。

**明帝集五卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著錄。

**簡文帝集五卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**孝武帝集二卷錄一卷**

謹按見《七録》。

**彭城王紘集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳,讓烈王集九卷録一卷謹按見《七録》。本書有傳。

**會稽王司馬道子集九卷**

有傳。謹按見《七録》。《隋志》存八卷。本書鎮東從事中郎傅毅集五卷 謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**衡陽內史曾懷集四卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》存三卷。

**願騎將軍顧榮集五卷一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著錄。本書有傳。

**司空賀循集二十卷錄一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十八卷,兩《唐志》同《七録》。本書有傳。

**散騎常侍張抗集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》均三卷。抗,本書作“亢”,張協弟也,附見協傳。《册府元龜》則引作“張优”。

**車騎長史**

彬集三卷一卷謹按見《七録》。兩《唐志》作“ 霖”。

**光禄大夫衛展集十五卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十二卷,兩《唐志》十四卷。本書附見《衛恒傳》。

**太尉苟組集三卷一卷**

謹按見《七録》。《新唐志》存一卷,《舊唐志》二卷。本書附見《苟晶傳》。

**秘書郎張委集九卷**

謹按見《隋志》。《七録》五卷。

**關內侯傅珉集一卷**

謹按見《七録》。

**光禄大夫周集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**太常謝**

集二卷 謹按見《七錄》。《隋》、《唐志》均六卷。本書有傳。

**標騎將軍王**

集三十四卷録一卷謹按見《七録》。《隋志》十卷。本書有傳。

**華譚集二卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**御史中丞熊遠集五卷一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十二卷,兩《唐志》仍五卷。本書有傳。

**湘州秀才谷儉集一卷**

謹按見《七録》。 事附見本書《甘卓傳》。

**大鴻膽周嵩集三卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**弘農太守郭集十卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十七卷,兩《唐志》著録仍十卷。本書有傳。

**張駿集八卷**

謹按見《隋志》。舊注云:“殘缺。”本書有傳。

**大將軍王敦集十卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**吴興太守沈充集二卷**

謹按見《七録》。本書附《王敦傳》後。

**散騎常侍傅純集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**光禄大夫梅陶集二十卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》九卷,兩《唐志》十卷。陶曾為王敦諮議參軍,見《陶侃傳》,又為章郡太守。《通典》卷九十九。

**金紫光禄大夫苟集二卷錄一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書附見《苟 傳》。

**著作佐郎王濤集五卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。 字茂略,歷著作郎、無錫令,見本書《王鑒傳》。

**廷尉卿放集十卷一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》五卷。本書有傳。

**散騎常侍王覽集九卷**

謹按見《隋志》。《七録》五卷。本書附見《王祥傳》。

**宗正卿張俊集二卷一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。俊字士然,吴國人,見孫盛《晋陽秋》。《隋》、《唐志》舊作“俊”,調。

**汝南太守應碩集二卷**

謹按見《七録》。《新唐志》著録。

**金紫光禄大夫張集二卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》三卷。本書有傳。

**揚州從事陸沈集二卷録一卷**

謹按見《七録》。《新唐志》著錄。

**騎將軍卡壺集二卷一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**光禄勳鍾雅集一卷衛尉卿劉超集二卷**

衛將軍戴 集五卷本書有傳。謹按見《七錄》。本書有傳。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。
錄一卷謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**光禄大夫集二卷**

謹按見《七錄》。本書有傳。

**大將軍温**

集十卷 録一卷謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**侍中孔坦集十七卷**

謹按見《隋志》。《七錄》五卷,兩《唐志》同。本書有傳。

**臧冲集一卷**

謹按見《七録》。

**鎮南大將軍應詹集五卷**

謹按見《七錄》。《舊唐志》三卷,《新志》仍五卷。本書有傳。

**太僕卿王嬌集八卷**

謹按見《隋志》。《新唐志》存二卷。本書有傳,不言為太僕。

**衛尉苟集一卷**

謹按見《七録》。本書附見《苟 傳》。

**鎮北將軍劉集二卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》均三卷。本書有傳。

**大司馬陶侃集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**丞相王導集十卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十一卷,兩《唐志》仍十卷。本書有傳。

**太尉**

鑒集十卷 録一卷謹按見《隋志》。本書有傳。

**太尉**

亮集二十一卷謹按見《隋志》。《七録》、兩《唐志》均二十卷。本書有傳。

**虞預集十卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**平越司馬黄整集十卷錄一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**護軍長史**

堅集十三卷謹按見《隋志》。《七録》十卷,《錄》一卷。

**司空**

冰集二十卷 録一卷 謹按見《七録》。《隋志》七卷,兩《唐志》仍二十卷。本書有傳。

**給事中**

闡集九卷 謹按見《隋志》。兩《唐志》著録。家大人從原本《北堂書鈔》、《藝文類聚》諸書輯存一卷。本書有傳。

**著作郎王隱集二十卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》仍十卷。本書有傳。

**太常卿股融集十卷**

謹按見《隋志》。融字洪遠,陳郡人,累遷吏部尚書、太常卿,卒。見《中興書》。《世說・文學篇》注引。

**散騎常侍干寶集五卷**

謹按見《七録》。《隋志》四卷。本書有傳。

**衛尉張虞集十卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》五卷。嚴可均曰:“虞,咸康中東陽太守,累遷衛尉卿。”光禄大夫諸葛恢集五卷録一卷 謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。本書有傳。

**車騎將軍**

翼集二十二卷謹按見《隋志》。《七録》二十卷,《錄》一卷,兩《唐志》同。本書有傳。

**司空何充集四卷**

本書有傳。謹按見《隋志》。《七録》、兩《唐志》均五卷。

**御史中丞郝默集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**征西諮議甄述集十二卷**

謹按見《七録》。兩《唐》均五卷。还曾為河南功曹,見本書《王尼傳》。

**武昌太守徐彦則集十卷**

謹按見《七錄》。散騎常侍王 期集十卷著録。本書附見《王接傳》。

**司徒左長史王濛集五卷**

書《外戚傳》。

一卷謹按見《七録》。兩《唐志》謹按見《七録》。兩《唐志》著録。見本丹陽尹劉憐集二卷 錄一卷 謹按見《七錄》。兩《唐志》五卷。本書有傳。

**益州刺史袁喬集七卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》五卷。本書有傳。

**尚書令顧和集五卷録一卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**尚書僕射劉退集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。本書有《劉遐傳》,係武夫,亦不云為尚書 射,疑此係别一人。

**徵士江淳集三卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》五卷。本書有傳。

**李充集十五卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》二十二卷,兩《唐志》十四卷。見本書《文苑傳》。

**魏興太守述集一卷**

謹按見《七録》。

**平南將軍賀集五卷**

**李軌集八卷**

謹按見《七錄》。

**司徒蔡**

集四十三卷 謹按見《七録》。《隋志》十七卷,兩《唐志》十卷。本書有傳。

**揚州刺史殷浩集五卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》四卷。本書有傳。

**吴興孝廉紐滔集五卷一卷**

謹按見《七録》。

**宣城內史劉系之集五卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**尋陽太守庾統集八卷**

謹按見《隋志》。“统”舊 作“純”。本書附見《庾 傳》。

**庾赤玉集四卷**

謹按見《隋志》。赤玉為庾統小字,見《世說。賞譽篇》注。《隋志》既載統集八卷,而又列此,當依 《録》複出。

**騎司馬王修集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。修為王濛子,附見本書《外戚傳》。

**衛將軍謝尚集十卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》均五卷。本書有傳。

**青州刺史王俠集二卷**

謹按見《七録》。本書永和五年帝紀有“石遵揚州刺史王 以壽陽降”語,疑即其人。此《集》兩《唐志》著録正作“王 ”,意《隋志》“俠”字 “ ”之語。

**西中郎將王胡之集十卷**

謹按見《隋志》。《七録》、兩《唐志》均五卷。胡之為王 子,本書附見 傳。

**中書令王洽集五卷録一卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》均三卷。洽,王導子,本書附見導傳。

**宜春令范保集七卷**

謹按見《七錄》。

**微士范宣集十卷録一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》均五卷。見本書《儒林傳》。

**建安太守丁纂集四卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》二卷。纂曾為黃門郎,見本書《蔡讓傳》。

**金紫光禄大夫王羲之集十卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》九卷,兩《唐志》均五卷。本書有傳。

**散騎常侍謝萬集十卷**

謹按見《七録》。《隋志》十六卷,兩《唐志》仍十卷,作“謝方”,蓋書“萬” “萬”, 成“方”也。本書有傳。

**司徒長史張憑集一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》、兩《唐志》均五卷。本書有傳。

**高涼太守楊方集二卷**

謹按見《七錄》。本書有傳。

**徵士許詢集八卷録一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》、兩《唐志》均三卷。許字玄度,高陽人,寓居會稽,見《晋中興書》。《文選注》三十二引。

**征西將軍張望集十二卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》十卷,兩《唐志》均三卷。

**餘姚令孫統集九卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》二卷,兩《唐志》均五卷。本書附見《孫楚傳》。

**晋陵令戴元集三卷録一卷**

謹按見《七録》。

**衛尉卿孫綽集二十五卷**

謹按見《七録》。《隋志》十五卷。本書有傳。

**太常江道集九卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》五卷。家大人從《藝文類聚》諸書輯存一卷。本書有傳。

**謝沈集十卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》均五卷。本書有傳。

**李顯集十卷録一卷**

謹按見《隋志》。家大人從《藝文類聚》諸書輯存一卷。本書附見《李充傳》。

**光禄勳曹毗集十五卷一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十卷,兩《唐志》卷同《七録》。家大人從《藝文類聚》諸書輯存一卷。本書《文苑》有傳。

**郡主簿王蔑集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**劉或集十六卷**

謹按見《七錄》。

**張重華酒泉太守謝艾集八卷**

謹按見《七錄》。《隋》、《唐志》均七卷。艾事附見本書《張重華傳》。

**撫軍長史蔡系集二卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。系為蔡護子,見本書 傳。《世說》注引《中興書》曰:“系字子叔。”護軍將軍江 集五卷録一卷謹按見《七録》。 《隋志》誤彬。本書有傳范汪集十卷謹按見《七録》。《隋志》一卷,兩《唐志》八卷。本書有傳。

**尚書**

射王述集八卷謹按見《七録》。兩《唐志》五卷。本書有傳。

**王度集五卷一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**中領軍**

穌集二卷錄一卷謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。穌為庾亮子,附見本書亮傳。

**將作大匠喻希集一卷**

謹按見《七錄》。嚴可均曰:“希字益期,豫章人。”吴興太守孔嚴集十一卷錄一卷謹按見《七録》。兩《唐志》五卷。本書有傳。

**大司馬桓温集四十三卷**

謹按見《七錄》。《隋志》十一卷。本書有傳。

**桓温要集二十卷錄一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**豫章太守車集五卷一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**尚書**

射王坦之集七卷謹按見《隋志》。《七録》 《錄》六卷。本書有傳。

**左光禄大夫王彪之集二十卷**

謹按見《隋志》。《七録》有《錄》一卷。本書有傳。

**中書郎**

超集十卷 謹按見《七錄》。《隋志》九卷,《唐志》十五卷。本書有傳。

**南中郎將桓嗣集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著錄。嗣為冲子,本書附冲傳。

**平固令邵毅集五卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**太學博士**

輔集五卷録一卷 謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**荷堅丞相王猛集九卷録一卷**

謹按見《隋志》。本書附見《堅載 記》。

**顧夷集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。夷字君齊,吴郡人,辟州主簿,不就。見《世說・政事篇》注。

**散騎常侍鄭襲集四卷**

謹按見《七録》。

**撫軍橡劉暢集一卷**

謹按見《七錄》。暢為劉瑾父,王羲之女婿,見《世說・品藻篇》注。

**太常卿韓康伯集十六卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》五卷。本書有傳。

**黄門郎范啟集四卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》五卷,誤“”為“起”。本書《范堅傳》,堅與子的並有文筆行於世。《七録》但著的《集》而不及堅,知 久矣。

**豫章太守王恪集十卷**

謹按見《七録》。恪為王退子,見本書《外戚傳》。

**零陵太守陶混集七卷**

謹按見《七錄》。

**海鹽令祖撫集三卷**

**吴興太守股康集五卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著錄。康 殷 父,見本書 傳。

**太傅謝安集十卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》均五卷。本書有傳。

**中軍參軍孫嗣集三卷一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。嗣 孫子,見本書 傳。

**司徒左長史劉哀集三卷**

謹按見《七錄》。

**御史中丞孔欣時集七卷**

謹按見《七録》。《隋志》八卷。

**伏滔集十一卷**

謹按見《隋志》。本書《文苑》有傳。

**榮陽太守習鑿齒集五卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**祕書監孫盛集十卷一卷**

謹按見《七錄》。《隋志》五卷,云殘缺。兩《唐志》仍十卷。本書有傳。

**東陽太守袁宏集二十卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》十五卷,兩《唐志》卷同《七録》。

**黄門郎顧淳集一卷**

謹按見《七錄》。 為顧和子,見本書和傳。

**尋陽太守熊鳴鵠集十卷**

謹按見《七録》。 鵠為熊遠兄子,見本書遠傳。

**車騎司馬謝韶集三卷**

謹按見《七録》。韶為謝萬子,見本書萬傳。

**金紫光禄大夫王獻之集十卷録一卷**

謹按見《七錄》。本書有傳。

**瑯邪內史袁質集二卷録一卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。質 袁耽子,本書附傳。

**太傅從事中郎袁邵集五卷一卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》三卷。

**車騎長史謝朗集六卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》五卷。朗玛萬子,本書有傳。

**車騎將軍謝顧集十卷**

新安太守 集五卷本書有傳。

一卷謹按見《七錄》。謹按見《七錄》。《隋志》四卷,云殘缺。

**吴郡功曹陸法之集十九卷**

謹按見《七錄》。

**太常卿王珉集十卷**

謹按見《隋志》。珉 王治子,本書有傳,《隋志》作“王岷”,誤。

**中散大夫羅含集三卷**

謹按見《隋志》。見本書《孝友傳》。

**太宰長史**

倩集二卷 謹按見《七録》。兩《唐志》著録。倩 冰子,見本書冰傳,《隋志》作“庾”,誤。

**大司馬參軍**

攸之集三卷 謹按見《七錄》。攸之,庾希子,見本書《冰傳》,《隋志》 作“悠之”。

**司徒左長史**

凱集二卷謹按見《七錄》。兩《唐志》著録作“軌”。

**國子博士孫放集十卷**

謹按見《七録》。《隋志》殘缺,存一卷。兩《唐志》均十五卷。放為孫盛子,本書附見盛傳。

**聘士股叔獻集三卷録一卷**

謹按見《隋志》。叔獻,殷顫弟,見本書顫傳。

**湘東太守**

肅之集十卷録一卷謹按見《隋志》。 之,庾蘭子,見本書闡傳。

**北中郎參軍蘇彥集十卷**

謹按見《七錄》。兩《唐志》著錄。《藝文類聚》卷八十二,引彦《芙 賦》作“吴蘇彦”,“吴”字誤。家大人從原本《書鈔》、《藝文類聚》諸書輯存一卷。

**太子左率王肅之集三卷録一卷**

謹按見《七録》。《王氏譜》《世說・排調篇》注。:“肅之字幼恭,羲之第四子,歷中書郎, 騎諮議。”黄門郎王徽之集八卷 謹按見《七録》。本書有傳。

**微士謝敷集五卷録一卷**

謹按見《七録》。見本書《隱逸傳》。

**太常卿孔汪集十卷**

謹按見《七錄》。本書有傳。

**陳統集七卷**

謹按見《七録》。統字元方,徐州從事,見《釋文·敘録》。

**太常王**

集十五卷 謹按見《七録》。本書有傳。

**右將軍王忱集五卷一卷**

謹按見《七錄》。本書有傳。

**太常般允集十卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。《中興書》:“允字子思,陳郡人,太常康第六子,歷吏部尚書。”《世說、賞譽篇》注。

**徵士戴達集十卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》九卷。見本書《隱逸傳》。

**光禄大夫孫集十卷**

謹按見《七錄》。

**尚書左丞徐禪集六卷**

**太子前率徐**

集二十卷録一卷謹按見《七錄》。《隋志》并《目錄》九卷。見本書《儒林傳》。

**給事中徐禪集二十一卷**

謹按見《隋志》。舊注云:“并《目錄》。”冠軍將軍張玄之集五卷一卷謹按見《七録》。玄之事見本書《謝玄傳》。

**員外常侍世之集八卷**

謹按見《七録》。

**袁山松集十卷**

謹按見《七録》。本書有傳。

**黄門郎魏邊之集五卷**

謹按見《七録》。《世說,賞譽篇》注引《魏氏譜》云:“魏隱弟邊,官黄門郎。”晋人單名多加之字。

**騎將軍卞湛集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**金紫光禄大夫褚爽集十六卷録一卷**

謹按見《七錄》。見本書《外戚傳》。

**豫章太守范**

集十六卷謹按見《隋志》。兩《唐志》均十五卷。本書有傳。

**餘杭令范弘之集六卷**

謹按見《七録》。

**司徒王询集十一卷**

謹按見《隋志》。舊注云:“并《目録》。”本書有傳。

**處士薄蕭之集九卷**

謹按見《隋志》。《七録》、兩《唐志》均十卷。

**安北參軍薄要集九卷**

謹按見《隋志》。薄 集七卷謹按見《七録》。

**延陵令唐邁之集十一卷録一卷**

謹按見《七録》。

**孫恩集五卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**殿中將軍傅綽集十五卷**

謹按見《七録》。

**驗騎將軍弘戎集十六卷**

謹按見《七錄》。

**御史中丞魏叔齊集十五卷**

謹按見《七録》。

**司徒右長史劉密之集五卷**

**臨海太守辛德遠集五卷**

謹按見《隋志》。《舊唐志》作“《辛集》四卷”。 德,遠名,即本書《孫恩傳》之臨海太守辛景也。

**車騎參軍何瑾之集十一卷**

謹按見《七録》。

**太保王恭集五卷録一卷**

謹按見《七録》。本書有傳。股 集十卷録一卷謹按見《七錄》。本書有傳。

**荆州刺史殷仲堪集十二卷**

謹按見《隋志》。舊注云:“并《目錄》。”《七録》作“十卷”,《錄》一卷。

**聽騎長史謝景重集一卷**

謹按見《隋志》。景重,謝朗子,見本書朗傳。

**桓玄集二十卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**丹陽令卞範之集五卷録一卷**

謹按見《七録》。本書附《桓玄傳》後。

**光禄勳下承之集十卷一卷**

謹按見《七録》。

**東陽太守殷仲文集七卷**

謹按見《隋志》。《七録》五卷。本書附《桓玄傳》後。

**司徒王謐集十卷録一卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**光禄大夫伏系之集十卷錄一卷**

謹按見《七録》。系之,伏滔子,見本書滔傳。

**右軍參軍孔**

集二卷謹按見《隋志》。兩《唐志》均作“孔之”。

**衛軍諮議湛方生集十卷一卷**

謹按見《隋志》。家大人從《藝文類聚》諸書輯存一卷。

**光禄大夫祖台之集十六卷**

謹按見《隋志》。《七録》二十卷,兩《唐志》均十五卷。本書附《王湛傳》。

**通直常待顧燈之集七卷**

謹按見《隋志》。《七録》二十卷。本書有傳。

**太常劉瑾集九卷**

謹按見《隋志》。《七録》五卷,兩《唐志》八卷。《劉瑾集序》《世說·品藻篇》注:“瑾字仲章,南陽人,父暢娶王羲之女,生瑾與劉納之,祖同名而時代相懸。”左僕射謝混集五卷 謹按見《七録》。《隋志》三卷。本書有傳。

**祕書監滕演集十卷一卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》存一卷。

**司徒長史王誕集二卷**

謹按見《隋志》。誕卒於義熙九年,傳見《宋書》。

**太尉諮議劉簡之集十卷**

謹按見《七錄》。簡之,即劉簡。《世說・方正篇》注引《劉氏譜》云:“簡字仲約,南陽人,大司馬參軍。”丹陽太守袁豹集十卷録一卷謹按見《七録》。《隋志》八卷,兩《唐志》卷同《七錄》。豹,袁質子,本書附見質傳。

**廬江太守殷遵集五卷一卷**

謹按見《七録》。

**興平令**

軌集五卷 謹按見《七録》。

**西中郎長史羊徽集十卷録一卷**

謹按見《七録》。《隋志》九卷,兩《唐志》一卷。

**相國主簿**

闡集十卷録一卷謹按見《七錄》。

**太常傅迪集十卷**

謹按見《七錄》。

**始安太守卞裕之集十五卷**

謹按見《七録》。《隋志》十三卷,兩《唐志》十四卷。

**韋公藝集六卷**

謹按見《七録》。

**毛伯成集一卷**

謹按見《隋志》。《征西寮屬名》云《世說,言語篇》注引。:“毛玄字伯成,穎川人,仕至征西行軍參軍。”王茂略集四卷謹按見《隋志》。家大人曰:“前已著録《王導集》十二卷,此四卷當係别出,姑依《隋志》重列於此。下《曹毗集》同。”曹毗集四卷謹按見《隋志》。

**中軍功曹股**

之集五卷謹按見《七錄》。

**太學博士魏說集十三卷**

謹按見《七録》。《世說排調篇》引《魏氏譜》言:“說官至大鴻 卿。”征西主簿丘道護集五卷録一卷 謹按見《七録》。

**柴桑令劉遺民集五卷一卷**

謹按見《七錄》。《史通》曰:“舊《晋書》有《劉遺民傳》。”郭澄之集十卷 謹按見《七錄》。見本書《文苑傳》。

**孔瞻集九卷陶潛集九卷**

謹按見《七録》。謹按見《隋志》。本書有傳。兩《唐志》均二十卷,“二”字疑。

**徐廣集十五卷録一卷**

謹按見《隋志》。本書有傳。

**王鑒集五卷**

堅將也。

**謝玄集十卷**

郭 集五卷阮咸集一卷謹按見兩《唐志》。鑒,本書有傳,《桓石虔傳》別有王鑒,乃謹按見兩《唐志》。本書有傳。謹按見兩《唐志》。謹按見《宋志》。本書有傳。

**沙門支諦曇集六卷**

謹按見《隋志》。諦卒於義熙七年五月某日,丘道護有味。見《廣宏明集》。《高僧傳》謂卒於元嘉末,誤。

**沙門支遁集十三卷**

謹按見《七錄》。《隋志》八卷,遁傳見《高僧傳》。作“十卷”,《唐志》同。

**沙門釋惠遠集十二卷**

謹按見《隋志》。《惠遠傳》見《高僧傳》。云:“所著論、序、銘、讃、書,集為十卷。”《大唐內典目録》亦作“十卷”。

**姚長沙門僧肇集一卷**

謹按見《隋志》。

**江州刺史王凝之妻謝道蘊集二卷**

謹按見《隋志》。見本書《列女傳》。

**司徒王渾妻鍾夫人集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》存三卷。見本書《列女傳》。

**武帝左九**

集四卷 謹按見《七錄》。兩《唐志》存一卷。家大人從《藝文類聚》諸書輯存一卷。見本書《后妃傳》。

**太宰**

充妻李扶集一卷 謹按見《七錄》。《婦人集》云:“李氏名婉,字淑文。”與此異。見本書《賣充傳》。

**武平都尉陶融妻陳窈集一卷**

謹按見《七録》。

**都水使者妻陳集五卷**

謹按見《七録》。兩《唐志》有《劉臻妻陳氏集》五卷,當即此集。本書《列女傳》亦有劉臻妻陳氏。

**海西令劉驕妻陳珍集七卷**

謹按見《七錄》。

**劉柔妻王邵之集十卷**

謹按見《七録》。

**散騎常侍傅妻辛蕭集一卷**

**松陽令紐滔母孫瓊集二卷**

**成公道賢妻龐馥集一卷**

謹按見《七錄》。

**宣城太守何股妻徐氏集一卷**
