# 丁部集録·總集類

右總集類,存六十六家,失名二十家,九十五部。

**文章流别集四十一卷**

摯虞,謹按見《隋志》。《七録》六十卷,《志》二卷,《論》二卷。

**文章流别本十二卷**

謝混,謹按見《隋志》。

**集苑六十卷**

謝混。謹按見兩《唐志》。《七録》、《隋志》脱撰人名。

**善文五十卷**

杜預,謹按見《隋志》。

**文章志録雜文八卷**

謝,謹按見《七録》。

**名文集四十卷**

謝沈,謹按見兩《唐志》。

**齊都賦一卷**

左思,謹按見兩《唐志》。

**齊都賦音一卷**

李軌,謹按見兩《唐志》。《七録》作“《齊都賦》二卷并《音》,左思撰”。家大人曰:“《音》係軌作,孝緒并屬之太冲,混誤,不可据。”二京賦二卷 李軌、毋 撰,謹按見《七録》。以《唐志》之,邃乃注《二京《唐志》誤作“三京”。賦》者,此“ 毋邃”三字蓋衍文。軌《賦》本一卷,此疑有邃《音》一卷在內,故作二卷,而亦著邃名于下也,但標題有脫耳, 詳下條。

**三都賦注三卷**

毋邃,謹按見《七録》。家大人曰:“兩《唐志》皆作《三京賦注》一卷,《通志藝文略》則云:“《三京賦》一卷,李軌作,注一卷,邃作。與此皆互異,余軌有《二京賦》,亦載《七録》,知《唐志》、《通志》所云“三京實二京之講。此所云《三都賦》三卷者,則又《二京賦》一卷之 也。軌作賦,邃為之注,事本分明。《唐志》、《通志》雖誤作“三京,而《七録》此目之誤猶得藉以訂正,不得以後于《録》疑為不可据信也。至《三都賦》有張載等注,《七録》亦載。事實詳 。亦斷無叠架屋,再為作注理,此可以意決者。今姑仍《七録》文著録,而附訂其誤如右。”意《七録》原文本作“《二京賦注》一卷”,因接寫於左思“《三都賦注》三卷”下,傳録寫刊者牽連涉誤,致亦作“《三都賦注》三卷”耳,惜不得善本核之。

**晋歌章八卷**

謹按見《隋志》。家大人曰:“《隋志》于《吴聲歌辭曲》下又載梁有《晋歌章》十卷,即此書。舊注:“本作十卷。”可證。”謊樂歌辭十卷晶,謹按見《七錄》。《新唐志》有晶《樂府歌詩》十卷,即此。

**晋歌詩十八卷**

謹按見《七録》。

**太樂歌辭二卷**

,謹按見《新唐志》。

**太樂雜歌辭二卷**

苟品,謹按見《新唐志》。家大人曰:“此書及上一種,《隋志》皆不載,當在《晋歌詩》十八卷中,非散佚所存,即後人録出單行者也。”晋詩二十卷索靖,謹按見本書靖傳。

**元正宴會詩集四卷**

伏滔、袁豹、謝靈運等撰。謹按見兩《唐志》。

**方伎雜事三百一十卷**

葛洪,謹按見本書洪傳。

**碑詠詩賦百卷**

**移機章表三十卷**

**織綿**

文詩一卷 堅泰州刺史 滔妻蘇氏作。謹按見《七錄》。

**木連理頌二卷**

謹按見《七錄》。舊題“太元十九年, 臣上”。此書《隋志》複出,見注。

**誠林三卷**

毋,謹按見《七錄》。《唐志》隸儒家。

**相風賦七卷**

傅玄等。謹按見《七錄》。

**迦維國賦二卷**

右軍行參軍虞千紀,謹按見《七録》。

**子虚上林賦注一卷**

郭,謹按見《七錄》。

**五都賦五卷**

并録 張衡及左思撰,謹按見《隋志》。

**三都賦注三卷**

張載、劉 、衛環。謹按見《七錄》。本書《左思傳》:“為《三都賦》,既成,張載為注,魏都劉達注,吴蜀衛 又為作略解。”即此。 璀,陳留人,字伯輿,非本書列傳之衡伯玉也。

**三都賦音一卷**

李軌,謹按見《隋志》。

**木玄虚海賦注一卷**

蕭廣濟,謹按見《七録》。

**靖恭堂頌一卷**

涼李嵩。謹按見《隋志》。

**古今五言詩美文五卷**

綽。謹按見《七録》。

**百志詩九卷**

干寶,謹按見《隋志》。《七録》、兩《唐志》均五卷。

**劉聰述懷詩百餘篇**

賦頌五十餘篇 謹按見《前趙載記》。

**二雜詩二十卷**

謹按見《七錄》。

**古遊仙詩注一卷**

應貞,謹按見《七録》。

**百一詩二卷**

蜀郡太守李彪,謹按見《七録》。

**毛百成詩一卷**

謹按見《隋志》。舊題“晋征西將軍”。按百成仕至征西行軍參軍,見《征西寮屬名》,此“將軍”當為“參軍”之語。

**翰林論三卷**

李充,謹按見《隋志》。新《唐志》著録。傅子內外中篇百四十首傳玄,謹按見本書玄傳。

**碑論十二篇**

郭象。謹按見本書象傳。

**四帝誡三卷**

王誕。謹按見《七録》。誕,《宋書》有傳,然實卒于義熙九年,固晋人也。《隋志》集部列誕集於東晋,蓋亦不以為宋人。

**碑文十五卷**

將作大匠陳。謹按見《七録》。

**碑文十卷**

車,謹按見《七錄》。

**羊祐墮淚碑一卷**

謹按見《七錄》。

**桓宣武碑十卷**

謹按見《七録》。

**設論集三卷**

東晋人撰,謹按見《七錄》。

**夏侯湛論三十餘篇**

謹按見本書湛傳。傳言:“湛著論三十餘篇,别為一家之言。”明真論一卷 兖州刺史宗岱,謹按見《隋志》。

**連珠一卷**

陸機。謹按見《七錄》。

**咸康詔四卷**

謹按見《隋志》。

**晋朝雜詔九卷**

**晋雜詔百卷録一卷**

謹按見《七錄》。

**晋雜詔二十八卷録一卷**

**晋詔六十卷**

謹按見《七録》。

**晋文王武帝雜詔十二卷**

**録晋詔十四卷**

謹按見《隋志》。

**元帝詔十二卷**

謹按見《七録》。

**成帝詔草十七卷康帝詔草十卷建元直詔三卷**

謹按見《七錄》。謹按見《七錄》。謹按見《七錄》。

**永和副詔九卷**

謹按見《七錄》。

**升平隆和興寧副詔十卷**

謹按見《七録》。

**太元成寧寧康副詔二十二卷**

**隆安直詔五卷**

**義熙詔十卷**

謹按見《隋志》。

義熙副詔謹按見《七録》。

**元興大亨副三卷**

謹按見《七録》。

**晋諸公奏十一卷**

**魏名臣奏三十卷漢名臣奏三十卷**

《文選注》亦作“陳壽集”。

陳長壽,謹按見《七錄》。

陳壽,謹按見《舊唐志》。《隋志》脱撰人名。

**諸葛亮故事二十四篇**

陳壽定。謹按見《蜀志》。本書壽傳言,“撰《蜀相諸葛亮集》,奏之。”即《故事》也。孔 奏二十二卷 謹按見《七錄》。

**金紫光禄大夫周閔奏事四卷**

謹按見《七錄》。

**中永劉邵奏事六卷**

**中丞司馬無忌奏事十三卷**

**中丞虞谷奏事六卷**

謹按見《七録》。

**劉槐奏五卷**

謹按見《七》。

**中丞高**

奏事五卷 謹按見《七錄》。

**山公啟事三卷**

謹按見《隋志》。李善《文選注》卷十五屢引賈弼之《山公表注》,所云《表》當即《事》,是此書有注也。

**范寧啟事十卷**

謹按見《七録》。《隋志》三卷,兩《唐志》卷同《七錄》。

**雜集一卷**

股仲堪。謹按見《隋志》。

**書集八十八卷**

散騎常待王履,謹按見《隋志》。《七録》八十卷。

**抱朴君書一卷**

葛洪,謹按見《七錄》。

**盧欽小道**

謹按見本書欽傳。《册府元龜》言:“飲著《詩賦論難》數十篇,名日小道子。”“子”字誤衍。

**蔡司徒書三卷**

蔡護,謹按見《七錄》。

**左將軍王鎮惡與劉丹陽書一卷**

謹按見《七錄》。

**策集一卷**

殷仲堪。謹按見《隋志》。

**任子春秋一卷**

杜嵩。謹按見《隋志》。

**雜論九十五卷**

股仲堪,謹按見兩《唐志》。

**傅咸集奏**

謹按見《御覽》引書綱目。

**孫楚集奏**

劉宏教謹按見《御覽》引書綱目。

杜預集要謹按見《御覽》引書綱目。

**六夷頌**

索綏,謹按見《前涼録》。

**周詩**

夏侯,謹按見本書湛傳。

**古今畫讚**

傅玄。謹按見原本《書鈔》百十五,將帥類。

**畫讚**

顧之,謹按《世說巧藝篇》注言:“ 之歷畫古賢,皆為之讚。”又《雅量篇》注引 之《書讚》,“書”字疑“貴”之 。

七經詩傳感。謹按孔穎達曰:“成為《七經詩》,王羲之寫之。”王應麟曰:“《藝文類聚》及《初學記》載 《周易》、《毛詩》、《周官》、《左傳》、《孝經》、《論語》,皆四言而缺其一。”朱氏《經義》著録入論語類。
