# 丙部子録·儒家類

右儒家類,存四十三家,三十九部。

**通語十卷**

尚書左丞殷興,謹按見《七録》。“興”,一作“基”。雲陽人,吴零陵太守殷禮子。《舊唐志》載此書云:“文禮撰,殷興續。”《新志》則作“文禮通語”,云:“殷興續。”馬國翰曰:“《唐志》以《文禮通語》標目,其誤顯然。興父名禮,興不得以父名為字。謂文禮即殷禮,而《通語》實非禮作。《通語》為禮子基作,詳《吴志·顧部傳》注。蓋因興書載父禮事,遂說父為文耳。”按馬說致嚴,足正兩《唐志》之 。

**誰子法訓八卷**

周,謹按見《隋志》。《御覽》屢引是書,卷四百六引一條,稱谯子《齊交》,蓋是書篇名。

**誰子五教志五卷**

周,謹按見《七録》。兩《唐志》著録無“志”字。

**袁子正論十九**

袁準。謹按見《隋志》。兩《唐志》均二十卷,殆有《錄》一卷,并計之也。

**袁子正書二十五卷**

袁準,謹按見《七録》。《蜀志,諸葛亮傳》注曾引《袁子》,即準此書。

**通玄經四卷**

王長文。謹按見本書長文傳。《七録》有《通經》二卷,云:“丞相從事中郎王長元撰。”即是書,而亡佚二卷。“長元”則“長文”之 也。

**新論十卷**

散騎常侍夏侯湛,謹按見《隋志》。本書湛傳言:“著《論》三十餘篇,别為一家之言。”即此書。

**楊子物理論十六篇**

徵士楊泉。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**楊子太玄經十四卷**

微士楊泉。謹按見《七録》。此書有劉緝注,見《唐志》。《通志・藝文略》删去“經”字,但作“太元”,誤。

**新論十卷**

金紫光禄大夫華譚,謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**梅子新論一卷**

梅陶,謹按見《七錄》。是書《隋志》無撰人名,家大人据《意林》“晋人撰”之文,知為陶書,補題著録。《御覽》卷九百六十二及九百六十七均引《梅子》,又卷三十三引《梅陶書》,卷六百四十九又引《梅陶自序》。按《梅陶書》即《梅子》,其《自序》當亦在是書中。陶字叔貞,見《世說,方正篇》注。

**孫氏成敗志三卷**

孫毓,謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**古今通論二卷**

松滋令王 。謹按見《七録》。兩《唐志》作“三卷”,前亡後存,卷數增多,非唐人得其遺篇,别為分第,則後人有附益也。《通志藝文略》作“二十卷”,“十”字衍文。

**蔡氏清化經十卷**

蔡洪,謹按見《七録》。《世說・言語篇》注引洪《集録》云:“洪字叔開,吴郡人,有才辨,初仕吴朝。太康中,本州從事,舉秀才。”王隱《晋書》曰:“洪書稱經,蓋擬《易》而作。”《御覽》引書綱目作“清化論”,誤。兩《唐志》著録。

**志林新書三十卷**

虞喜,謹按見《隋志》。本書喜傳作“三十篇”,無“新書”字。兩《唐志》著録均二十卷。此書有注,見《御覽》卷六十浙江水條下引。

**廣林二十四卷**

虞喜。謹按見《七録》。

**後林十卷**

虞喜。謹按見《七錄》。兩《唐志》作“後林新書”。

**鄒子一卷**

湛,謹按見《意林》。此書《隋》、《唐志》不載,馬國翰謂:“《意林》次此於蔡洪《清化經》、孫毓《成敗志》之間,蔡、孫晋人,則鄒自亦同時人,蓋 湛之書也。湛傳言所著詩及論事議二十五首,為時所重,此湛有撰述之證。又與蔡洪、孫毓同在晋初,益可無疑。”家大人謂馬氏所致確,故補湛名列此。《御覽》引《椰子》朱買臣孜孜修學云云,即湛是書。錢大昕《養新錄》疑為漢時之鄒伯奇, 之未審。

**干子十八卷**

干寶,謹按見《七録》。家大人曰:“《唐志》著録寶書作《正言》十卷、《立言》十卷”,當即此十八卷之本,今不再著錄。”《荆楚歲時記》曾引寶《變化論》,當在此書內。

**閣論二卷顧子十卷**

訓”。

**要覽十卷**

江州從事蔡韶。謹按見《七録》。《新唐志》著録。楊州主簿顧夷。謹按見《七錄》。兩《唐志》皆作“顧子義郡儒林祭酒吕辣,謹按見《隋志》。兩《唐志》作“五卷”。

**楊子法言注十五卷解一卷**

李軌,謹按見《隋志》。《舊唐志》存十卷,《新志》僅三卷,頗疑其奪“十”字。李善《文遇注》二十二引作“李宏範”,蓋軌之字。

**辨道三十卷**

華譚。謹按見本書譚傳。

**典林二十三卷**

韋 謹按見本書 傳。

**典言五篇**

常寬,謹按見本書寬傳。

**二九神經**

祈嘉。謹按見本書嘉傳。此書擬《孝經》而作。善文華 。謹按見本書 傳。此書集經書要事而成。

**無名子十二篇**

王長文,謹按見《華陽國志》長文傳。

言道陸喜,謹按見本書喜傳。

**黄氏家訓**

黃容。謹按見《華陽國志》容傳。

**典式八篇**

賈充妻李婉,謹按見《婦人集》。《世說,費媛篇》注引。《御覽》、卷三十。《玉燭寶典》均引作“典誡”。本書《賈充傳》言:“李氏著《女訓》行於世。”即此書也。

**太玄經注十二卷**

范望,謹按見兩《唐志》。望字叔明。《文獻通》作“十卷”。

**述理篇十篇**

李密。謹按見《華陽國志》密傳。

**典誠十五篇**

慕容鉄,謹按見本書載記。家 慕容,謹按見本書載記。

袁宏。謹按見《藝文類聚》二十二。此《論》《隋》、《唐志》不著録。 《七録》有王 《去伐論》三卷,入儒家。家大人命依其例列入。

**祖台之道論**

謹按見《初學記》。虞 厲學 謹按見《御覽》引書綱目。
