# 丙部子録·醫方類

右醫方類,存九家,二十五部。

**黄帝三部**

經十三卷 皇甫謐,謹按見兩《唐志》。即《七錄》十二卷之《黄帝甲乙經》也,本有《音》一卷,《唐志》並計之,故云十三卷。此書彙集舊文而成,首有謐《自序》,《新志》既入錄,而又出《黄帝甲乙經》十二卷,複誤顯然。

**脉經十卷**

王叔和,謹按見《隋志》。叔和,西晋時高平人,官太醫令。事略具唐甘伯宗《名醫傳》,《日本現在書目》醫方類有《黃帝脉經訣》十二卷,云“王叔和新撰”,疑合下《脉訣》一卷計之,實即此書。

**脉訣一卷**

王叔和。謹按見《文獻通 》。陳、晃兩家書目有《脉訣機要》三卷,云:“叔和撰,通真子注。”即此書。有注,故增多二卷。

**論病六卷**

王叔和。謹按見《七錄》。

**張仲景藥方十五卷**

王叔和撰。謹按見兩《唐志》。

**傷寒卒病論十卷**

王叔和,謹按見《新唐志》。《通 》作“張仲景《傷寒論》十卷,王叔和撰次”。

**依諸方撰一卷**

皇甫議,謹按見《隋志》。

**金匮要略方三卷**

張仲景撰,王叔和集。謹按見《直齋書録解題》。家大人曰:“馬氏《通 》無此書,而有《金匮玉函經》八卷。《宋志》無“經”字,疑有字。据陳氏《解題》言,是書得於館閣 簡中,本名《金匮玉函要略方》。是知《通 》所載八卷之《經》,即此書,特稍變其名耳。陳氏又云:“上卷論傷寒,中論雜病,下載其方,并療婦人。則書本三卷,作八卷者,疑出後人附益,或即“三之 耳。《宋志》既列此書,又列《金匮玉函》八卷,複誤顯然。”論寒食散方二卷 皇甫謐、曹數。謹按見《七錄》。裴氏《魏志》注云:“曹 撰《寒食散方》,與皇甫謐所撰並行於世。”即此二卷之本。

**金匮藥方一百卷**

葛洪,謹按見本書洪傳。《抱朴子·雜應篇》:“余所撰百卷,名曰《玉函方》,皆分别病名,以類相續,不相雜錯。”其九十三卷皆單行,然則此百卷本名《玉函方》,其餘各種著錄於《七録》諸志者,皆百卷中之單行者也。

**神仙服食方十卷**

葛洪,謹按見《隋志》。舊題“抱朴子撰”。

**太清神仙服食經一卷**

葛洪,謹按見《新唐志》。舊题“抱朴子”。《舊志》脱撰人名。

**服食方四卷**

葛洪,謹按沙門法琳《辨正論》卷九引。

**玉函煎方五卷**

葛洪。謹按見《隋志》。

**肘後急要方四卷**

葛洪,謹按見《七録》。本書洪傳作《肘後方》,云“二卷”,《隋志》作“六卷”,兩《唐志》作《肘後救卒方》,卷同《隋志》,當即此書。

**序房內祕術一卷**

葛洪。謹按見《隋志》。舊题“葛氏撰”,亦稚川之書。

**殷荆州要方一卷**

殷仲堪。謹按見《七錄》。

**范東陽方一百五卷録一卷**

范汪。謹按見《隋志》。《七録》作“一百七十六卷”,兩《唐志》作“一百七十卷”,云“尹穆撰”。

**解散方七卷**

范汪,謹按見《七録》。家大人曰:“此書舊與下二書但題‘范氏”,無名。 《隋志》醫方類東陽外無别有姓范者,此三種亦為汪書,可以意决,當為百七十餘卷中傳録别行之本,孝緒据所見各著於録耳。今補汪名,備列於下。”療婦人藥方十一卷 范注,謹按見《七錄》。

**療小兒藥方一卷**

范汪。謹按見《七録》。

**議論備禦方一卷**

于法開,謹按見《隋志》。法開,舊《晋書》有傳,見《世說・術解篇》注。

**申蘇方五卷**

支法存。謹按見《七錄》。青精鍵飯方魏夫人,謹按見《南嶽魏夫人傳》。《太平廣記》五十八引。

**新書病總要略一卷**

王叔和,謹按見《崇文總目》。錢氏侗曰:“《通志》、《宋志》並作《新集病總略》,“書”字疑 。”
