# 丙部子録·道家類

右道家類,存三十五家,四十五部。

**老子道德經解釋二卷**

太傅羊祐。謹按見《隋志》。《釋文·敘錄》作“四卷”,《新唐志》、《通志》同。

**老子注二卷**

羊。謹按見兩《唐志》。與《解釋》四卷各著録,知非一書。祐傳作“老子傳”,不作“注”。

**老子經注二卷**

江州刺史王尚述。謹按見《七錄》。《釋文·敘錄》云:“尚述字君胃,瑯邪人,東晋江州刺史,封杜忠侯。”《通志藝文略》作“王尚楚”,兩《唐志》則作“王尚”,疑互有奪,不足据。

**老子集解二卷**

郎中程韶,謹按見《七録》。《釋文·敘録》云:“韶,鉅鹿人,東晋郎中,關內侯。”兩《唐志》作“集注”。

**老子道德經注二卷音一卷**

尚書郎孫登,謹按見《隋志》。登為孫統子,附見《孫楚傳》。《釋文·敘録》云:“登字仲山。”《通志藝文略》既載此書,又列登《注老子》一卷,複誤。

**老子道德經注二卷**

西中郎將袁真。謹按見《七録》。《釋文敘録》云:“真字彦仁,陳郡人,東晋西中郎將,豫州刺史。”兩《唐志》著録。

**老子道德經序訣二卷**

葛洪,謹按見兩《唐志》。

**老子道德經注二卷**

張憑。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**老子注二卷**

羅摩,謹按見兩《唐志》。

**老子道德經注二卷**

獨才,謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**老子玄譜一卷**

柴桑令劉遺民。謹按見《七録》。兩《唐志》作“劉道人”。《中興書》曰:“劉 之,一字遣民。”本書有驥之傳。

**老子注**

鄧 。謹按見本書 傳。

**老子注**

劉黃老,謹按見本書《劉波傳》。

**老子音一卷**

李軌,謹按見《隋志》。

**老子音一卷**

散騎常侍戴透,謹按見《七録》。

**莊子注二十卷**

散騎常待向秀,謹按見《隋志》。舊注:“本二十卷。”“二”是“三”之 ,李頤注本亦三十卷也。本書秀傳言為《莊子隱解》,即是書。《釋文·敘録》、兩《唐志》均二十卷。

**莊子注十卷**

議郎崔。謹按見《七錄》。《釋文·敘錄》云:“誤,清河人。”兩《唐志》皆著録。

**莊子注二十一卷**

司馬彪,謹按見《七録》。《隋志》云:“本二十一卷。”今闕。《釋文、敘録》、兩《唐志》仍二十一卷。

**莊子注三十卷目一卷**

太傅主簿郭象。謹按見《隋志》。《七錄》三十三卷。《釋文·敘録》、兩《唐志》均十卷。

**莊子十七卷**

葛洪修機。謹按見釋法琳《辨正論》卷九引是書。疑采擇諸家注所成,故曰修撰,然他書絕未引及。

**莊子注三十卷**

丞相參軍李願。謹按見《七録》。兩《唐志》皆作“李頤集解”,二十卷。《釋文·敘録》同,云:“頤字景真,穎川襄城人,自號玄道子。”莊子注 盧讓,謹按見本書 傳。

**釋莊論二卷**

李充,謹按見兩《唐志》。《通志》作“《莊子論》二卷”。

**莊子音三卷**

郭象。謹按見《隋志》。

**莊子音一卷**

李軌。謹按見《隋志》。

**莊子集音三卷**

徐意,謹按見《隋志》。

**莊子音一卷**

向秀,謹按見《七錄》。

**莊子音三卷**

徐龜。謹按見《隋志》。《册府元龜》作“一卷”。

**莊子注音一卷**

司馬彪等撰,謹按見《七録》。

**列子注八卷**

光禄動張湛,謹按見《隋志》。湛字處度,高平人,仕至中書郎。見《世說・任誕篇》注。

**列子音義一卷**

張湛,謹按見《宋書·藝文志》。是書《七録》以下均不載。今 湛《列子注》中尚附有《音義》,乃湛所為,非殷敬順釋文也。疑當時《音義》本單行,故《宋志》得据以人録。

**蘇子七卷**

北中郎參軍蘇彦。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**宣子二卷**

宜城令宣聘。謹按見《七錄》。兩《唐志》著録。

**陸子十卷**

陸雲,謹按見《七録》。本書雲傳言:“撰《新書》十篇。”即此書。兩《唐志》著録。

**唐子十卷**

唐務,謹按見《隋志》。舊题“吴人”,据《意林》載是書有“大晋應期,一舉席捲”語,則書實成於晋時。《意林》注云:“ 字惠潤,生於吴太元二年。”是吴亡時 年甫三十,其入晋宜矣。

**杜氏幽求新書二十卷**

杜夷。謹按見《隋志》。本書夷傳言:“《幽求子》三十篇。”即此書。《唐志》著録三十卷。

**抱朴子內篇二十一卷音一卷**

葛洪,謹按見《隋志》。洪《自序》謂:“內篇二十卷。”《舊唐志》同,《新志》存十卷,當非完帐。今世所行本仍二十卷。

**顧道士新書論經三卷**

方士顧谷。謹按見《七錄》。此書《玉燭寶典》曾載一條,餘書鮮有引者。《舊唐志》作“顧道士論”,凡二卷。

**孫子十二卷**

孫綽,謹按見《隋志》。《御覽》諸書所引亦稱《孫綽子》,蓋以别兵家之《孫子》。《高僧傳》四《朱士行傳》。引綽《正像論》,《宏明集》卷三載綽《喻道論》數千言,當皆在此書中。兩《唐志》均著錄,陳氏《書録解題》謂《唐志》不載,誤。

**存子二十卷**

員外郎朗,謹按見《隋志》。兩《唐志》作“三十卷”。《御覽》資產部引子《方外》,蓋其篇名。

**養生論三卷**

康。謹按見《七錄》。

**攝生論二卷**

河內太守 侃,謹按見《七錄》。

**簡文談疏六卷**

簡文帝撰,謹按見《隋志》。

**玄微論**

徐苗,謹按見本書苗傳。

**通老論**

阮籍。謹按見《御覽》引書綱目。
