# 乙部史録·雜史類

右雜史類,存三十二家,四十九部。

**汲冢周書古文釋一卷**

續成,謹按見本書 傳。

**周書注八卷**

孔晃,謹按見兩《唐志》。

**吴越春秋削繁五卷**

楊方,謹按見《隋志》。

**九州春秋十卷**

司馬彪。謹按見《隋志》。舊注云“記漢末事”。兩《唐志》均九卷,《宋志》霸史類亦九卷,别史類則作“十卷”。自是重出,而十卷本與《隋志》合。高氏《史略》云:“又有《九州春秋抄》一卷。” 孝標《注》疑即彪此書之節抄本。《白帖》二十九引劉表攻西事,题“魏九州春秋”,“魏”字衍文。

**魏尚書十卷**

孔。謹按見《七錄》。《隋志》存八卷。《新唐志》作“《後魏尚書》十四卷”。《舊唐志》誤作“張温撰”。家大人曰:“《史通內篇》言,衍删漢魏事,纂成一家言,有《漢尚書》、《後漢尚書》、《魏尚書》,凡二十六卷。今以是書合衍所著兩書計之《漢尚書》十卷、《後漢尚書》六卷均見下,正合《史通》二十六卷之數。知《新志》所云《後魏尚書》十四卷者,“後”、“四,兩字均誤衍也。”《通志》亦八卷,無“後”字。

**魏晋世語十卷**

襄陽令郭頒,謹按見《隋志》。《舊唐志》作“代語”,《新唐志》作“代說”。“代”字避太宗諱改,“說”則“語”之也。

**晋諸公讚二十一卷**

祕書監傅暢。謹按見《隋志》。本書暢傳作“晋諸公敘讚”,《左傳》莊公正義作“語諸公讚”,“語”字誤衍。《唐志》著録二十二卷。《册府元龜》亦作“二十二卷”。

**晋後略記五卷**

下邳太守純,謹按見《隋志》。《苟晶傳》:“綽撰《晋後書》十五篇,傳于世。”即此《記》。《新唐志》作“晋後略”,《宋志》史鈔類作“晋略”,云九卷,《 書治要》二十九,則引作“略記”。

**史漢要集二卷**

祠部郎王度,謹按見《隋志》。舊注云:“鈔《史記》,入《春秋》者不録。”史記正傳九卷 張 。謹按見《隋志》。

**帝王世紀十卷**

皇甫謐,謹按見《隋志》。舊記云:“起三皇, 漢魏。”《玉海》書目謂說漢獻帝,蓋誤。《初學記》帝皇部引其載魏文帝受禪事,《御覽》又引其載成濟 逆,陳留王就國治事,其非止獻帝明矣。《宋志》作“九卷”,入編年。《日本現在書目》有此書,作“三十卷”,疑 不足据。

**帝王要略十二卷**

環濟,謹按見《隋志》。舊注云:“紀帝王及天官、地理、喪服。”周載三十卷 臨賀太守孟儀。謹按見《七錄》。舊注云:“略記前代,下至秦。”《隋志》存八卷,兩《唐志》仍三十卷。 係儀撰,《唐志》作“儀注”,殆 。

**史記鈔十四卷**

葛洪。謹按見《新唐志》。

**漢書鈔三十卷**

散騎常待葛洪,謹按見《隋志》。《新唐志》亦著録。

**後漢書鈔三十卷**

葛洪,謹按見兩《唐志》。

**拾遺記十卷**

王嘉。謹按見《隋志》。舊題“蕭綺撰”。“撰”當從《唐志》作“録”。綺《序》云:“本十九卷,書後殘缺,因删集為十卷。”拾遺録二卷 王嘉。謹按見《隋志》。舊題“ 秦方士王子年撰”。子年,嘉字也。兩《唐志》著錄三卷。

**漢尚書十卷**

孔衍。謹按見兩《唐志》。

**漢春秋十卷**

**後漢尚書六卷**

孔衍,謹按見兩《唐志》。

**後漢春秋六卷**

**後魏春秋九卷**

孔。謹按見兩《唐志》。

**春秋時國語十卷**

孔衍。謹按見《新唐志》。

**春秋後國語十卷**

孔術,謹按見《新唐志》。《史通六家篇》云:“衍撰《春秋時國語》,復撰《後語》,各十卷。今行於世者,唯存《後語》。”据此,知《唐志》著録皆鈔舊史原文,非實見其書也。朱氏《經義》引楊宗吾言,宋乾道中南詔使者見廣南人,言其國有《五經廣注》、《春秋後語》,是此書宋時尚有傳本。

**古史二十五卷**

誰周。謹按見《舊唐志》。古書有《周 》七十六篇,颜師古曰:“ 周事,此書取義本此。”《司馬彪傳》言彪以《周書》未盡善,條《古史》中凡百二十二事為不當,多据《汲家紀年》之義,亦行於世。其書《七錄》、《隋志》皆不載,知佚久矣。《蜀志》周傳作“古史”。

**删補蜀記七卷**

王陽。謹按見兩《唐志》。裴松之《蜀志》注屢引是書。此云“删補”,疑後人有增益,非隱之原本也。

**吴層六卷**

胡冲,謹按見兩《唐志》。冲為吴胡綜子,入晋官尚書郎、吴郡太守。是書装松之《三國志注》多引之。

**吴朝人士品秩狀八卷**

胡冲。謹按見兩《唐志》。

**吴士人行狀名品二卷**

虞禹,謹按見兩《唐志》。“禹”,《舊志》作“尚”。

**國曆志五卷**

孔衍。謹按見兩《唐志》。

**晋曆二卷**

謹按見兩《唐志》。

**年曆六卷**

皇甫,謹按見兩《唐志》。

**三國評三卷**

徐眾,謹按見兩《唐志》。

**古國志五十篇**

陳壽。謹按見本書壽傳。

**七代通記**

束皙,謹按見本書皙傳。

**蜀後記**

杜襲,謹按見《華陽國志》襲傳。

**蜀後志**

常寬,謹按見《華陽國志》寬傳。《隋志》有《蜀志》一卷,云:“東京武平太守常寬著。”即此書。寬蜀郡江源人,卒於晋元帝時,《隋志》“東京”二字似誤。

**魏晋傳記**

華暢,謹按見本書暢傳。

蜀書王崇,謹按見《華陽國志》崇傳。三國異同評孫盛,謹按見《魏志·武帝紀》注。又稱“異同雜語”、《魏志·武帝纪》注。“孫盛雜語”,見夏侯玄、呂度、姜維等傳注。疑皆一書也。《御覽》兵部引作“三國異同傳”。

**江表傳五卷**

虞。謹按見兩《唐志》。本書 傳亦載。

晋紀籍。謹按見《御覽》引書綱目。

漢書外傳謝。謹按見本書沈傳。兩《唐志》著 十卷,列正史類。

**山陽公載記十卷**

樂資,謹按見《隋志》。《新唐志》入編年類,《舊唐志》 為“山陽義記”。

汲家書釋束。謹按見本書皙傳。《初學記》引皙《汲冢書鈔》,或即此。

**難束皙汲家書釋**

王庭堅,謹按見本書《王接傳》。“釋”字本《束皙傳》。汲家書釋難束。謹按見本書《王接傳》。許正王東二家汲家書難釋得失王接,謹按見本書《王接傳》。

**春秋後傳三十一卷**

著作郎樂資。謹按見《隋志》。《史通》、兩《唐志》均三十卷,此多一卷,殆連《錄》在內。

周。謹按謝沈《後漢書》《續漢書·天文志》注引。言蔡撰建武以後,星驗著明者,以續前志,誰周接繼其下。本書《天文志序》亦云:“班固敘漢史,馬續述天文,而蔡、誰周各有撰録。”是皆周為《天文志》之證。

**災異志**

讓周。謹按見《續漢書·五行志》。
