# 乙部史録·雜傳類

右雜傳類,存六十七家,失名一百四十九家,二百三十六部。

**三輔决録注七卷**

摯虞。謹按見《隋志》。兩《唐志》亦著録。

**交州先賢傳三卷**

范,謹按見《隋志》。兩《唐志》均作“四卷”。

**益部耆舊傳十四卷**

陳長壽,謹按見《隋志》。此書為陳壽撰,“長”字當衍。壽本傳作“益都 舊篇》十卷”。

**續益部耆舊傳二卷**

常寬,謹按見《隋志》。舊脱撰人名。家大人曰:“《華陽國志》言:“常寬續陳壽《耆舊傳》,作《益梁篇》。'”即此書。今為補名列入。《新唐志》有《益州耆舊雜傳記》二卷,亦此書也。

**魯國先賢傳二卷**

大司農白褒,謹按見《隋志》。兩《唐志》作“十四卷”。 《舊志》作“志”。

**楚國先賢傳讚十二卷**

張方,謹按見《隋志》。《舊唐志》無“讚”字,《新志》“傳”作“志”,“張方”作“楊方”。

**陳留志十五卷**

東晋 令江敞,謹按見《隋志》。《舊唐志》作“陳留人物志新志”。“江敞” “江徵”。

**襄陽耆舊記五卷**

習齒,謹按見《隋志》。兩《唐志》作“ 舊傳”,“傳字 。 見《郡齋讀書記》。

**東陽朝堂像讚一卷**

南平太守留叔先,謹按見《隋志》。《新唐志》“像讚”作“畫讚”。

**列女圖**

顧凱之。謹按見《通志藝文略》。

**豫章舊志三卷**

會稽太守熊默。謹按見《隋志》。

**聖賢高士傳讚三卷**

康撰,周續之注。謹按見《隋志》。 《傳讚》,皆康所撰。《唐志》以傳屬康,以讚屬續之,誤。《新唐志》載是書作“八卷”,亦疑誤。

**高士傳六卷**

皇甫議。謹按見《隋志》。《新唐志》及《崇文總目》、《通志》均作“十卷”。《 唐志》七卷。《御覽》引書目既列皇甫謐《高士傳》,又列皇甫士安《高士傳》,複誤。

**逸士傳一卷**

皇甫謐,謹按見《隋志》。唐劉 《稽瑞》曾引此書。

**逸民傳七卷**

張顯。謹按見《隋志》。兩《唐志》存三卷。“逸民”作“逸人”,蓋避太宗諱。

**高士傳二卷**

虞盤佐。謹按見《隋志》。《釋文·敘録》云:“盤佐字弘猷,東晋處士。”《新唐志》著録作“一卷”。《御覽》前列引書目作“盧 佑”,形近而誤。

**長沙舊傳讚三卷**

臨川王郎中劉或,謹按見《隋志》。《新唐志》作“《長沙舊邦傳讚》四卷”,疑此有脱文。

**至人高士傳讚二卷**

廷尉卿孫練,謹按見《隋志》。

**孝子傳十五卷**

輔國將軍蕭廣濟,謹按見《隋志》。

**竹林七賢論二卷**

戴遠。謹按見《隋志》。《御覽》引書目誤作“戴勝”。

**文士傳五十卷**

張隱,謹按見《隋志》。家大人曰:“隱為廬江太守張 子,見本書《陶侃傳》。《御覽》引書目既列隱是書,又列張 《文士傳》、張 《文士傳》,實即一書。“ ”、“ 皆*隱之語文。”《唐志》亦 “張”。

**玄晏春秋三卷**

皇甫議。謹按見《隋志》。兩《唐志》均作“二卷”。

**曹氏家傳一卷**

曹毗,謹按見《隋志》。

**紀氏家紀一卷**

紀友,謹按見《隋志》。友為紀瞻孫,官至廷尉,本書附在瞻傳。

**江氏家傳七卷**

江等撰,謹按見《隋志》。《舊唐志》作“江統撰”,《新唐志》作“江饒”。饒,爵里未詳, 、統則皆晋人也。

**范氏世傳一卷**

范汪。謹按見《隋志》。

**明氏家訓一卷**

燕術明 。謹按見《隋志》。

**列女傳六卷**

皇甫識,謹按見《隋志》。《藝文類聚》三十五,引作“列女後傳”。

**女記十卷**

杜預,謹按見《隋志》。本書預傳作“女記讚”,《文選註》曾引杜預《女史》,即此《記》也。《新唐志》作“列女記”,陶潛《輔錄》引作“女戒”,殆 。

**列女傳七卷**

蓁毋,謹按見《隋志》。邃,江左時人,官至邵陽太守。見《元和姓纂》。

**列仙傳讚三卷**

續,孫 讚。謹按見《隋志》。

**列仙傳讚二卷**

郭元祖讚,謹按見《隋志》。

**列仙讚序一卷**

郭元祖,謹按見《隋志》。

**神仙傳十卷**

葛洪,謹按見本書洪傳。《隋志》亦著録。

**仙人許遠遊一卷**

謹按見《隋志》。家大人曰:“本書《許邁傳》言王羲之為邁傳,述靈異之跡甚多,不可詳究。《新唐志》有羲之《許先生傳》,當即此書。又《崇文總目》、《宋書·藝文志》有《許邁傳》一卷,亦此書也,不别出。”南嶽夫人內傳一卷謹按見《隋志》。兩《唐志》作“《紫虚元君魏夫人內傳》,范 撰”。据傳言,夫人為魏舒之女。

**甄異傳三卷**

西戎主簿 祥。謹按見《隋志》。此書及下四種互見子部小說家。

**搜神記三十卷**

干賣,謹按見本書寶傳。《隋》、《唐志》均著録。

**搜神後記十卷**

陶,謹按見《隋志》。

**志怪二卷**

祖台之,謹按見《隋志》。兩《唐志》均云四卷。

**靈鬼志三卷**

氏,謹按見《隋志》。 具小說家。

**逸人高士傳八卷**

習鑿齒,謹按見兩《唐志》。

**孝子傳一卷**

虞槃佐,謹按見兩《唐志》。

**名士傳三卷**

袁宏,謹按見兩《唐志》。宏是《傳》以夏侯太初等三人為正始名士, 嗣宗等七人為竹林名士,裴叔則等八人為中朝名士,蓋分類為卷。見《世説・文學篇》注。本書宏傳作“《竹林名士傳》三卷”,《隋志》作“《正始名士傳》三卷”,皆為偏舉。《隋志》 作“袁敬仲”,《通志》承其誤。

**孝子傳三卷**

徐廣,謹按見兩《唐志》。管 傳三卷管辰撰。謹按見《隋志》。兩《唐志》作“二卷”。辰為整弟,仕至州主簿從事,卒于太康初,見《魏志》 傳注。

**會稽典録二十四卷**

虞預,謹按見《隋志》。本書作“二十篇”。

**清虚真人王君內傳一卷**

弟子存華,謹按見《隋志》。存華即南嶽魏夫人名,此《傳》今尚存《道藏》。兩《唐志》脱撰人名。

**韋氏家傳三卷**

皇甫證,謹按見兩《唐志》。《册府元》作“韋氏傳”,“家”字。三魏士人傳束皙。謹按見本書皙傳。史言是書亡于永嘉之亂。列女後傳王接,謹按見本書接傳。此《傳》凡七十二人,永嘉之亂喪失。

**列女後傳**

王期,謹按見本書《王接傳》。

**諸處傳十二篇**

虞預,謹按見本書預傳。

**阮籍序讚**

江道,謹按見本書 傳。蜀後賢傳常寬,謹按見《華陽國志》 傳。

**裴氏家記**

傳暢。謹按見《蜀志孟光傳》注。

**諸葛亮隱没五事一卷**

郭冲,謹按見兩《唐志》。冲,金城人,官至代郡太守。此五事扶風王駿鎮關中時所條上。

**袁氏世範**

謹按見《魏志袁傳》注。

**良吏傳十卷**

葛洪,謹按見本書洪傳。

**隱逸傳十卷**

**集異傳十卷**

葛洪。謹按見本書洪傳。

**山陽先賢傳**

仲長毅。謹按見《元和姓纂》五。

太始先賢狀謹按見《元和姓纂》一。

**王丞相德音記**

謹按見《世說汰侈篇》注。

**石崇本事**

謹按《藝文類聚》服飾部引,《御覽》七百三,服用部則作“石季倫本事”。

**外國事**

僧支載,謹按見《水經·河水篇》注。家大人曰:“道元引此書有云:“据者,晋言十里也。半達,晋言白也。鉢愁,晋言山也。是支載為晋時人無疑。”庾亮參佐名 謹按見《世說雅量篇》注。大司馬僚屬名伏滔,謹按見《世說,賞譽篇》注。大司馬謂桓温。

**齊王官屬名**

謹按見《世說・方正篇》注。

**明帝東宫僚屬名**

謹按見《世說·雅量篇》注。晋東宫官名庾亮僚屬名征西僚屬名江左名士傳趙吴郡行狀永嘉流人名志節沙門傳謹按見《世說・任誕》、《排調》兩篇注。謹按見《世說・言語》、《排調》兩篇注。謹按見《世說文學篇》注。謹按見《世說賞譽篇》注。謹按見《世說賞譽篇》注。趙吴郡謂趙穆。謹按《世說》注屢引。

釋法安。謹按見慧皎《高僧傳·序》。

**高逸沙門傳一卷**

釋法濟。謹按見《大唐內典目錄》。

**東山僧傳**

都超,謹按見慧皎《高僧傳序》。

**王祥世家**

謹按見《世說・言語篇》注。

**陶氏序**

謹按見《世說,言語篇》注。

**徐江州本事**

謹按見《世說賞譽篇》注。本書《徐 傳》:“遷吏部郎,左將軍,江州刺史。”陶侃故事 謹按見原本《北堂書鈔》酒食部。

**逸民傳**

孫盛,謹按見《初學記》人事部。《御覽》引書綱目作“逸人傳”,即此書。

**顧潭傳**

陸機,謹按見裴氏《吴志》注。

王弼傳何部,謹按見本書邵傳。亦見《魏志。鍾會傳》注。

**吴猛别傳**

謹按原本《北堂書鈔》石類引。

**曹志别傳**

謹按見《魏志・陳思王植傳》注。

孫惠别傳謹按見《吴志孫 傳》注。

**夏侯稱夏侯榮序**

夏侯湛,謹按見《魏志·夏侯淵傳》注。傳何 。謹按見本書 傳。亦見《魏志, 品傳》注。

王傳何劲,謹按見本書 傳。

**辛憲英傳**

夏侯湛,謹按見《魏志·辛毗傳》注。

**潘岳别傳**

謹按見《世說。容止篇》注。《魏志·王 傳》注亦引。盧 别傳謹按見《魏志·盧毓傳》注。

**康别傳**

謹按見《文選》注。家大人曰:“别傳類出。當時所撰作者非一人,則流傳亦不止一篇。《文選》、《御覽》諸書所引一人或具數傳職由于斯。”《華陽國志》言:“何隨卒,杜景文、何興仁皆為作傳。”又言:“二州先達及華下之士多為陳壽作傳。”即其證矣。有疑蒙著録各傳,涉于複 者,故附辨于此。《世說・容止》、《棲逸》兩篇注亦引。

**康傳**

喜。謹按見《魏志·王 傳》注。《文選注》亦引。

**中散傳**

孫 謹按見《文選》注。

**佛圖澄傳**

謹按見《世說。言語篇》注。《藝文類聚》八十一,引作“浮圖澄傳”。

佛圖澄别傳謹按見《御覽》引書綱目。

**桓靈寶傳**

謹按見李氏《文選注》。

**桓玄别傳**

謹按見《世說・德行》、《任誕》兩篇注。《舊唐志》有《玄傳》二卷,据《宋書》知為苟伯子撰,不列入。

阮光禄别傳謹按見《世說·德行篇》注。本書《阮裕傳》,官金紫光禄大夫。

**阮裕别傳**

謹按見《世說・棲逸篇》注。

**夏統别傳**

謹按見《御覽》。此《傳》有注,不知何人所作,卷八百五十一曾引。

**夏仲御别傳**

謹按見《御覽》。仲御,夏統字。

夏仲舒别傳謹按見《御覽》。家大人曰:“原本《書鈔》倡優類兩引《仲舒别傳》,載女巫章丹陳珠吞刀吐火事。以《晋書》之,即夏統事也,是“仲舒,實“仲御之 ,或非出一手所撰,故過而存之。”王敦别傳 謹按見《御覽》引書綱目。

王處仲别傳謹按見《御覽》引書綱目。

支法師傳謹按見《世說文學篇》注。《高僧傳》四言支遁以太和元年卒,都超為之序傳,疑此《傳》即超所撰。支 别傳 謹按見《世說・賞譽》、《品藻》、《傷逝》三篇注。

支遁傳謹按見《御覽》引書綱目。

**安法師傳**

謹按見《世說・文學篇》注。法師謂釋道安。

**安和尚傳**

謹按見《世說文學篇》注。

**釋道安傳**

謹按見《御覽》引書綱目。

**王瑕别傳**

謹按見《御覽》引書綱目。王 别傳石虎别傳雷焕别傳謹按見《世說・仇 篇》注。《御覽》亦引。謹按見《御覽》引書綱目。謹按見原本《北堂書鈔》劍類。《御覽》亦引。

**孫登别傳**

孫。謹按見《水經温水篇》注。《御覽》亦引。

**孫略别傳**

謹按見《御覽》引書綱目。

江别傳謹按見《御覽》引書綱目。

許邁别傳謹按見《御覽》引書綱目。衛 别傳苟别傳謹按見《世說注》。《御覽》亦引。謹按見《御覽》引書綱目。

**孫施别傳**

謹按《御覽》卷七百七十引。

曹據别傳謹按見《御覽》引書綱目。

**王濛别傳**

謹按見《世說》注。《御覽》亦引。王長史别傳王蕴别傳謹按見《世說・言語篇》注。長史謂王濛。謹按見原本《書鈔》設官部。《御覽》亦引。

王珉别傳謹按見《世說・政事篇》注。《御覽》亦引。

謝安别傳謹按見《御覽》引書綱目。徐 别傳謹按見《御覽》引書綱目。

**祖邀别傳**

謹按見《御覽》引書綱目。

**杜祭酒别傳**

謹按見《御覽》引書綱目。本書《杜夷傳》,元帝為丞相,以夷為祭酒,後又除國子祭酒。

**山濤别傳**

袁宏,謹按《御覽》卷四百九引。

陳武别傳謹按見《御覽》引書綱目。桓 别傳 謹按見《御覽》引書綱目。

羅含别傳謹按見《御覽》引書綱目。

羅府君别傳謹按見《世說方正篇》注。家大人曰:“《箴規篇》注又引《羅含别傳》,不作“府君,知非一篇,故兩列之。”周處别傳 謹按見《御覽》引書綱目。

孫放别傳謹按見《世說・言語》、《排調》兩篇注。《御覽》亦引。江 别傳謹按見《御覽》引書綱目。謹按原本《書鈔》六十四。設官部引。《御覽》亦引。謹按見《御覽》引書綱目。羊祐别傳許肅别傳許遜别傳 謹按見《御覽》引書綱目。

**陶侃别傳**

謹按見《世説・方正》、《鑒識》、《賢媛》三篇注。《元和姓纂》、《御覽》均引。

潘京别傳謹按見《御覽》引書綱目。桓石秀别傳庾亮别傳謹按見《御覽》引書綱目。謹按原本《書鈔》六十九。設官部引。

**陸機别傳**

謹按見《世說・言語篇》注。《御覽》亦引。

**傅宣别傳**

謹按見《御覽》引書綱目。

**庾别傳**

**颜含别傳**

**郭翻别傳**

**裴楷别傳**

**江偉别傳**

**趙至别家**

謹按《御覽》卷三百八十五引。

**潘尼别傳**

謹按見《三國志》注。

**會稽孝文王傳**

謹按見《世說・言語篇》注。

**顧悅傳**

顧體之。謹按見《世說・言語篇》注。

**高坐道人别傳**

謹按見《世說賞譽》、《言語》兩篇注。西域僧帛尸黎密多,華言吉友,時人稱為高坐上人,事具《高僧傳》。

**陸雲别傳**

謹按《吴志陸抗傳》注引機、雲《别傳》云云。機《别傳》已列前。

**鑒別傳**

謹按見《世說,德行篇》注。

**劉尹别傳**

謹按見《世說・德行》、《賞譽》、《品藻篇》注。本書《劉 傳》,歷侍中,丹陽尹。

**范宣别傳**

謹按見《世說・德行篇》注。

**王恭别傳**

謹按見《世說·德行篇》注。

**顧和别傳**

謹按見《世說・言語篇》注。

**王含别傳**

**庾翼别傳**

桓温别傳謹按見《世說・政事》、《文學》、《品藻》三篇注。

鄧超别傳謹按見《世說・言語篇》注。

王司徒别傳謹按見《世說言語篇》注。本書《王珂傳》:“隆安四年卒,追贈車騎將軍,桓玄輔政,改贈司徒。”王丞相别傳謹按見《世說。德行篇》注。本書《王導傳》:“成帝時進位太傅,又拜丞相。”王中郎别傳謹按見《世說・言語篇》注。本書《王坦之傳》:“累遷參軍從事,中郎。”孟嘉别傳謹按見《世說,鑒識篇》注。《書鈔》、《御覽》均引。王祥别傳王敦别傳謹按見《御覽》引書綱目。謹按見《世說・文學篇》注。《御覽》亦引。

謝車騎家傳謹按見《世說,言語篇》注。本書《謝玄傳》:“卒于官,追贈車騎將軍。”蔡司徒别傳謹按見《世說・方正篇》注。本書《蔡 傳》:“康帝即位,拜左光禄大夫,開府儀同三司,領司徒。”王汝南别傳謹按見《世說賢媛篇》注。本書《王湛傳》:“為汝南內史。”王堪傳 謝朗,謹按《世說・賞譽篇》引原作“謝胡兒撰”。

庾異行别傳謹按見《御覽》引書綱目。本書《庾傳》:“察孝廉,舉秀才,清白異行,皆不降志,世遂號為庾異行。”敘趙至紹,謹按見《世說・言語篇》注。

杜蘭香别傳謹按見《藝文類聚》。家大人曰:“本書《曹毗傳》言:桂陽張碩為神女杜蘭香所降,毗以詩二篇嘲之,并續蘭香歌詩十篇,甚有文彩。此傳當即毗所撰。”神女傳 張敏,謹按原本《北堂書鈔》百二十八引。即《太平 記》所載之《成公智瓊傳》也, 見洪氏《容齋隨筆》。

**紫陽真人周君傳一卷**

華 。謹按見《册府元龜》國史部。《新唐志》亦著録。王胡之别傳諸葛恢别傳王彪之别傳謹按見《世說言語》、《賞譽》、《品藻》三篇注。謹按見《世說・方正篇》注。謹按見《世說・方正篇》注。

顧燈之别傳謹按見《世說方正篇》注。鍾雅别傳陵玩别傳殷美言行殷浩别傳謝 别傳王述别傳左思别傳謹按見《世說・政事篇》注。謹按見《世說・政事》、《箴規》二篇注。謹按見《世說・政事》、《品藻篇》注。謹按見《世說政事》、《文學篇》注。謹按見《世說文學》、《箴規篇》注。謹按見《世說文學》、《任誕篇》注。謹按見《世說・文學篇》注。謹按見《世說・術解篇》注。謹按見《世說・方正》、《棲逸》兩篇注。郭别傳周 别傳王雅别傳 謹按見《世說。讒險篇》注。

**虞光禄傳**

謹按見《世說。品藻篇》注。本書《虞 傳》:“歷吴興太守,金紫光禄大夫。”向秀别傳謹按見《世說,言語篇》注。

于法蘭别傳謹按見《高僧傳》中法蘭傳。

**孔愉别傳**

謹按見《世說・方正篇》注。

**祖約别傳**

謹按見《世說,雅量篇》注。

**阮孚别傳**

謹按見《世說・雅量》、《任誕》兩篇注。

**羊曼别傳**

謹按見《世說·雅量篇》注。

**王别傳**

謹按見《世說,雅量篇》注。

**王薈别傳**

謹按見《世說雅量篇》注。

**王彬别傳**

謹按見《世說,鑒識篇》注。

**王澄别傳**

謹按見《世說・賞譽篇》注。

**王别傳**

**卞壺别傳**

謹按見《世說。賞譽》、《任誕》二篇注。

**陳别傳**

謹按見《世說,品藻篇》注。

**别傳**

謹按見《世說・品藻篇》注。

**賀循别傳**

謹按見《世說・箴規篇》注。

**桓冲别傳**

**桓豁别傳**

謹按見《世說・豪爽篇》注。

**鄭曇别傳**

謹按見《世說,賢媛篇》注。

**范汪别傳**

謹按見《世說・排調篇》注。

**賈充别傳**

謹按見《世說・惑溺》、《賢媛》二篇注。

**司馬**

傳 謹按見《世說。 免篇》注。

**司馬無忌别傳**

謹按見《世說・仇 篇》注。

趙傳謹按見《宋書·氏胡傳》。

石勒傳謹按見《世說鑒識篇》注。《藝文類聚》卷九十九引。

**石勒别傳**

謹按原本《北堂書鈔》石類引。

王舒傳謹按見《世說,鑒識篇》注。

郭文舉别傳謹按原本《北堂書鈔》石類引。

**葛洪别傳**

謹按原本《北堂書鈔》好學類引。

傅咸别傳謹按原本《北堂書鈔》歎賞類引。

**曹肇傳**

曹毗,謹按原本《北堂書鈔》百三卷引。《藝文類聚》亦引。

**道人善道開傳一卷**

康泓,謹按見《隋志》。本書《藝術傳》作“單道開”。《御覽》七百五十九引,袁彦伯《羅山疏》亦作“善道開”。《高僧傳》卷九有《道開傳》,較本書為詳,泓為開作傳,事具載其中。

傳 顧之,謹按見《高僧傳》五竺法曠傳。

**龍樹菩薩傳一卷**

鳩摩羅什課撰,謹按見《法苑珠林傳記篇》。

**馬鳴菩薩傳一卷**

鸠摩羅什課撰。謹按見《法苑珠林・傳記篇》。

**提婆菩薩傳一卷**

鳩摩羅什譯機。謹按見《法苑珠林傳記篇》。
