# 乙部史録·地理類

右地理類,存四十四家,失名八家,六十七部。

**畿服經一百七十卷**

摯虞。謹按見《隋志》。

**洛陽記一卷**

陸機。謹按見《隋志》。

**洛陽圖一卷**

懷州刺史楊 期,謹按見《隋志》。《新唐志》作“洛城圖”。又名《洛陽宫圖狀》,見張彥遠《歷代名畫記》。《通志。藝文略》作“楊期《唐洛陽京城圖》”,“唐”係“晋”之 。《御覽》屢引楊龍 《洛城記》,《藝文類聚》亦屢見,即此書也。楊伦期為龍 將軍,見本書孝武太安十九年紀。

**風土記三卷**

周處,謹按見《隋志》。兩《唐志》均十卷。嚴可均曰:“以史能之《咸淳毗陵志》 之,知石晋後有續補本,或《舊志》誤据而《新志》沿之,故卷數增多也。”吴郡記一卷顧夷。謹按見《隋志》。家大人曰:“是書《隋志》

**三巴記一卷**

進周,謹按見《隋志》。《續漢書·郡國志》注巴郡下。屢引周《巴漢志》,即此書。

**朱崖傳一卷**

偽燕聘晋使蓋泓,謹按見《隋志》。

**中記二卷**

國子助教陸翩。謹按見《隋志》。

**春秋土地名三卷**

裴秀客京相珊等撰,謹按見《隋志》。人名下舊無“等”字,家大人据經部春秋類增。

**發蒙記一卷**

束皙。謹按見《隋志》。舊注云:“載物產之異。”知非小學類之一卷本也。

**三輔故事二卷**

謹按見《隋志》。舊注云:“晋世撰。”《唐志》地理類有《三輔舊事》三卷,無撰人。故事類又有《韋氏三輔舊事》一卷,頗疑即是此書。

**元康三年地記六卷**

謹按見《隋志》。《續漢書·郡國志》注引《元康地道記》,《藝文類聚》地部引《元康地記》,皆即此書。

**山海經圖讚二卷**

郭璞注,謹按見《隋志》。“注”當為“撰”之語。張彥遠《歷代名畫記》載《山海經圖》六,又《鈔圖》一,《大荒經圖》二十六。

**臨海水土異物志一卷**

沈瑩。謹按見《隋志》。舊脱“異”字,家大人据兩《唐志》增。

**元康六年户口簿記三卷**

謹按見《隋志》。

**江圖**

僧道安。謹按見《通志》圖譜類。

**四海百川水源記一卷**

釋道安。謹按見《隋志》。

**關中記一卷**

潘岳,謹按見兩《唐志》。

**州郡縣名五卷**

謹按見《舊唐志》。舊注云:“太康三年撰。”《新志》作“太康州郡縣名”。

**太康土地記十卷**

謹按見《新唐志》。是書《史記正義》引作“晋太康地記”,《索隠》引作“太康地里志”,《宋書·州郡志》引作“太康地志”。

**山海經注二十三卷**

郭璞。謹按見《隋志》。《舊唐志》云十八卷,蓋据劉秀校定之十八篇,篇為一卷也。《新唐志》仍二十三卷。

**山海經音二卷**

郭璞,謹按見《隋志》。舊脱撰人,家大人据兩《唐志》補。

**水經注三卷**

郭璞,謹按見《隋志》。《舊唐志》作“郭璞撰”,“撰”字誤。《通典》謂:“璞注解《水經》疏略,多迁怪,今不存。”近畢氏沅《山海經注》謂:“此書隋唐二《志》皆次在《山海經》末,王傳》。當即《海內中經》文。”所致確,足祛 疑。

**禹貢地域圖十八篇**

裴秀。謹按見本書秀傳。

**梁州巴記**

黄容。謹按見《華陽國志》容傳。

**夏禹治水圖**

顧之,謹按見《宣和畫譜》。

**山海經圖畫讚**

張驗,謹按《初學記》、《御覽》均引。

**遠游志十卷**

續。謹按見本書咸傳。

**異物志十卷**

續威,謹按見本書傳。

**異物志十卷**

誰周。謹按見《文選蜀都賦》注。

**湘中山水記三卷**

羅含,謹按是書《水經注》、《白帖》、《御覽》均引作“湘中記”,此家大人据《崇文總目》著録。其書頗及隋唐以後事.蓋後人有所附益。《通志》誤作“湘川記”。

**宜都山川記**

袁山松,謹按是書原本《書鈔》、《藝文類聚》、《初學記》、《御覽》均引,或省作“宜都記”。蓋山松曾守宜都,本傳失載,此其在郡時所著。《藝文類聚》嘯類載桓玄與袁宜都書,即山松。

**荆州記**

范注,謹按是書《史記正義》、《藝文類聚》、《書鈔》、《御覽》均引。

**宜陽記**

阮籍。謹按見《御覽》引書綱目。

**秦記**

阮籍。謹按《御覽》卷四百七十四引。兖州記 。謹按是書《世說》注、原本《書鈔》、《藝文類聚》、《御覽》均引。

**西域志一卷**

釋道安。謹按見《大唐內典目錄》。是書《藝文類聚》、《太平御覽》 引。

**北征記**

伏 。謹按是書《續漢書·郡國志》、《文選》注、《御覽》均引。《水經注》則引作“伏 ”。

**勾將山記**

袁山松。謹按是記《御覽》、地部。《太平寰宇記》山南東道。均引。

**神異經注一卷**

張華,謹按見《隋志》。兩《唐志》作“二卷”。《新志》入釋氏。

**交廣記**

王陽,謹按見《三國志》注。

謹按見《宋書・州郡志》。家大人曰:“凡《太康地志》,《宋志》往往稱《太康地記》,其稱《晋地記》者凡四見,蓋又是一書,非《太康志》,亦非王隱《晋書》中《地道記》也,故别著於録。”南方草木狀一卷 襄陽太守含。謹按見《文獻通 》。宋本题“永興元年十一月振威將軍襄陽太守 含撰。”家大人曰:“本書含傳:“永興初,除中庶子,道阻,未應召,尋授振威將軍,襄城太守。”是則舊題襄陽,實襄城”之誤。”含拜廣州刺史,未發被害。《七録》雖有廣州太守之目,實則含未南蒞方也。

**冀州記**

裴秀,謹按見《史記索穩》、《封 書》。原本《北堂書鈔》亦引。

**聖賢家墓記一卷**

李彤,謹按見《隋志》。

**荆揚以南異物志**

薛瑩,謹按見《文選·吴都賦》注。

**伏滔地記**

謹按是書《藝文類聚》、百八十五,原本《書鈔》百六十均引。

**交廣二州記一卷**

王範,謹按見《新唐志》。裴松之《吴志》注引作“交廣二州春秋”,《孫策傳》注。《後漢・郡國志》注、《水經注》均引作“交 春秋”。《御覽》設官部 引黄羲仲《交廣二州記》,羲仲疑即範字。又設官部屢引黄恭《交州記》,不知恭為何人,或即此書“範”為“恭”也。

齊記伏琛,謹按見《水經沐水篇》注。《御覽》地部屋引之。

**吴地記一卷**

張勃,謹按見兩《唐志》。家大人曰:“《通志》此書外又載勃《吴都記》一卷,蓋本一書, “地 “都”也,不複列。”吴興山墟名 張玄之。謹按見宋王象之《輿地紀勝》。玄之字希祖,見本書《謝玄傳》。《寰宇記》引作“京之”,近人《隋志證》引作“充之”,嚴可均以為作《前溪曲》之沈充,皆誤,詳氏荃孫輯本序。

**廬山記略一卷**

釋慧遠。謹按見《唐志》。原本《書鈔》百五十一,雨類兩引是《記》,無“略”字。《白帖》卷五兩引是《記》,亦無“略”字。

**羅浮山記**

袁宏,謹按《元和郡縣志》嶺南道引。《御覽》引作“羅山疏”,蓋誤以竺法真書當之也。

**登羅山疏**

竺法真,謹按《御覽》地部、香部、獸部、身部、竹部均引。《白帖》卷五。山類引作“袁彦伯《羅浮山疏》”,蓋誤竺書為袁書。

**西征記一卷**

戴作,謹按見《隋志》。家大人曰:“《隋志》又有《西征記》二卷,云戴延之撰。延之,作字,實一書也,不複列。”洛陽記一卷戴延之。謹按見兩《唐志》。延之即著《西征記》之戴,晋末江東人。

**冀州記**

掉。謹按見《世說》注。《文選》注亦引。

**齊地記二卷**

護。謹按見《新唐志》。護,青州人,慕容德時尚書郎,見本書載記。《御覽》四十二,引作“晏謀”,誤。《太平寰宇記》引此或作“三齊記”,或作“齊記”,實一書也。

**九州記**

樂資,謹按見《水經注》。

**外國圖**

謹按見《水經·河水篇》注。家大人曰:“道元引此書有從大晋國正西七萬里得崑崙之墟語,為晋時所撰無疑。”交州記 劉欣期。謹按是書原本《北堂書鈔》屢引。

**益州志**

進周,謹按見《文選蜀都賦》注。

**永地志**

謹按見《宋書·州郡志》。永蜜,惠帝年號。

**蜀志一卷**

東京武平太守常寬,謹按見《隋志》。

**十四州記**

苗恭。謹按見《藝文類聚》。家大人曰:“恭,不知何時人。《玉海》于《晋地道記》下附此,蓋以為晋人也。今据以著録。”皇甫地書 謹按見《隋書·崔頤傳》。

**畫雲龍山記**

凱之,謹按見《歷代名畫記》。
