# 乙部史録·儀制類

右儀制類,存二十一家,失名十五家,四十部。

**晋新禮百六十卷**

卷”。苟 等撰。謹按見本書《禮志》。《册府元龜》作“二十晋新定儀注四十卷 安成太守傅暖。謹按見《隋志》。《册府元龜》掌禮部載是書作“某 撰”,蓋轉錄傳語。王國琦 注云:“史失其名。”誤甚。

**晋雜儀注十一卷**

謹按見《隋志》。兩《唐志》均二十一卷。

**晋尚書儀十卷**

謹按見《隋志》。

**甲辰儀五卷**

江左撰。謹按見《隋志》。此書當即本書《禮志》所謂江左時,刁協、苟 、苟護所踵修者。

**辛未令書**

謹按見《禮志》。是令頒於建武元年九月。

**决疑注要一卷**

摯虞。謹按見《隋志》。《通典》九十五,引虞理疑云云,當即“决疑”之說。

**車服雜注一卷**

徐廣,謹按見《隋志》。《御覽》引書綱目作“車服儀注”。原本《書鈔》、角類,《初學記》、十一。《廣韻》、角字下。《春秋正義》所引,與《御覽》同。本書廣傳亦作“車服儀注”。《文選注》、《東京賦》下。《宋書·禮志》則皆引作“車服志”。《宋書》廣傳又作“軍服儀注”。

**晋尚書儀曹新定儀注四十一卷**

徐廣,謹按見兩《唐志》。

**晋尚書儀曹事九卷**

謹按見《新唐志》。

**晋尚書儀曹吉禮注三卷**

謹按見兩《唐志》。

**晋儀注三十九卷**

**古今注一卷**

崔豹,謹按見《新唐志》。

**晋證議八卷**

謹按見兩《唐志》。

**晋簡文**

議四卷 謹按見兩《唐志》。

**晋明堂郊社議三卷**

孔晃等撰。謹按見兩《唐志》。

**晋七廟議三卷**

蔡護。謹按見兩《唐志》。《通典》禮類八十一。引 答劉氏問禮,各條當出此書。《册府元龜》調作“《七廟錄》十卷”。

**晉雜議十卷**

頭等。謹按見兩《唐志》。《隋志》刑法類有《 雜議》十卷,脱撰人名,疑即此書。

**雜議五卷**

干實。謹按見兩《唐志》。

**晋雜儀注二十一卷**

謹按見兩《唐志》。

**雜府州郡儀十卷**

范汪,謹按見兩《唐志》。

**祭典三卷**

范注,謹按見《新唐志》。互見經部禮類。

**雜祭法六卷**

盧,謹按見《新唐志》。互見經部禮類。

**雜禮議**

摯虞。謹按見《御覽》引書綱目。

**五禮議**

傳玄,謹按見《御覽》引書綱目。

咸注謹按見本書《禮志》。

**內外書儀四卷**

謝玄,謹按見《隋志》。

**古履儀**

徐乾,謹按《御覽》卷九十九,又六百九十七。均引。《册府元龜》六百五,云:“乾字文作,晋給事中。”藉田儀 賀循,謹按見《後漢書·禮儀志》注。

晋先蠶儀注謹按《宋書·禮志》、《魏書·禮志》、《通典》、《御覽》均引。本書《禮志》云:“太康六年,華 奏今 禮尚缺,宜依古式備斯盛典,乃詔侍中成 定其儀。”當即此書。《玉海》以《先蠶禮》及《先蠶儀注》分列為二,似誤。

**晋元康儀**

謹按《藝文類聚》、《初學記》、《玉海》均引。

**晋鹵簿圖一卷**

謹按見《隋志》。

**南簿儀二卷**

謹按《隋志》列此書於《普鹵簿》下。王伯厚《困學記聞》雜識類目為晋儀,家大人据以著録。

**北涼朝堂制**

征南姚艾、尚書左丞房咎機,謹按見《册府元龜》偽部。三正東耕儀裴惠,謹按原本《書鈔》百二十九,褲褶類引《趙書》載此,又 類百二十七。引《趙書》則作“正東耕儀”。 《御覽》八百二十二。載《趙書》東耕儀》 詳,當即憲所撰者,此“三正”字疑衍文。

冠禮裴,謹按見《魏書·禮志》。

**祭志**

周。謹按見《宋書·禮志》卷四。《通典》禮類四十八、又四十九。兩引《周禮祭集志》,當即一書。

**降幕祠儀**

王期。謹按見《御覽》樂類。

謹按《通典》五十二。引晋安昌公《苟氏祠制》,卷四十八載蔡護議亦及之。

護周,謹按《續漢志》《禮儀志》。注引謝承書云:“太傅胡廣博綜舊儀,立漢制度,蔡因以為《志》,瞧周後改定為《禮儀志》。”元日冬至進見儀 劉臻妻陳氏,謹按見本書《列女傳》。
