# 乙部史録·正史類

右正史類,存二十九家,三十三部。

**續漢書八十三卷**

祕書監司馬彪。謹按見《隋志》。本書彪傳作“八十篇”,《新唐志》較《隋志》多《録》一卷。裴松之《魏志》注引彪《序傳》,即出此書。

**後漢書十七卷**

少府卿華 。謹按見《隋志》。本書 傳是書本九十七卷,經永嘉之亂,僅存五十餘卷,此作十七卷,則又佚太半。兩《唐志》均著録三十一卷。

**後漢書八十五卷**

祠部郎謝沈。謹按見《隋志》。舊注是書本一百二十二卷,《舊唐志》作“一百三十三卷”,《新唐志》則作“一百二卷”。今 沈傳,實祇百卷。《隋志》注及《舊唐志》疑均有《新志》較沈傳多二卷,或係是書之《錄》也。

**後漢書九十五卷**

祕書監袁山松,謹按見《隋志》。舊注云:“本一百卷。”《舊唐志》作“一百二卷”,《新志》“百一卷”,又《錄》一卷。《新唐志》作“袁”,《藝文類聚》、《白帖》所引亦有作“袁 ”者,皆山松二字之語。

**後漢記一百卷**

散騎常侍薛瑩。謹按見《七録》。《隋志》存六十五卷,兩《唐志》仍百卷。

**後漢南記四十五卷**

江州從事張瑩。謹按見《隋志》。舊注云:“本五十五卷,今殘缺。”兩《唐志》著録則作“五十八卷”,均無“後”字。

**魏書四十八卷**

司空王沈,謹按見《隋志》。《舊唐志》著録四十四卷,《新志》四十七卷,《史通·外篇》作“四十卷”。

魏書傅玄,謹按見本書玄傳。

吴書周處,謹按見本書處傳。

**魏書**

夏侯湛。謹按見裴松之《三國志注》。据本書《陳壽傳》,是書實未成。

**吴紀九卷**

太學博士環濟。謹按見《隋志》。《舊唐志》十卷,人編年類。

**三國志六十五卷**

太子中庶子陳壽。謹按見本書壽傳。《隋志》多《敘録》一卷。《舊唐志》分《魏志》入正史,《吴》、《蜀志》人編年,殊傷割裂。

**吴録三十卷**

張勃。謹按見《七録》。《唐志》入雜史類。

**晋書九十三卷**

著作郎王隱,謹按見《七録》。《隋志》存八十六卷,兩《唐志》較《隋》多三卷,《通志》仍九十三卷。蓋鄭樵据《七録》列人,非實見是書也。《御覽》引書綱目有隱書《處士傳》、唐劉 《稽瑞》引隱書《瑞異記》,原本《書鈔》七十五。引隱書《石瑞記》,疑即《瑞異記》。《史通》引隱書《十士寒 》,皆其篇名。《書鈔》設官部引王隱《吴郡顧錄》,係何法盛書之誤,不足据信。

**晋書四十四卷**

散騎常待虞預。謹按見《七録》。《隋志》二十六卷,云:“ 明帝。”兩《唐志》則云五十八卷。 本書預傳,作“四十餘卷”,與《七録》大數合,不應唐時卷數轉增,疑有誤文,不足据。

**晋書十四卷**

中書郎朱鳳。謹按見《七錄》。《隋志》作“十卷”,云:“吃元帝。”兩《唐志》仍十四卷。 本未成之稿,見本書鳳。

**晋書三十餘卷晋書帝紀十卷**

謝。謹按見本書沈傳。

東皙。謹按見本書皙傳。傳言此書亡於永嘉之亂。

**史記音義十二卷**

中散大夫徐廣,謹按見《隋志》。《史記索 ·序》作“十一卷”,《史記正義》作“十三卷”,兩《唐志》同。《隋志》舊題“徐野民撰”。

**漢書駁議二卷**

安北將軍劉寶,謹按見《隋志》。“議”,《唐志》作“義”。

**漢書集注十三卷**

晋。謹按見《隋志》。颜氏《漢書·敘例》云:“灼,河南人,尚書郎。”作“十四卷”,兩《唐志》同。

**班固漢書集解**

蔡誤,謹按見本書誤傳。

**漢書音義**

徐廣。謹按《水經注》、《文選注》均引。

**漢書音義十七卷**

晋,謹按見《新唐志》。高氏《史略》存七卷。

**漢書集解音義二十四卷**

臣,謹按見颜氏《漢書・敘例》。臣,或作“傅 ”,或作“薛 ”,或作“于 ”,具詳《宋景文筆記》中。言人人殊,迄無主名。家大人曰:“近洪頤燈謂《賈充傳》有著作郎王環,當即臣 。其言似可据,惟諸家 辨既不能定為誰氏,則亦難以孤文單證屬之王 。”今仍從颜氏《敘例》著録。

**漢書注**

齊恭,謹按見《元和姓纂》卷三。

**漢書注**

郭,謹按見颜氏《漢書·敘例》。曹注云:“止注《相如傳序》及游獵詩賦。”漢書音義 郭璞,謹按見李善《文選注》。漢書音義司馬彪,謹按見李善《文選注》。

漢書音義,謹按見《水經注》。《文 注》亦引。

**三國志序評三卷**

著作佐郎王濤。謹按見《七錄》。《唐志》入雜史類。

**論三國志九卷**

何琦。謹按見《隋志》。舊題“何常侍”,琦所歷官也。本書琦傳作“三國論評”。
