# 甲部經錄·論語類

右論語類,存四十五家,失名一家,五十六部。

**論語注六卷**

衛環。謹按見《隋志》。舊注云:“晋八卷。”

**論語注十卷**

周。謹按見《七録》。

**論語集解**

鄭冲。謹按見本書冲傳。是書冲與孫、曹羲、苟 、何晏等共集。

**論語旨序三卷**

衛尉 播。謹按見《隋志》。《唐志》存二卷。

**論語氏說**

協,謹按是書《七錄》、《隋》、《唐志》、《釋文・敘錄》皆不載。家大人据皇侃《論語義疏》所引著録。

**論語體略二卷**

太傅主簿郭象。謹按見《隋志》。

**論語隱一卷**

郭象。謹按見《七錄》。

**論語集義十卷**

尚書中兵郎崔豹。謹按見《七錄》。《隋志》八卷,《釋文·敘録》云:“豹字正熊,燕國人。”兩《唐志》作“論語大義解”。

**論語注十卷**

著作郎李充。謹按見《隋志》。《史記索隱》仲尼弟子列傳》。引作“論語解”。

**論語讚九卷**

虞喜。謹按見《隋志》。兩《唐志》皆十卷。《册府元龜》作“《注論語》九卷”。

**新書對張論十卷**

虞喜。謹按見《七録》。

**集解論語十卷**

尉孫绰。謹按見《隋志》。《釋文·敘録》稱“集注”。

**論語注十卷**

盈氏。謹按見《七錄》。兩《唐志》均作“論語集義”。家大人曰:“盈氏名字雖無,然《隋》、《唐志》均次在晋代諸人中,則其為晋人無疑。”

**集解論語十卷**

兖州别駕江熙。謹按見《隋志》。是書集取衛等說,凡十三家。《釋文・敘録》作“十二卷”,疑有《錄》二卷,并記之也。

**論語注**

范。謹按江氏《集解》引。見皇侃《論語義疏・序》。家大人曰:“是書《隋志》不著錄,而别有范 《論語别義》十卷。晃氏《讀書後志》謂范或范 '之誤,其言頗可据信。”今書不再列入。

**論語注**

王。謹按江熙《集解》引。見皇侃《論語義疏序》。

**論語注**

江淳。謹按江熙《集解》引。見皇侃《論語義疏·序》。《中興書目》作“江厚”,蓋避宋光宗諱改。

**論語注**

周懷。謹按江熙《集解》引。見皇侃《論語義疏》。

**論語注**

蔡讓。謹按江熙《集解》引。見皇侃《論語義疏。序》。

**論語注**

袁宏。謹按皇侃《義疏序》稱江熙集《論語》十三家,有晋江夏太守陳國袁宏,字叔度。馬氏國翰謂宏不字叔度,亦未為江夏守,必“袁喬”之誤。家大人曰:“馬說似可信,然字彦叔,亦不字叔度,則仍未能吻合也。”疑此字叔度者,當時别有其人,非本書列傳之袁宏,你更詳之。

**論語注十卷**

國子博士梁。謹按見《七錄》。兩《唐志》亦著録。《釋文·敘録》云:“ ,東晋天水人。”

**論語注十卷**

孟。謹按見《七錄》。兩《唐志》存九卷。家大人曰:“孟釐,《釋文·敘録》作‘孟整”,云一作“孟陋”。”《册府元》學校部所載同。 本書《孟陋傳》言陋博學多通,注《論語》行於世。然則此注實出陋手,“整”殆“陋”之别名,如李之一名虔也。至《七録》“釐”字當為“整”字形近傳語。

**論語注十卷**

益州刺史袁喬。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**論語注十卷**

尹数。謹按見《七録》。兩《唐志》著録。

**論語注十卷**

司徒左長史張憑。謹按見《七録》。《新唐志》有張氏《論語注》十卷,列尹毅名下,即此書。

**論語注十卷**

楊惠明。謹按見《七錄》。兩《唐志》俱作“《論語義注》十卷”。“楊”,《唐志》作“暢”,或又作“陽”。

**論語釋一卷**

張憑。謹按見《隋志》。

**論語釋疑十卷**

尚書郎樂筆。謹按見《隋志》。《釋文·敘録》亦作“釋疑”。《史記正義》則引作“論語疑釋”,兩《唐志》并無“疑”字。

**論語駁序二卷**

樂筆。謹按見《七錄》。兩《唐志》均無“序”字,《史記正義》仲尼弟子列傳》。所引同。

**論語藏集解一卷**

應深。謹按見《七録》。

**論語釋一卷**

曹毗。謹按見《七錄》。

**論語君子無所爭一卷**

亮。謹按見《七錄》。

**論語釋一卷**

李充。謹按見《七錄》。

**論語釋一卷**

翼。謹按見《七錄》。

**論語釋一卷**

王。謹按見《七錄》。

**論語釋一卷**

蔡系。謹按見《七錄》。

**論語釋一卷**

張隱。謹按見《七錄》。

**論語通鄭一卷**

都原。謹按見《七録》。

**論語注**

宋。謹按見本書纖傳。《册府元龜》:“纖為張柞太子太傅,明究經緯,注《論語》及為《詩》頌數萬言。”

**論語解**

股仲文。謹按見皇侃《論語義疏》。

**論語音二卷**

徐 等撰。謹按見《七録》。

**古論語義注譜一卷**

徐氏。謹按見《七錄》。舊無撰人名。家大人曰:“《舊唐志》次是書于徐 《論語音》下,《新唐志》次在晋代諸人中,蓋徐氏即 也。”

**爾雅注五卷**

璞。謹按見《隋志》。《舊唐志》存三卷,《新志》存一卷。

**爾雅音義一卷**

郭璞。謹按見兩《唐志》。《七録》作“《爾雅音》二卷”,蓋連孫炎一卷計之。《釋文敘録》亦作“一卷”。《通志》則作“《爾雅音略》二卷”, 不足据。

**爾雅圖十卷**

郭璞。謹按見《隋志》。兩《唐志》作“一卷”,《隋志》“十”字疑有誤誤。

**爾雅圖讚二卷**

璞。謹按見《七錄》。《釋文·敘録》亦著録。兩《唐志》有江灌《爾雅讚》一卷、《爾雅音》一卷,乃隋時人,非本書列傳之江灌也。《經義》次在晋代,誤。

**小爾雅略解一卷**

李軌。謹按見《隋志》。《舊唐志》誤作“李軌撰”。

**方言注十三卷**

郭璞。謹按見《隋志》。

**五經音十卷**

徐。謹按見《隋志》。本書 傳作“五經音訓”。

**五經然否論五卷**

散騎常侍護周。謹按見《隋志》。《蜀志·秦傳》引《周春秋然否論》,蓋即是書中之一經。

**五經鈎沉十卷**

高涼太守楊方。謹按見《隋志》。是書据方《自序》,見《中興書目》,蓋撰於太寧元年,《初學記》廿九,引作“五經鈎淵”,《白帖》九十六。引作“五經鈎深”。《舊唐志》同。《崇文總目》存五卷,而誤“方” “芳”。

**五經大義三卷**

戴。謹按見《隋志》。原本《書鈔》地部曾引戴達《雜義》,即是書。

**五經通論**

東皙。謹按見本書皙傳。是書《隋》、《唐志》不載,《册府元龜》依本傳列其目,卷數未詳。

**五經異同評**

徐苗。謹按見本書苗傳。

**謚法三卷**

演,劉熙注。謹按見兩《唐志》。《隋志》作“劉熙撰”,當有脱誤。本書《禮志》載太尉苟 上《溢法》事,當即此書。

**證法二卷**

張靖。謹按見《唐六典》太常博士注。
