# 甲部經錄·禮類

右禮類,存四十二家,六十四部。

**周官禮注十二卷**

伊說。謹按見《隋志》。兩《唐志》作“十卷”。

**周官禮注十二卷**

千寶。謹按見《隋志》。《釋文敘録》作“十三卷”。

**周官禮異同評十二卷**

司空長史陳邵。謹按見《隋志》。兩《唐志》有《周官論評》十二卷,云“陳邵駁,傅玄評”,即是書。本書部傳作“周禮評”。

**周官禮駁難四卷**

孫略。謹按見《隋志》。

**周官駁難三卷**

孫琦問,干 駁,虞喜撰。謹按見《七錄》。是書兩《唐志》著録五卷,云“孫略問,干寶答”。頗疑《隋志》“琦”字為“略”之 ,上四卷本亦作“孫略”也。

**周官寧朔新書八卷**

燕王師王 約撰。謹按見《七録》。《舊唐志》作“司馬序,王懋約注”。《新志》亦作“注”。《七録》“撰”字疑有,不足据。本書琅邪武王 字子將,起家為寧朔將軍,此書疑 仿《周官》之,故曰《新書》。《新唐志》直目為《司馬周官寧朔新書》,當自有据。

**周官傳**

袁準。謹按見《袁氏世紀》魏志·袁涣傳》注。

**喪服經傳注一卷**

給事中袁準。謹按見《隋志》。本書準傳但言注《喪服經》,無“傳”字。《舊唐志》作“喪服紀”,《新志》則作“儀禮注”,蓋誤以所注《喪服》為全書注也。《通志藝文略》於《儀禮》全書注及《喪服》注兩列準書,尤為複誤。

**集注喪服經傳注一卷**

廬陵太守孔倫。謹按見《隋志》。《釋文·敘録》:“倫字敬序,會稽人,東晋 陵太守。”是書蓋集眾家注。《舊唐志》作“喪服紀注”,《新唐志》誤作“儀禮注”。《通志藝文略》於《儀禮》注、《喪服》注兩列其名,複誤同上。

**喪服經傳注一卷**

陳。謹按見《隋志》。《釋文敘録》云:“銓,不詳何人。”《通典》《禮》一。引晋明禮諸人,次銓于賀循、任橙下,孔倫、劉 、摯虞上,則銓當為西晋人。是書《舊唐志》省作“喪服注”,《新志》則誤為“儀禮注”。《通志藝文略》于《儀禮》注、《喪服》注兩列之,複誤同上。

**喪服要集二卷**

杜預。謹按見《隋志》。兩《唐志》作“《喪服要集議》三卷”。原本《北堂書鈔》以下或省稱《書鈔》。葬類引作“喪服要記”,與下劉書同名,疑 ,不足据。据本書《禮志》,此書蓋預命博士段暢所撰集。

**喪服儀一卷**

衛理。謹按見《隋志》。

**喪服要記二卷**

待中劉速。謹按見《七錄》。

**喪服要六卷**

賀循。謹按見《七録》。朱氏《經義 》云:“《舊唐志》十卷。”蓋誤以庾蔚之注之《喪服要記》十卷當之也,不足据。

**喪服要記十卷**

賀循。謹按見《隋志》。兩《唐志》載循《喪服要記》凡二一五卷,為謝微所注。一十卷為庾蔚之所注。《新志》亦作五卷,疑有亡佚。此云十卷,頗疑即庾氏注本。然《隋志》於循是書下,又言梁有《喪服要記》,宋 蔚之注,則此十卷者,非庾氏注明矣。疑此係謝微所注本,續有散佚,故兩《唐志》祇存五卷耳。至《禮記正義序》言為《義疏》者,南人有賀循、賀現,据《隋志》所列賀書,並無《義疏》之目,知即是書,孔氏漫稱為《義疏》也。

**喪服譜一卷**

賀循。謹按見《隋志》。

**喪服譜一卷**

蔡。謹按見《隋志》。

**喪服要略一卷**

太子博士環濟。謹按見《隋志》。濟有《帝王要略》十二卷見《隋志》史部。舊注云:“記帝王及天官、地理、喪服。”然則此書本在濟書十二卷內,後人録出别行,故《隋志》亦著於録也。

**喪服變除一卷**

葛洪。謹按見《隋志》。

**喪服釋疑論**

劉智。謹按見本書智傳。《七録》有《喪服釋疑》二十卷,孔智撰。國朝余蕭客《古經解鈎沉》謂“孔” “劉”之,所致致確,即是書也。

**喪紀禮式**

杜襲。謹按見《華陽國志》襲本傳。

**喪服圖**

周。謹按《御覽》卷五百四十引,《通典》八十一。又引《周 服圖》,應是一書。喪服其大名 服,則喪服中之一端也。又九十九。引《周集圖》,亦當即此書。

**喪服雜記二十卷**

伊說。謹按見《七錄》。舊題“伊氏”。家大人謂:“即注《周官》之伊說。”用補說名著於録。

**喪服圖一卷**

崔游。謹按見兩《唐志》,亦見本書遊傳。《隋志》誤“游” “逸”,不可據。

**凶禮一卷**

孔。謹按見《隋志》。《通志藝文略》誤作“孔傅”。

**禮記寧朔新書注二十卷**

王約。謹按見《七録》。《隋志》存八卷,兩《唐志》仍二十卷。

**禮論答問九卷**

范。謹按見《舊唐志》。

**禮雜問十卷**

范。謹按見《隋志》。兩《唐志》作“禮問”,云九卷。

**禮難十二卷**

益壽令吴商。謹按見《七錄》。

**雜議十二卷**

益壽令吴商。謹按見《七録》。兩《唐志》作“《雜禮義》十一卷”,《舊志》云“吴商等撰”。《隋志》於是書下云:“又有《禮議雜記故事》十三卷,《雜事》二十卷。”“又”字係指《七録》言。 可均《全晋文》目録及馬國翰輯此書序,皆以二書亦為商作,蓋誤意“又”字承此書言也,失之不放。

**問禮俗十卷**

董助。謹按見《隋志》。助,魏人,入晋為議郎。《隋志》题“魏人”,誤。

**雜祭法六卷**

司空中郎盧謀。謹按見《七録》。《唐志》入儀制類。《通志・藝文略》有《雜儀注》六卷,當即此書。《御覽》屢引是書,無“雜”字。《書沙》百三十三薦舉類引 此書,亦無“雜”字。

**祭典三卷**

汪。謹按見《七録》。《唐志》入史部儀注類。諸書有引汪《司法》者,見《御覽》引書目。有引汪《祠制》者,《書鈔》百五十春類,有引汪《祀禮》者,蓋此書之篇目也。

**後養議五卷**

實。謹按見《七錄》。《隋志》注於是書上云:“又《七廟議》一卷。”“又”字指《七録》言。馬氏國翰輯此書序,以《七廟議》亦為寶書,誤甚。

**雜鄉射等議三卷**

亮。謹按見《七録》。《通典》:“晋咸康五年,征西, 亮行鄉射之禮,依古周制,親執其事,洋洋有泗之風。”是書當成於彼時。

**禮論難**

范宜。謹按見本書宣傳。

**禮論答問八卷**

徐廣。謹按見《隋志》。兩《唐志》作“禮論問答”。朱氏竹 引阮孝緒言曰:“廣撰《禮答問》五十卷。”今以此書連下三書計之,凡三十六卷,知亡佚多矣。《宋書》廣傳言:“廣《答禮問》百餘條用於今。”“條”字疑有語。

**禮論答問十三卷**

徐质。謹按見《隋志》。

**禮答問四卷**

徐廣。謹按見《七錄》。

**禮答問十一卷**

徐廣。謹按見《七錄》。《隋志》存二卷。

**五禮駁**

孫毓。謹按《通典》五十八禮類十八,引。

**葬禮**

賀循。謹按原本《書鈔》、《通典》、《御覽》均引。

**約禮記十篇**

王長文。謹按見《華陽國志》長文傳。

**理通論**

董景道。謹按見本書景道傳。

**三禮吉凶宗紀**

范隆,謹按見本書隆傳。

**夏小正注**

郭璞。謹按見葛洪《神仙傳》。

**周禮音一卷**

徐。謹按見《釋文·敘録》。

**禮音三卷**

劉昌宗。謹按見《隋志》。《釋文·敘録》作“《周禮音》一卷”。

**周禮音一卷**

李軌。謹按見《釋文・敘録》。

**周禮音一卷**

熊。謹按見《釋文・敘録》。家大人曰:“舊題聶氏,不詳何人。”近馬氏國翰輯存一卷,謂即《晋書》之聶熊,其說致確,据以著錄。

**儀禮音一卷**

袁準。謹按見《舊唐志》。

**儀禮音一卷**

劉昌宗。謹按見《七錄》。《釋文·敘録》亦著録。

**儀禮音一卷**

李軌。謹按見《七錄》。《釋文·敘錄》亦著錄。

**禮記音二卷**

蔡讚。謹按見《七錄》。《釋文·敘錄》亦著録。

**禮記音二卷**

安北諮議參軍曹就。謹按見《七錄》。《釋文·敘錄》云:“耽字愛道,東晉誰國人。”曾官博士,見《通典》五十八卷。又為尚書郎。見《通典》九十卷。

**禮記音二卷**

國子助教尹毅。謹按見《七録》。兩《唐志》仍著録二卷,《釋文敘録》作“十卷”,云:“毅,東晋天水人。”

**禮記音二卷**

李軌。謹按見《七録》。兩《唐志》仍著録二卷,《釋文·敘録》則作“三卷”。

**禮記音二卷**

范宜。謹按見《七録》。《釋文·敘錄》亦著錄。

**禮記音三卷**

徐遞,謹按見《七録》。兩《唐志》、《釋文·敘録》均

**禮記音一卷**

孫敏。謹按見《七録》。《釋文·敘録》亦著録。

**禮記音一卷**

炳。謹按見《七録》。《釋文·敘錄》亦著録。

**禮記音一卷**

謝。謹按見《釋文·敘録》。家大人曰:“《七錄》有射貞《禮記音》一卷,即此謝模,轉錄傳語,脫漏偏旁耳。”又按“射”即“謝”字之改,見《廣韻》四十馮射字注。

**禮記音義隱一卷**

謝氏。謹按見《隋志》。家大人曰:“謝氏即上之謝槓,盧氏抱經云然。”今据以著録。

**禮記音五卷**

劉昌宗。謹按見《七録》。
