# 附錄

存疑類及補遺

孔氏毛詩音謹按見《釋文·敘錄》。家大人曰:“此書同下蔡氏《音》,人名時代陸德明均未詳。《册府元龜》次于晋代,未審何据,列此埃更 之。”蔡氏毛詩音謹按見《釋文·敘録》。

**毛詩疑字議**

蔡。謹按《經義》据《初學記》所引著録,然頗疑是當時議文,非書名。

**周官音義**

謹按見本書《韋是母宋氏傳》。据傳所言,此《音義》似家世傳習之本,非宋氏所撰。朱氏《經義 》、謝氏《小學》皆著録,殆誤。

**穀梁注十二卷**

段肅。謹按見《隋志》。舊注云:“疑漢人。”《册府元龜》學校部次在晋代。

**左氏牒例二十卷**

劉嘉,謹按見《新唐志》。家大人曰:“ 傳載《條例》二十卷,《隋》、《唐志》均已著録,《隋》作“十一卷”,《唐》作“十卷,不應又有二十卷之本。卷數雖同 傳,頗疑複出致 。”春秋土地記三卷 里 ,謹按見《元和姓纂》。家大人曰:“此書當即京相 等所撰,因複姓,又同名涉誤。”孫氏孝經注一卷謹按見《七録》。《册府元龜》學校部次在晋代。

**集議孝經一卷**

中書郎昶,謹按見《隋志》。舊题“苟晶”,兩《唐志》同。家大人曰:“本書晶傳不言注《孝經》,《釋文·叙録》、《孝經正義》備列晋時注家,亦祇有昶而不及晶,反覆參,知“晶”實“昶”之調也。《孝經疏》言:“穆帝永和十一年及孝武太元元年,再聚 臣,共論經義。有苟昶者,撰集諸說,始以鄭氏為宗。又引司馬貞議有昶集解《孝經》語,今此書以“集議'命名,與邢疏所言正合,其證一。昶,元嘉初官中書郎,見《宋書·苟伯子傳》。《隋》、《唐志》亦作“中書郎苟昶”,見集部。與此書所題官號合,其證二。有此二證,知《隋志》作 者以姓同涉誤,兩《唐志》又沿其誤耳。昶,宋初人,似不當列此。然《隋志》次此書於袁宏書上,《孝經正義》又有晋苟昶語,疑昶實生於晋末,故仍更正附于錄。至《崇文總目》載晋孫昶《孝經集解》一書,云:“咸平中獻自日本僧。 孫昶《集解》,《隋》、《唐志》及《釋文·敘錄》均不載,邢疏亦未引。以書名孜之,蓋即昶是書。 書兩《唐志》本作“孝經集解。誤“為“孫耳,不再列入。”孝經注二卷昶,謹按見《七錄》。舊题“苟晶”,其誤與上一書同。

**論語注十卷**

盈氏,謹按見《七錄》。《册府元龜》學校部次在晋代。

**小學篇一卷**

王羲之。謹按見兩《唐志》。是書《七録》、《隋志》不載,當即《隋志》之王義《小學篇》,誤屬之羲之也。

**方言二卷**

劉,謹按見《魏書》傳。史部東晋新書七卷 銑,謹按見《七錄》。《册府元龜》次在晋代。

**晋書鴻烈六卷**

張氏,謹按見《册府元龜》國史部。《隋志》亦著録,不言晋人。

**三國陽秋**

孫盛,謹按《初學記》職官部引《中興書》稱盛著是書。《御覽》職官部三十一亦引。家大人曰:“三國當指吴、蜀、魏,然本書盛傳不載,《七録》、《隋》、《唐志》亦無之,疑三國,二字實“晋之語。”三史略記八十四卷 劉 。謹按見《魏書》 傳。

**涉史隨筆一卷**

葛洪。謹按見《述古堂書目》。

**陳帝紀六卷**

皇甫議,謹按見《日本現在書目》。

晋徵祥說謹按見《御覽》引書綱目。

**晋中興徵祥記**

謹按見《御覽》引書綱目。

**燉煌實錄十卷**

劉景,謹按見《隋志》。《魏書·劉景傳》作“十二卷”,《唐志》同。《宋書·大且渠傳》載此書,則仍十卷。

**西河記二卷**

段龜龍。謹按見兩《唐志》。家大人曰:“《隋志》有喻歸《西河記》二卷,《唐志》不著録,而别出此書,本喻氏書誤屬之段氏,故卷數並同也。”《册府元龜》亦載段氏此書,疑襲《唐志》所語,趙義一卷 周融。謹按見《册府元龜》國史部。舊注:“一曰《石集記》,云石勒事。”當作“一日《二石集》,記石勒事”,注文有謬誤。家大人曰:“《隋》、《唐志》、《史通》皆不載,是書亦無周融其人,參核各書,當為田融《趙書》之語文,多傳 耳。”南燕書七卷游覽先生,謹按見《隋志》。《册府元龜》次在晋代。

**燕記**

崔退,謹按見《魏書》逞傳。逞字叔祖,清河東武城人,天興初賜死,蓋當安帝隆安時。

燕書封。謹按見《魏書》懿傳。懿字處德,渤海 人,卒於北魏太宗泰常二年,當恭帝元熙二年。是書懿為慕容 著作郎時所撰。

**涼書十卷**

涼大將軍從事中郎劉景,謹按見《隋志》。舊注云:“記張軌事。”《魏書》及《史通·外篇》皆作“劉昊”, 大將軍謂李。

**涼書十卷**

渠國史,謹按見《隋志》。《史通·正史篇》曰:“宗欽記沮渠氏。”《魏書》欽傳:“欽在河西,作《蒙遜記》十卷。”即此書。欽於蒙遜時為中書郎、世子洗馬,《隋志》集部作“晋宗欽”,蓋不以為魏人。

**秦書八卷**

何仲熙,謹按見《隋志》。舊注云:“記堅事。”《册府元龜》次在晋代。

**拓跋涼録十卷**

謹按見《隋志》。無撰人名。《史通・正史篇》云:“失名,記禿髮氏。”《隋志》次此書於《燉煌實錄》上,當亦晋末人撰。

**魏國記十卷**

鄧淵。謹按見《史通・正史篇》。《魏書》淵傳:“太祖定中原,擢為著作郎,詔撰《國記》,淵撰十餘卷。”即此。

**流别起居注**

謹按見高似孫《史略》。

**晋起居注**

謹按見《史略》。

晋宗起居注謹按見《史略》。

晋起居注鈔謹按見《史略》。

**晋朝故事三卷**

謹按見《新唐志》。疑即《隋志》四十三卷之《晋故事》所佚 。

**東宫舊事三卷**

應 。謹按見《册府元龜》學校部。家大人曰:“詹有《河南故事》三卷,見《隋志》,而不載是書,疑此為《河南故事》之 ,故卷數亦同也。”魏晋故事 謹按見《通典》。所載多晋人議禮各條,疑後人所編集。

**西京雜記二卷**

葛洪,謹按見《隋志》。家大人曰:“是書舊無撰人名,今据兩《唐志》補。《册府元龜》國史部亦作“葛洪撰”。放顏氏《漢書注》匡衡傳》下,稱是記出於里巷,不言撰者何人。段成式引 信語指為吴均。陳、晃兩家書目采其說。國朝盧召弓刊此書,則又力辨為劉歆所作。各執一說,主名無定,今姑据《唐志》著録。”《御覽》引書目亦作“葛洪《西京雜記》”。

晋功臣表謹按見《水經・溫水篇》注。

**魏晋官名五卷**

謹按見《隋志》。

**魏晋官品令**

謹按本書《職官志》、《禮志》均引。

**諸王國雜儀注十卷**

謹按見兩《唐志》。此書次在晋代,疑出晋人撰録。

**益部耆舊傳并志**

陳術。謹按見《册府元龜》國史部。据《華陽國志》,術乃劉蜀時人。楚國先賢傳湛,謹按陳氏《書録解題》《襄 記》下言湛有此書,然阮《錄》以下均不載,陳氏書目亦無之。

**桓玄傳二卷**

謹按見《隋志》。据《宋書·苟伯子傳》,知《傳》為伯子撰。

**薛常侍家傳一卷**

謹按見《隋志》。薛兼官至散騎常侍,見本書兼傳。兩《唐志》作“二卷”,云“苟伯子撰”,無“家”字。

**列女傳序讚一卷**

孫夫人。謹按見兩《唐志》。家大人曰:“此書《新志》次在杜預《女記》上,《舊志》次在《女記》下,孫夫人疑即紐滔母孫瓊也。有《集》二卷,見《隋志》。列此侯 。”扶南記 竺枝。謹按見《水經温水篇》注。

**何顯傳一卷**

謹按見《唐志》。

蒲元傳謹按見《藝文類聚》。

**神仙傳略一卷**

葛洪。謹按《崇文總目》載此書。疑後人删取葛氏《神仙傳》為之。

**洛陽宫殿簿一卷**

謹按見《隋志》。舊無撰人。家大人曰:“此書次在陸機《洛陽記》下,楊栓期《洛陽圖》上,當亦晋代所撰。兩《唐志》《洛陽宫殿簿》三卷,疑即此書。”分吴會丹陽三郡記三卷謹按見《舊唐志》。《新志》存二卷。

**吴蜀地圖**

謹按見裴秀《地域圖》序引。《玉海》地理類亦列是圖。

**石虎**

中記 謹按見《御覽》引書綱目。與陸翻書各著錄,知非一書,不知何人所撰。

**洛陽故宫名**

謹按見《御覽》引書綱目。

**晋宫閣名**

**晋宫閣記**

**汝南記**

杜預,謹按《初學記》人事部引。家大人曰:“杜預疑“任預之 。”關中記一卷葛洪。謹按《崇文總目》、《中興書目》、《通 》、《宋志》均著録。家大人曰:“疑實潘岳書誤屬之洪也,列此更詳之。”佛國記一卷 沙門法顯,謹按見《隋志》。家大人曰:“法顯没於宋代,故今本題宋法顯,然是書實成於義熙十二年,《記》末晋人跋語可證,用附于録。”游歷天竺記一卷 釋法顯,謹按見《法苑珠林・傳記篇》。舊題“東晋平陽沙門”,當亦成於晋時,或即《佛國記》之異名也。《水經·河水篇》注亦引。

**模阜山記**

葛洪,謹按見《書録解題》。

**從征記**

伍緝之,謹按《漢書》注、原本《書鈔》、《初學記》、《藝文類聚》、《御覽》均引。緝之,《隋志》集部题“宋奉朝請”,而《藝文類聚》八十七。引緝之《柳花賦》作晋人,殆生於末造,更歷二姓者。

**隆安西庫書目二卷**

謹按見《宋志》。舊注云:“不知作者。”子部釋虞喜, 按此書及下《通疑》一種,《隋》、《唐志》皆不載,當為《志林》、《广林》、《後林》中之篇目。近馬氏國翰据《通典》諸書所引各輯為一卷。

通疑虞喜,謹按具上條。

**常氏老子注**

謹按見《七録》。《册府元龜》學校部次在晋代。

**老子注二卷**

氏,謹按見《七録》。《册府元龜》學校部次在晋代。

**老子注二卷**

張嗣。謹按見《七録》。《册府元龜》學校部次在晋代。

**盈氏老子注二卷**

謹按見《七録》。《册府元龜》學校部次在晋代。

**孟氏老子注二卷**

謹按見《七錄》。家大人曰:“孟釐《論語注》,《隋志》但題孟氏,此孟氏疑亦即釐,下《莊子注》一書同。”册府元龜》學校部亦次在晋代。

**莊子注十八卷録一卷**

孟氏,謹按見《七録》。《册府元龜》學校部次在晋代。

孫盛,謹按見裴氏《三國志注》。亦稱《異同雜語》,《魏志。武帝纪》注。疑即盛所著之《三國異同評》也。

**纂要一卷**

戴速,謹按見《隋志》。舊題“戴安道”, 字也,亦作“顏延之撰”,不審孰 。

**正訓十卷**

陸機,謹按見《文獻通考》。家大人曰:“馬端臨謂:“以前書目皆無機是書,《唐志》有辛德源《正訓》二十卷,已亡,或即其遺書也。言頗有徵,然馬氏亦不能決定非機書,今姑附此。”廊廟五格二卷 王,謹按見《隋志》。家大人曰:“彬本書有傳,然詳書名,疑非晋人所撰。”異物評二卷張華,謹按見《宋志》。

**慕容氏兵法一卷**

謹按見《七録》。此書當是記偽燕事,其為當時所撰,抑出後人追録,莫可審定。

**司馬彪戰略**

謹按見裴氏《三國志注》。

**司馬彪戰經**

謹按見《御覽》引書綱目。家大人曰:“彪有《兵記》二十卷,此同上一種,疑皆其書中之篇目也。”景初律略要二卷 謹按見《七錄》。

**五金龍虎歌一卷**

葛洪,謹按見《崇文總目》。

**五岳真形圖文一卷**

**養生要集**

張湛,謹按見《隋志》。家大人曰:“疑此係《魏書》列傳中之張湛,非注《列子》者。”肘後備急百一方三卷 葛洪。謹按見《宋志》。家大人曰:“應即洪傳所載之《肘後要急方》及《七録》、《隋志》之《肘後方》,兩《唐志》之《肘後救卒方》。”据《書録解題》,此本《肘後救卒方》經陶隱居增補改名。

**黑髮酒方一卷**

葛洪,謹按見《崇文總目》。家大人曰:“此《方》及下一《方》當在洪《神仙服食諸方》書中,非 ,即後人傳録别行者。”葛仙翁杏仁煎方一卷 葛洪。謹按見《崇文總目》。集部國子博士周祇集十一卷 謹按見《隋志》。《七録》二十卷,兩《唐志》十卷。家大人曰:“据《御覽》五百二十六。引祇《祭梁鴻文》,知字穎文。《藝文類聚》三十六。引作晋人,而卷一引祇《月賦》,卷二十一引祇《執友箴》,皆作宋人,頗疑其人卒於宋初。”宗欽集二卷 謹按見《隋志》。

**徵士周桓之集一卷**

謹按見《七錄》。家大人曰:“嚴可均謂“之係續之之 ,所 致 。然續之卒於宋景平元年,見《宋書·隱逸傳》,《隋志》入之晋代,頗未妥。”義熙以來至大明詔三十卷謹按見《七錄》。

**晋宋雜詔四卷**

謹按見《七録》。

**吴晋雜事九卷**

謹按見《七錄》。

**靖恭堂銘一卷**

劉,謹按見《魏書》傳。偽類

**書論**

王羲之。謹按文具《墨池編》。

**書訣**

王獻之,謹按文具《墨池編》。史部五孝傳 陶潛,謹按附見潛詩文集。

**輔録**

陶濟,謹按附見潛集。

**湘州記一卷**

羅含,謹按見《通典》。含書名《湘中記》,此實宋郭仲彥書也,誤不足据。

**名山記一卷**

王子年,謹按見《文獻通 》。即《拾遺記》中之第十卷。子部養生論一卷葛洪,謹按見《宋志》。今《道藏》尚載其文,蓋道流割裂《抱朴子》中《地真》、《極言》二篇文所贋。

**枕中書**

葛洪,謹按見《文獻通 》,亦 書也。《抱朴子·遐覽篇》有“惟余見授《五行記》”語,此書名當即緣此影撰。

**保聚圖**

套,謹按見《郡 讀書志》。本書《庾 傳》有率眾保禹山禦賊及保大頭山事,後人蓋因此託偽。

**六軍鑑要一卷**

陶侃,謹按見《宋志》。唐以前無著録及引用者,贋鼎無疑。

**小象賦一卷**

張華,謹按見《宋志》。

**三家星歌一卷**

**玉函寶鑑星辰圖一卷**

張華。謹按見《宋志》。

**周易玄義經一卷**

璞,謹按見《宋志》。

**周易括地林一卷**

郭璞。謹按見《崇文總目》、《通志藝文略》。

**周易穿地林一卷**

郭璞,謹按見《通志藝文略》。

**周易竅書三卷**

郭璞。謹按見《通志藝文略》。

**經一卷**

郭璞,謹按見《通志・藝文略》。《宋史》亦著録。

**撥沙成明經一卷**

郭璞,謹按見《通志藝文略》。

**青囊經一卷**

璞。謹按見《通志藝文略》。

**元堂品訣三卷**

郭璞,謹按見《通志·藝文略》。

**八仙山水經一卷**

璞。謹按見《通志藝文略》。

**青囊補注**

郭璞。謹按見《文獻通 》。

**續葬經一卷**

郭璞,謹按見《文獻通 》。

**三命通照神白經三卷**

璞,謹按見《宋志》。

**三鑑靈書三卷**

張華,謹按見《宋志》。

**周易玄義經一卷**

郭璞。謹按見《宋志》。師 禽經注一卷 張華。謹按見《直齋書録解題》。

**靈棋經注二卷**

顏幼明,謹按見《郡齋讀書志》。今存。《宋志》作“李進注”。

**元經十卷**

郭。謹按姑蘇樂真堂所刊《陰陽五要奇書》首載此。

**璇經一卷**

趙載,謹按亦見樂真堂刊本。載為郭璞門人,見本書璞傳。

**耆婆脉訣注十二卷**

羅什,謹按見《日本現在書目》醫方類載此。家大人曰:“据《高僧傳》中《羅什傳》,載什事甚詳,不言有此《注》,其為後人影撰無疑。”

**佛所行讚經傳五卷**

寶雲。見《隋眾經目錄》。

**迦葉集經傳一卷**

竺法護。見《隋眾經目錄》。巴蜀志 袁休明。見《水經若水篇》注。《名勝志》云晋人。南都賦圖 戴速。見《世說文學篇》。

**眾經四卷**

釋道流、竺道祖撰,見《歷代三寶記》。子部辯異苑 董助。見《御覽》卷二十二。明慎殷康。見《御覽》卷四百三十一。金 玉函經八卷見《文獻通考》。《宋志》脱“經”字。

**小品方十二卷**

陳延之,見《隋志》。《外臺裙要》及《日本醫心方》屬引此書。

**劉涓子鬼遣方十卷**

見《隋志》。舊題“ 慶宣撰”, 慶宣是書序,稱滑子晋末人,襲特傳録其書者,末署齊永元元年五月五日,非撰人也。《宋書·宗室傳》:“遵考父涓子,彭城內史。”劉涓子神仙遺論十卷見《宋志》。《書録解題》今存一卷。子虚上林賦音解 陳武。見《爾雅》釋文。《釋天》、《釋獸篇》,武字國武,後趙時休屠胡人,事蹟具《御覽》所引《武别傳》。羽獵長楊賦音解 陳武,見蕭該《後漢書・揚雄傳》音義。魯靈光殿賦注 張載,見李善《文選注》。揚都賦注。見《水經注》。《河水》、《糯水篇》。《吴志·孫權傳》注、《藝文類聚》、《書鈔》、《御覽》亦引。錢氏《養新録》謂:“係仲初自注。”所 致確。子虚上林賦注 司馬彪。見《文選注》。陶之詩見《御覽》卷三百五十八引,云:“《桓玄集》載碗之為江州主簿。”傅咸集教見《御覽》卷二百五十。傅奏事見《御覽》卷三百四十五。杜預奏事 見《御覽》卷九十四及七百五十七引。

**女史箴圖一卷**

橙之,見《七録》。舊脱撰人,據《戲鴻堂帖》、《職思堂帖》補。

**維摩詰子注五卷**

釋,見《歷代三寶記》。

**窮通論一卷**

釋。見《歷代三寶記》。

**禪祕要法三卷**

鳩摩羅什,見《大唐內典目錄》。

**禪法要三卷**

鳩摩羅什。見《歷代三寶記》。《大唐內典目錄》作“要解”。

**禪法要解二卷**

沮渠京聲。見《歷代三寶記》。首楞嚴三昧經注 支道林。見梁僧祐《出三藏記集》。

**四阿含暮鈔序二卷**

前泰鳩摩羅佛提,見《大唐內典目錄》。

**合首楞三昧經記一卷**

支敏度。見《隋眾經目錄》。毘摩羅詰提經義疏僧叡,見《出三藏記集》。

**賢劫千佛經序一卷**

無蘭,見《隋眾經目錄》。無蘭,孝武時人。

**三十七品序一卷**

無蘭。見《隋眾經目錄》。

**明漸論一卷**

無成。見《隋眾經目錄》。實相論 無成。見《隋眾經目錄》。菩提經注 僧 。見《出三藏記集》。

**舍利佛阿毗曇序一卷**

道標。見《隋眾經目錄》。十惠經序 佛調。見《隋眾經目錄》。《高僧傳》作“竺佛調”。附録類補遺周易音 王嗣宗。見《周易》釋文。“嗣宗”疑“正宗”之調,即為《易義》之王宏。周易音 江氏,見《周易》釋文。此江氏非江淳即江熙。周易注 劉。見《周易》釋文。禮記注 司馬彪。見《太平寰宇記》五十六引。山海經音義見《大荒南經》注。疑即郭氏《南山經》注所引璨三藏記集》條。下同。說,當亦晋人。涼州記 張資,見《世說・言語篇》注。當即《隋志》之張 《涼記》。

**荆州先賢傳一卷**

高範。見《唐書·藝文志》。《湖北通志》列入晋代。晋氏后妃傳見《御覽》一百九十四。達士傳 皇甫議。見《御覽》四百九十六。廬山記 張野。見《御覽》。 《世說文學篇》注,野曾為《遠法師銘》,當是晋人。崔中書黄素方見《抱朴子·雜應篇》。傅休弈乘 馬賦注見《續漢書· 服志》注引。疑即休弈自為,然無可證明,下五種同。袁喬江賦注見《御覽》八百九十九。嚴氏《全晋文・目録》以為序文,未審何據。釋其詞語,似非序言,故仍從《御覽》作曹毗魏都賦注見《文選南都賦》注。《御覽》九百七十四亦引。賦係毗作,非左太沖之《魏都》也。郭璞江賦注見釋元應《眾經音義》十七。《御覽》九百三十八及九百三十九亦引。趙至自敘見《御覽》三百六十六、三百六十八與《世說》注。見《言語篇》。所列 紹序,趙至文無大異同,惟改“先君”作“ 康”耳,疑此本 紹文, 為自序,故易去紹序中“先君”二字也。晋安帝海物異名記 見元李《竹譜》詳録。“帝”字衍文,實即陳汝雍《晋安海物異名記》也。《崇文總目》著録。《坤雅》引此書亦無“帝”字,可證。
