# 集部·別集類

**忠簡文集八卷**

宗澤撰。

**和靖文集十卷**

尹焞撰。

**豫章文集十七卷**

羅從彥撰。

**飄然集六卷**

歐陽澈撰。附錄一卷。

**浮溪文粹十五卷**

汪藻撰。

**內簡尺牘十卷**

孫覿撰。

**陳副使詩一卷**

陳洎撰。

**樂圃餘稿十卷**

朱長文撰。

**金谿文集二十卷**

吳頤撰。

**九華文集五十卷**

員興宗撰。

**雲莊集二十卷**

曹協撰。

**橫浦集二十卷**

張九成撰。

**盧溪文集五十卷**

王庭珪撰。

**檆溪居士集十二卷**

劉才邵撰。

**雲溪居士文集一百卷**

華鎭撰。

**太史集三十卷**

馮山撰。

**左丞集四十五卷**

馮澥撰。

**性善堂稿十五卷**

度正撰。

**舂陵小雅**

曾極撰。

**金陵百咏一卷**

**委羽集**

左緯撰。

**雲溪集三十卷**

郭印撰。

**敬齋文集二十卷**

王佐撰。

**蓮峯文集三十卷**

史堯弼撰。

**玉淵文稿**

劉子澄撰。

**宮敎集二十卷**

崔敦禮撰。

**橘園策二卷**

李浩撰。

**義豐集一卷**

王阮撰。

**香山集十七卷**

喻良能撰。

**文肅經濟編六卷**

李椿撰。

**省齋文集十卷**

廖行之撰。附集一卷。

**唯室文集十四卷**

陳長方撰。

**竹齋詩集六卷**

裘萬頃撰。

**止齋奥論十卷**

陳傅良撰。

**說齋文集四十卷**

唐仲友撰。別集三卷，說齋文粹十五卷。

**西窗文集十五卷**

徐安國撰。

**南唐集九卷**

趙汝談撰。

**梅屋詩集四卷**

程遺卿撰。

**蘭皋詩集二卷**

吳錫疇撰。

**江湖長翁集四十卷**

陳造撰。

**浪語集三十五卷**

薛季宣撰。

**雙溪文集十七卷**

王炎撰。

**方壼小稿九卷**

汪莘撰。

**淸獻集三十卷**

杜範撰。

**滄州文集**

程公許撰。

**文節文集六卷**

鄧虎撰。

**舍人集三十卷**

崔敦詩撰。

**楊湖居士集四卷**

周林撰。

**璧林文集十四卷**

黃應龍撰。

**東澗文集**

許應龍撰。

**漫塘文集三十六卷**

劉宰撰。

**艾軒集十卷**

林光朝撰。

**雲莊集十二卷**

劉鑰撰。附集十卷。

**北溪大全集五十卷**

陳湻撰。外集一卷。

**鐵菴集四十五卷**

方大琮撰。

**翠微南征錄十一卷**

華岳撰。

**北征錄十一卷**

**洺水文集三十卷**

程珌撰。

**竹洲文集二十卷**

吳儆撰。

**棣華雜著一卷**

吳偁撰。

**玉楮詩稿八卷**

岳珂撰。

**龍洲道人集十五卷**

劉過撰。

**湻熙詩稿四十卷**

趙蕃撰。

**石陵書一卷**

倪朴撰。

**西山文集五十五卷**

真德秀撰。

**鶴山全集一百十卷**

魏了翁撰。

**渠陽集二十二卷**

**淸獻集十卷**

崔與之撰。

**文溪集二十卷**

李昴英撰。

**雪窗文集二卷**

孫夢觀撰。附錄一卷。

**竹坡類稿**

呂午撰。

**安晚堂詩**

鄭淸之撰。

**淸正集六卷**

徐鹿卿撰。附錄一卷。

**文惠集五卷**

徐經孫撰。

**著齋類稿四十卷**

高定子撰。

**恥堂存稿七卷**

高斯得撰。

**鶴林文集**

吳泳撰。

**格齋文集四十卷**

吳昌裔撰。

**桃溪文集一百卷**

李蘩撰。

**竹埜詩集**

葉時撰。

**訥齋集**

程元鳯撰。

**昌谷小集二十卷**

曹彥約撰。續集一卷。

**宇谿陽文集十二卷**

陽枋撰。

**蓬萊集**

趙汝騰撰。

**蒙齋集四十卷**

袁甫撰。

**秋崖小稿八十三卷**

方岳撰。

**後村居士集五十卷**

劉克莊撰。又六十卷。

**大全集一百九十六卷**

劉克莊撰。

**詩集十五卷**

**梅亭類稿九十卷**

李劉撰。

**四六標準四十卷**

**後溪文粹三十六卷**

劉光祖撰。

**溪墅類稿十卷**

陳元晉撰。

**文安家集**

余謙一撰。

**雪磯叢稿五卷**

樂雷發撰。

**可齋文集三十四卷**

李曾伯撰。續集八卷。

**方山集四卷**

嚴大猷撰。

**篔窗文集**

陳耆卿撰。

**月溪詩集七卷**

李宣子撰。

**野雪行卷五卷**

許景迂撰。

**鍛排雜說一卷**

**蜀阜集十八卷**

錢時撰。

**雪巖詩集一卷**

宋器之撰。

**西塍集一卷**

**巽齋集一卷**

危稹撰。

**疎寮集一卷**

高似孫撰。

**煙雨集**

**東皋子詩集一卷**

戴敏撰。

**石屏詩集十卷**

戴復古撰。

**石屛續集四卷**

**東野農歌集五卷**

戴昺撰。

**葦碧軒詩四卷**

翁卷撰。

**淸苑齋詩四卷**

趙師秀撰。

**芳蘭軒詩五卷**

徐照撰。

**二薇亭詩四卷**

徐璣撰。

**菊礀小集一卷**

高九萬撰。

**西麓詩稿一卷**

陳允平撰。

**蜩鳴稿**

**癖齋小集一卷**

杜旃撰。

**秋江煙草一卷**

張弋撰。

**白石道人詩集一卷**

姜夔撰。

**雪坡小稿二卷**

羅與之撰。

**橫舟稿一卷**

施樞撰。

**學吟一卷**

朱南杰撰。

**皇荂曲一卷**

鄧林撰。

**雪林刪餘一卷**

張至龍撰。

**野谷詩稿六卷**

趙汝鐩撰。

**梅花衲一卷**

李龏撰。

**翦綃集一卷**

**順適堂吟稿五卷**

葉茵撰。

**采芝集一卷**

斯植撰。芳庭、斯植撰。續稿一卷。

**方泉集三卷**

周文璞撰。

**端平詩雋四卷**

周弼撰。

**鷗渚微吟一卷**

趙崇鉘撰。

**東齋小集一卷**

陳鑒之撰。

**竹莊稿一卷**

胡仲參撰。

**梅屋吟一卷**

鄒登龍撰。

**梅屋獻醜集一卷**

許棐撰。

**融春小綴一卷**

**梅屋詩稿一卷**

**第三稿一卷**

**第四稿一卷**

**竹所吟稿一卷**

徐集孫撰。

**靖逸小集一卷**

葉紹翁撰。

**雅林小稿一卷**

王琮撰。

**北窗詩稿一卷**

余觀復撰。

**吾竹詩稿一卷**

毛翊撰。

**滄浪吟卷一卷**

嚴羽撰。

**澗泉詩集八卷**

韓淲撰。

**頤庵居士集二卷**

劉應時撰。

**實齋梅花詩四卷**

張道洽撰。

**少師集二十卷**

周弁撰。

**靜智集十六卷**

洪擬撰。

**淡軒文集十五卷**

李呂撰。

**拙軒初稿四卷**

張偘撰。

**藍縷稿七十四卷**

王與鈞撰。

**淡齋文集八十九卷**

李流謙撰。

**冕山瞿梧集二十八卷**

熊瑞撰。

**浣川集十八卷**

戴栩撰。

**自堂存稿十三卷**

陳杰撰。

**克齋集十七卷**

陳文蔚撰。

**時齋集四卷**

趙緰撰。

**崧庵集十卷**

李處權撰。

**野堂集五卷**

沈揆撰。

**格齋集四十卷**

范子長撰。

**小山集二十五卷**

蕭泰來撰。

**桐鄕集三卷**

徐綱撰。

**東山集十卷**

葛紹體撰。

**玉雪詩六卷**

徐恢撰。

**涉齋詩集二十卷**

許右府撰。

**拙菴集四卷**

李紹撰。

**網山集八卷**

林亦之撰。

**樂軒集八卷**

陳藻撰。

**竹溪鬳齋十一稿九十卷**

林希逸撰。續稿三十卷。

**瓜圃詩五卷**

翁定撰。

**魯齋三稿六十卷**

王柏撰。

**文憲集二十卷**

**玉峯稿十卷**

車淸臣撰。

**雙峯文集**

饒魯撰。

**退庵集二卷**

吳淵撰。

**履齋遺集四卷**

吳潛撰。

**中齋集**

鄧剡撰。

**象罔編遺稿一卷**

呂定撰。

**菊山淸雋集一卷**

鄭起撰。

**指南前錄四卷**

文天祥撰。

**指南後錄四卷**

**文山文集三十一卷**

文天祥撰。後集七卷。

**文山全集二十八卷**

文天祥撰。

**蒙川集十卷**

劉黼撰。

**則堂文集十六卷**

家鉉翁撰。

**疊山文集十六卷**

謝枋得撰。

**蛟峯文集八卷**

方逢辰撰。外集四卷。

**濳齋文集十一卷**

何夢桂撰。

**巽齋集二十三卷**

歐陽守道撰。

**晞髮集五卷**

謝翱撰。遺詩一卷，鐃歌鼓吹曲一卷。

**文集二十卷**

謝翱撰。

**湖山類稿十三卷**

汪元量撰。

**水雲詩四卷**

**吾汶稿九卷**

王炎午撰。

**霽山集十卷**

林景熙撰。

**續古雜著二卷**

鄭樸翁撰。

**厚倫詩一卷**

**存雅堂集**

方鳳撰。

**錦錢集一百二十**

鄭思肖撰。

**圖書詩文集一卷**

**隆吉詩集**

梁棟撰。

**北遊集二卷**

汪夢斗撰。

**雲閒集**

**閬風集二十卷**

舒岳祥撰。

**三史纂言六卷**

**篆畦集九卷**

**蝶軒稿九卷**

**避地稿十卷**

**遜野稿三卷**

**閬風家錄三卷**

**樗園文集**

劉莊孫撰。

**山屋集**

許月卿撰。

**勿軒集八卷**

熊禾撰。

**彝齋文編四卷**

趙孟堅撰。

**湖山汗漫集**

趙孟僩撰。

**月洞詩一卷**

王鎡撰。

**佩韋文集二十卷**

兪德鄰撰。

**南稜類稿二十卷**

王炎澤撰。

**文集十二卷**

蘇景暐撰。

**吳塘稿**

周才撰。

**竹素園稿一百卷**

胡三省撰。

**弁山詩集五卷**

周密撰。

**蠟屐集一卷**

**述述稿三十卷**

程時登撰。

**詩集五卷**

汪炎昌撰。

**靑山稿三十一卷**

趙文撰。

**滄州詩集一卷**

羅公升撰。

**遺安集十八卷**

鄒次陳撰。

**淵泉集二卷**

劉躍撰。

**四如先生集五卷**

黃仲元撰。

**聊復軒稿二十卷**

毛直方撰。

**冶靈稿四卷**

**牧萊脞語二十卷**

陳仁子撰。二集八卷。

**斷腸詩集十卷**

朱淑眞撰。續集八卷。

**北澗文集十卷**

釋居簡撰。

**詩集九卷**

**鳯城集一卷**

釋子騰撰。

**海瓊白玉蟾集八卷**

葛長庚撰。續集四卷。

**支離子詩集一卷**

黃希旦撰。

**東遊集**

鄧道樞撰。

**注陶靖節詩四卷**

湯漢撰。

**黄太史精華錄八卷**

任淵撰。

**內集注二十卷**

**注黃山谷外集十七卷**

史容撰。

**注黃山谷別集二卷**

史季溫撰。

右別集類二百十五家，三千八百八卷。
