# 雜傳類

《三輔決錄》七卷趙岐撰，摯虞注。

《海內先賢傳》四卷魏明帝撰。

《海內先賢行狀》三卷李氏撰。

《海內士品錄》二卷魏文帝撰。

《四海耆舊傳》一卷李氏撰。

《盧江七賢傳》一卷

《陳留耆舊傳》三卷蘇林撰。

《陳留先賢像贊》一卷陳英宗撰。

《陳留志》十五卷江敞撰。

《汝南先賢傳》三卷周裴撰。

《廣州先賢傳》七卷陸胤撰。

《諸國先賢傳》一卷

《豫章舊志》八卷徐整撰。

《濟北先賢傳》一卷

《廣陵列士傳》一卷華隔撰。

《桂陽先賢畫贊》五卷張勝撰。

《會稽記》四卷硃育撰。

《會稽典錄》二十四卷虞預撰。

《會稽先賢傳》五卷謝承撰。

《會稽後賢傳》三卷鐘離岫撰。

《會稽先賢像贊》四卷賀氏撰。

《會稽太守像贊》二卷賀氏撰。

《吳國先賢贊》三卷

《益部耆舊傳》十四卷陳壽撰。

《魯國先賢志》十四卷白褒撰。

《楚國先賢志》十二卷楊方撰。

《荊州先賢傳》三卷高範撰。

《兗州山陽先賢贊》一卷仲長統撰。

《交州先賢傳》四卷範瑗撰。

《襄陽耆舊傳》五卷習鑿齒撰。

《零陵先賢傳》一卷

《徐州先賢傳》一卷

《長沙舊邦傳贊》三卷劉彧撰。

《徐州先賢傳》九卷

《燉煌實錄》二十卷劉延明撰。

《武昌先賢傳》三卷郭緣生撰。

《海岱志》十卷崔蔚祖撰。

《吳郡錢塘先賢傳》五卷吳均撰。

《幽州古今人物志》十三卷陽休之撰。

《孝子傳》十五卷蕭廣濟撰。

又八卷師覺授撰。

《孝子傳贊》十五卷王韶之撰。

《孝子傳》十卷宗躬撰。

《雜孝子傳》二卷

《孝子傳》一卷虞盤佐撰。

又三卷徐廣撰。

《孝子傳贊》十卷鄭緝之撰。

《孝德傳》三十卷梁元帝撰。

《孝友傳》八卷梁元帝撰。

《忠臣傳》三十卷梁元帝撰。

《顯忠錄》二十卷元懌撰。

《忠孝圖傳贊》二十卷李襲譽撰。

《英籓可錄事》二卷殷系撰。

《自古諸侯王善惡錄》二卷魏徵撰。

《列籓正論》三十卷章懷太子撰

《良吏傳》十卷鍾岏撰。

《丹陽尹傳》十卷梁元帝撰。

《高士傳》三卷嵇康撰。

《上古以來聖賢高士傳贊》三卷周續之撰。

《高士傳》七卷皇甫謐撰。

《續高士傳》八卷周弘讓撰。

《逸人傳》三卷張顯撰。

《逸人高士傳》八卷習鑿齒撰。

《名士傳》三卷袁宏撰。

《竹林七賢論》二卷戴逵撰。

《真隱傳》二卷袁淑撰。

《高士傳》二卷虞盤佐撰。

《高隱傳》二卷阮孝緒撰。

《七賢傳》七卷孟仲暉撰。

《高才不遇傳》四卷劉晝撰。

《列女傳》二卷劉向撰。

《陰德傳》二卷范晏撰。

《止足傳》十卷王子良撰。

《同姓名錄》一卷梁元帝撰。

《全德志》一卷梁元帝撰。

《高僧傳》六卷虞孝敬撰。

《悼善列傳》四卷

《幼童傳》十卷劉昭撰。

《知己傳》一卷盧思道撰。

《交遊傳》二卷鄭世翼撰。

《秘錄》二百七十卷元暉等撰。

《畫贊》五十卷漢明帝撰。

《春秋列國名臣傳》九卷孫敏撰。

《四科傳贊》四卷姚澹撰。

《七國敘贊》十卷

《益州文翁學堂圖》一卷

《孔子弟子傳》五卷

《先儒傳》五卷

《雜傳》六十五卷

又九卷

又四十卷

《集記》一百卷王孝恭撰。

《東方朔傳》八卷

《李固別傳》七卷

《梁冀傳》二卷

《何顒傳》一卷

《曹瞞傳》一卷吳人作。

《毋丘儉記》三卷

《管輅傳》二卷管辰撰。

《諸葛亮隱沒五事》一卷郭沖撰。

《玄晏春秋》二卷皇甫謐撰。

《薛常侍傳》二卷荀伯子撰。

《桓玄傳》二卷

《文林館記》十卷鄭忱撰。

《文士傳》五十卷張騭撰。

《文館詞林文人傳》一百卷許敬宗撰。

《列仙傳贊》二卷劉向撰。

《神仙傳》十卷葛洪撰。

《洞仙傳》十卷見素子撰。

《高士老君內傳》三卷尹喜、張林亭撰。

《老子傳》一卷

《關令尹喜傳》一卷鬼谷先生撰，四皓注。

《王喬傳》一卷

《茅君內傳》一卷

《漢武帝傳》二卷

《清虛真人王君內傳》一卷

《蘇君記》一卷周季通撰。

《靈人辛玄子自序》一卷辛玄子撰。

《三天法師張君內傳》一卷王萇撰。

《太極左仙公葛君內傳》一卷呂先生注。

《紫陽真人周君傳》一卷華嶠撰。

《仙人馬君陰君內傳》一卷趙升撰。

《清虛真人裴君內傳》一卷鄭子雲撰。

《紫虛元君南嶽夫人內傳》一卷範邈撰。

《九華真妃內記》一卷。

《許先生傳》一卷王羲之撰。

《養性傳》二卷

《周氏冥通記》一卷陶弘景撰。

《學道傳》二十卷馬樞撰。

《嵩高少室寇天師傳》三卷宋都能撰。

《華陽子自序》一卷茅處玄撰。

《漢別國洞冥記》四卷郭憲撰。

《名僧傳》三十卷釋寶唱撰。

《比邱尼傳》四卷釋寶唱撰。

《高僧傳》十四卷釋惠皎撰。

《續高僧傳》二十卷釋道宣撰。

《續高僧傳》三十卷釋道宜撰。

《西域求法高僧傳》二卷釋義淨撰。

《名僧錄》十五卷裴子野撰。

《薩婆多部傳》四卷釋僧佑撰。

《草堂法師傳》一卷陶弘景撰。

又一卷蕭理撰。

《稠禪師傳》一卷

《列異傳》三卷張華撰。

《甄異傳》三卷戴祚撰。

《征應集》二卷

《雜傳》十卷

《搜神記》三十卷幹寶撰。

《志怪》四卷祖台之撰。

又四卷孔氏撰。

《靈鬼志》三卷荀氏撰。

《鬼神列傳》二卷謝氏撰。

《幽明錄》三十卷劉義慶撰。

《齊諧記》七卷東陽無疑撰。

《續齊諧記》一卷吳均撰。

《古異傳》三卷袁仁壽撰。

《述異記》十卷祖沖之撰。

《感應傳》八卷王延秀撰。

《冥祥記》十卷王琰撰。

《續冥祥記》十一卷王曼穎撰。

《系應驗記》一卷陸果撰。

《神錄》五卷劉之遴撰。

《妍神記》十卷梁元帝撰。

《因果記》十卷劉泳撰

《近異錄》二卷劉質撰

《冤魂志》三卷顏之推撰。

《集靈記》十卷顏之推撰。

《旌異記》十五卷侯君素撰。

《冥報記》二卷唐臨撰。

《列女傳》六卷皇甫謐撰。

《列女後傳》十卷顏原撰。

《列女傳》七卷綦毋邃撰。

《女記》十卷杜預撰。

《列女傳序贊》一卷孫夫人撰。

《后妃記》四卷虞通之撰。

《列女傳》一百卷大聖天后撰。

《古今內範記》一百卷

《內範要略》十卷

《保傅乳母傳》一卷大聖天后撰。
