# 論語類

## 論語類

論語十卷。謹按永樂大典引此作集觧論語十卷

論語䟽十卷。謹按永樂大典引此作皇侃論語義䟽十卷

論語正義十卷

論語井田義圖一卷（闕）。不著撰人名氏述周井田之法其曰論語者盖爲論語學者引用云

孔子家語十卷

白虎通德論十卷。後漢班固撰章帝建初四年詔諸儒㑹白虎觀講議五經同異詔集其事凡十四篇

五經鉤沉五卷。晉楊方撰答難申暢自謂鈎取五經之沉義篇第亡缺今缺五篇

刋謬正俗八卷。唐秘書監顔師古撰采先儒及當世之言叅質訛謬而矯正之未終篇而師古殁其子始上之詔録藏秘閣 謹按鄭樵通志云刋謬正俗乃雜記經史惟第一篇起論語而崇文總目以爲論語類應知崇文所釋不㸔全書多只㸔帙前數行率意以釋之耳刋謬正俗當入經觧類其說甚允然白虎通五經鈎沉及六說以下七書均不詮釋論語何獨此書疑夲有經觧一門以白虎通爲首而佚其標題也 又按匡謬正俗匡改爲刋避宋太祖諱也直齋書錄觧題又引作糺謬正俗又别有刋謬正俗跋八卷莆田鄭樵撰

六說五卷。唐右補闕劉迅作六書以繼六經故標槩作書之誼而著其目惟易闕而不叙

經史釋題二卷。唐李肇撰起九經下止唐氏實録列篇帙之凡槩釋其題

授經圖三卷。不著撰人名氏叙易詩書禮春秋三家論語孝經之學師承相第系而爲圖

九經餘義一百卷。皇朝處士黃敏撰摭諸家之說是非者裁正之

演聖通論三十六卷。皇朝祕書監致仕胡旦撰以易詩書論語先儒傳註得失叅糅故作論而辯正之易百篇書五十六篇詩七十八篇論語十八篇凡二百五十二天聖中獻之小學類 古者教學之法八歲而入小學以習六甲四方書數之藝至於成童而後授經儒者䆒極天地人神事物之理無所不通故其學有次第而後大成焉爾雅出於漢世正名命物講說者資之於是有訓詁之學文字之興隨世轉移務趨便省久後乃或亡其本三蒼之說始志字法而許慎作說文於是有偏傍之學五聲異律清濁相生而孫炎始作字音於是有音韻之學篆𨽻古文爲體各異秦漢以來學者務極其能於是有字書之學先儒之立學其初爲法未始不詳而明而後世猶或訛失故雖小學不可闕焉

爾雅三卷

小爾雅一卷

爾雅音訓二卷。不著撰人名氏以孫炎郭璞二家音訓爲尚狭頗益增之

爾雅正義十卷

方言十三卷。漢揚雄子雲撰晉郭璞注今世所傳文或繆缺與先儒所引時有差云

釋名八卷

辨雜名一卷。謹按隋志韋昭有辨釋名一卷此雜字疑誤

廣雅音一卷。謹按永樂大典云宋志張揖廣雅音三卷崇文總目同

博雅十卷

義訓十卷

經典釋文三十卷。唐陸德明撰德明爲國子博士以先儒作經典音訓不列註傳全錄文頗乖詳略又南北異區音讀罕同乃集諸家之讀九經論語老莊爾雅者皆著其飜語以增損之

五經文字三卷。初張叅拜詔與儒官校正經典乃取漢蔡邕石經許慎說文吕忱字林陸德明釋文命孝亷生顔傳鈔撮疑互取定儒師部爲一百六十非緣經見者略而不集

九經字様一卷。唐翰林待詔唐元度撰開成中元度奉詔覆定太學石經字文以來補張參之闕更作九經字様爲七十六

經典分毫正字一卷。唐太學博士歐陽融撰辨正經典字文使不得相亂篇帙今闕全篇止春秋中帙餘篇悉亡

說文二十卷

說文字源一卷。唐李騰集初李陽冰爲滑州節度使李勉篆新驛記賈耽鎮滑州見陽冰書歎其精絶因命陽冰姪騰集許慎說文目錄五百餘字刋于石以爲世法云

說文觧字繫傳三十八卷。徐鍇撰 謹按徐鍇依前姜䖍之例宜有僞唐字鍇卒於圍城中未入宋也

說文觧字韻譜十卷

急就章一卷

說文觧字十五卷。徐鉉等校定

玉篇三十卷

像文玉篇二十卷（闕）。唐釋慧力撰據顧野王之書裒益衆說皆標文示象

玉篇觧疑三十卷。道士謝利貞撰刪略野王之說以觧字文

重修玉篇三十卷。皇朝詔翰林學士陳彭年與史館校勘吳銳直賢院邱雍等重加刋定

正俗音字四卷。齊黄門侍郎顔之推正時俗文字之謬援諸書爲據凡五十五目

干祿字書一卷

字源偏傍小說三卷

佩觽三卷

唐廣韻五卷

韻詮十五卷（闕）

唐韻五卷

韻海鑑源十六卷（闕）

切韻十卷

辨體補修加字切韻五卷

切韻五卷

雍熈廣韻一百卷（闕）

大宋重脩廣韻五卷

韻略五卷

集韻十卷

聲韻圖一卷（闕）

評書一卷

千字文一卷

書品一卷

書後品一卷

書法要錄十卷

書譜一卷（闕）

書斷論三卷

書指論一卷

翰林禁經一卷

書錄一卷（闕）

蔡氏口訣一卷

墨藪五卷

古跡記一卷

書隱法一卷

筆勢圖一卷

臨書關要一卷
