# 50冊[親軍衛]

## 目錄

**金吾右衛指揮使[1-56]**

祁堂、郭章、吳琦、王英、白瑾、王儒、王文秀、陳志文、丁存仁、姜勳、張聰、福良、

徐湧[yong]、簡鐸、韓琦、宣英、福欽、吉承爵、徐文魁、李天賜、黃勳、姜勳、張勳、

王文熀[huang]、倪英、錢海、席鏜、秦歧、盛忠、孫勳、全缶[fou]、馬鏜、高儒、王鏜、

張良臣、朱從周、華鎮、楊錦、王賢、華添祿、柯增、王勳、王素、王錦、呂仁、王九皋、

劉世勳、錢宣、盧應孝、王承恩、孫錦、謝松、劉戟住、馬應龍、李珍、孟鍾、楊惠、包節、

王九皋、張國恩、張文奎。

**金吾右衛左所[56-159]**

車嘉慶、王錦、張守義、劉楫、蘇魁、周鏜、壯戟、張欽、楊進忠、李欽、白珤[bao]、

王錦、周鏜、周勳、孫奉、林寶、郭錦、趙承恩、張麒、王保、劉欽、謝淮、

長倉[cang，長倉]、金繼武、王資、餘坤、盧順、繆銳、盧樂、陳光祖、趙孟家、姜鏜、

李璋、李錦、王承宗、呂俊、胡應奎、張寶、張天福、王寶、唐時享、劉鏜、王舜卿、

馬瀚、張世隆、樂贇[yun]、朱海、李聰、莫勳、李勳、陸堂、潘文、郭昇、高錦、李完、

阮奉、劉欽、劉浦、孫振、杜福、蕭鳴、趙倫、李應奎、張記兒、宋儒、潘珤[bao]、

李景春、李福、陸鏜、王駐、周玉、白壽、福壽、李學、武安、劉鏜、馮昭、劉勳、陳進學、

趙俸、王鳳、宋天壽、周綸、張元祥、魏勳、劉國卿、劉恩、盛如金、張鼎、賈英、趙銘、

譚聰、王寶、戚銳、趙勳、張欽、魏恩、劉住兒、安太、王添祿、石樂宗、王世乾、宋銘、

楊友澤、李忠、楊官、湯忠、張仁、王之臣、蔣鑾、易大綱、張天佑、喻宗義、夏槐、

賈喜壽、張繼成、喻惟清。

**金吾右衛指揮使[159-199]**

劉傑、林棟、王添長、周斌、文節、李繯[huan]、管英、懷鳳、吳陟、崔世勳、王夢龍、

黃堂、劉應時、周鷓[zhe]、王撫勳、宋應奎、張崑[kun]、戴鳳、孫龍、梁儒、藏愷、王崑、

劉良魁、馬祥、韓鎮、相福榮、姚澤、王坤、李欽、劉勳、王棟、張添祿、黃爵、張勳、

洪大經、曲銳、張麒、任有齡、張勳、壯良棟。

**金吾右衛右所[199-259]**

張雄、張添祿、陳道、傅錦、楊舜卿、穆鎧、姚洪、蔡鼎、李聰、靳雄、楊勇、陳英、夏堂、

王孟臣、王仲清、陳銘、王鑑、郭樂、曹用、祝興、宋振、張朝忠、李翠、謝承恩、胥相、

朱促良、張繼、王紅、謝愷、宋錦、鄭錦、楊雄、陳鉞、楊寶、朱麖[jing]、祁銘、白金、

謝鏜、劉喜、王相、陳諫、王英、喬寧、曹鉉、宓希賢、謝囗囗、荊應春、張囗囗、吳寬、何海、楊思恭、柳囗、張囗囗、魏囗囗。

**金吾右衛指揮使[259-295]**

焦銓、宋偉、魏廷輔、於天佑、謝鍾、崔吉祥、李勳、李希忠、孔璋、閔延齡、王國祥、

陳九皋、西仁、張仁、張龍、左傳、馬銘、李思讓、金畟[ce]、周棟、曹添祿、孫儒、徐暄、

馬爵、馬友、田美、宋䧓[zhou]、楊和、張浩、劉震、張鏸[hui/sui/rui]、九成、孫承恩、安居仁、王文煥、譚勳、彭江、李天保。

**金吾右衛中所[295-356]**

劉勳、常淮、王宣、董縉、劉五十五、邵源、宋國相、古守仁、劉仲仁、李承恩、高銘、

劉時中、何啓文、陳爵、夏祿、鄭銘、王洪、周文、崔綸、翁義、連繼祖、魏良輔、盧滿、

陶欽、李琴、王鳳、魏欽、李清、侯福、譚鳳鳴、張淮、朱龍、陳佑、郭珤[bao]、李鉞、

李琦、賈綱、包棟、張化龍、鍾學、李堂、陳銘、陳安、張經、胡洪、朱倉、朱臣、李鳳鳴、

宗洋、谷存胤、李應科、鄭涇、姚煒、劉白登、祁樂、王寶、陳相、易佐、楊銳、劉寶、

顧忠、亦伏住、吳邦輔、陳舉、雲鳳、劉囗囗、陳禮。

**金吾右衛後所[356-418]**

仰鼎、張寶、衡源、方龍、朱勳、常江、李恩、王大通、王英、姜佐、胡源、任章、何春、

崔舉、於儒、周錦、張明、高鑑、王宗、傅宣、賈應鶴、楊雄、劉鎮、王堂、樊增、李大經、

張平、步寬、孫永安、張海、孫秀、翟鳳、陳寶、秦鳴鳳、汪添爵、王大寧、壯愷、席雄、

楊欽、柏文、張鼎、龐棟、劉經、姚文、趙宣、殷德宗、舉萬、王錦、辛鎮、歐清、高福、

張相、張舉、李貴、水澗、徐天成、劉璋、王文、宋祿、徐天成、福英、劉應奎、劉勳、

孫英、王政、王得恩、孟福、鄭應元、劉鼎、蔡鸞、呂欽、安國寧、顧增、張雄、張永。

**金吾右衛指揮使[418-426]**

師保、劉百仁、[nie]聶炳、楊仁、張舜臣、蔣麒、劉勳、盧國卿、徐紀、韓昶。

**金吾右衛前所[426-495]**

王鎮、劉春、王玉、楊振、曹雄、楊賢、何傑、胡涇、杜良、李重保、宋瑾、高良、玉銳、

劉永、蔣英、楊錦、陳佐、周邵齡、童景陽、胡彥章、王保、孫義、於相、劉祥、耿文昌、

朱鏜、張承詔、楊信、劉鎮、王受、張文興、孫祿、官糧[liang]、陳鸞、楊文、李時、

閆登科、張文舉、王家聚、張澗、王宗義、杜虎彪、李淮、劉傑、王鐸、王保、於鳳、薛鏞、

王孟正、唐欽、張鎮、楊昇、吳安、張欽、何文舉、戴永成、宋欽、李忠、李江、毛淮、

崔邦傑、黃志學、劉鎮、殷成、崔勇、王宣、曹通、何謙、伍欽、李臣、盧文輔、路順、

李滿、扶經、高明、馬永強、吳桐、陳武、劉乾、朱進忠。

**金吾右衛指揮使[495-592]**

孟勳、劉鏜、曹琦、孫欽、任松、謝鏜、張喜孫、閆繼宗、張鐸、張樂、宋承宗、霍相、

孟昌齡、金焞[tun]、張輔、張鉞、張繼宗、羅銳。

## 金吾右衛選簿[親軍衛]

一輩張玉，缺。

二輩張全，零選簿查有。永樂二十一年六月，張全，舊名鎖住，系燕山前衛後所故副千戶脫歡察兒嫡長男。

正統九年三月大同後等衛官旗出境絞殺擒斬達賊有功。金吾右衛副千戶升正千十七員內一員鎖住。

景泰元年西直門等處功次金吾右衛正千戶升指揮僉事三十七員內一員張全。天順五年四牌樓殺賊獲功金吾右衛指揮僉事升指揮同知三十五員內一員張全。

(二輩張全舊名鎖住永樂二十一年六月係燕山前衞後所故副千戶脫歡察児嫡長男)

三輩張升，缺。

四輩張敬，舊選簿查有。弘治二年九月，山後人張敬，係燕山前衛指揮使張升嫡長男。

五輩張七兒，舊選簿查有。正德十年二月，山後人張七兒，年十三歲，係金吾右衞左所故絕帶俸指揮使張敬親侄。伊祖原系燕山前衛改今衛所，欽與全俸優給，至正德十二年終住支。

六輩張聰，舊選簿查有。嘉靖四十三年二月，山後人張聰，年三十九歲，係金吾右衞左所帶俸年老指揮同知張七兒嫡長男。

七輩張安。萬曆十四年八月，山後人張安，年三十六歲，係金吾右衞左所帶俸故指揮同知張聰嫡長男，比中三等。

八輩張應魁。萬暦二十八年六月，年十二歳，係金吾右衞左所故指揮同知張安嫡長男。

外黃查有。山後應昌府人福良，年三十七歲，系金吾右衛左所帶俸指揮同知。

始始祖鎻児洪武二十一年來降，撥燕山右護衞左所軍。三十三年隨軍奉天征討雄縣漠州，功升總旗，十月鄭村壩功升副千戶。三十四年藁城、西水寨功升指揮僉事，改今衛所。永樂六年，老。

始祖把禿系嫡長男，永樂七年閏四月，替。八年，阿魯臺有功升指揮僉事，老。

髙祖罕剌海系嫡長男，宣德四年八月，替。正統十四年，臨山堡殺賊有功。景泰二年六月，升指揮使，老。

曾祖諨児(系)嫡長男，成化元年二月，替，疾。

祖福茂系嫡長男，成化二十一年四月，替，老。

父福兄系嫡長男，正德八年十二月，替，老疾。

福良系嫡長男，嘉靖三十年八月，查臨水堡功無擒斬，革替金吾右衛左所指揮同知。

一輩山後應昌府人始始祖鎻児，已載前黃。

二輩山後應昌府人始祖把禿，已載前黃。

三輩山後應昌府人髙祖罕剌海，已載前黃。

四輩山後應昌府人曾祖諨児，已載前黃。

五輩福茂，已載前黃。

六輩福雄，舊選簿查有。正德八年十二月，山後應昌府人福雄，系金吾右衞左所帶俸年老指揮使福茂嫡長男。

七輩福良，舊選簿查有。嘉靖三十年八月，山後應昌府人福良，年二十九歲，系金吾右衞左所年老指揮使福雄嫡長男。伊高祖罕剌海正統十四年徵臨水堡功升指揮使，沿襲所據臨水堡功，無擒斬，照例革襲指揮同知。

八輩福勳，舊選簿查有。萬曆十四年二月，山後應昌府人福勳，年四十歲，系金吾右衞左所年老帶俸指揮同知福良嫡長男，比中三等。

九輩福臣。萬曆十五年八月，山後應昌府人福臣，年三十八歲，系金吾右衞左所故帶俸指揮同知福勳親弟，比中三等。

十輩福永祿。萬曆二十九年四月，山後應昌府人福永祿，年十五歲，系金吾右衞左所帶俸故指揮同知福臣嫡次男，比中三等。

十一輩諨文元。萬暦四十年六月，大選過，金吾右衞左所指揮同知優給舍人一名，年八歳，係故指揮同知諨永祿嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖四十七年終住支。

福文元。萬曆四十八年二月，大選過，金吾右衞左所指揮同知一員諨文元年十六歳，出幼襲職，比中三等。

**指揮僉事徐湧。**

外黃查有：徐昇，安東縣人，丙午年(1366年)從軍。故洪武十八年將父踳兒補，後十（一）月，鄭村□，升總旗；三十三年，攻圍濟南，升本所百戶；三十四年，（西）水寨，升副千戶；三十五年，小河陣亡。昇，系嫡長男，隨軍徵進，平定京師，永樂元年襲職，二月欽升金吾右衛指揮僉事。徐亮，系昇嫡長男。

一輩，徐踳兒，已載前黃。

二輩，徐昇，已載前黃。

三輩，徐亮，欽升，簿內查有：天順五年八月，四牌樓殺賊獲攻，金吾右衛指揮僉事升指揮同知，三十五員內一員徐亮。

四輩，徐釗，舊選簿查有：成化七年十月，徐釗，安東縣人，系金吾右衛左所帶俸指揮同知徐亮嫡長男。

五輩，徐震，缺。

六輩，徐湧，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，徐湧，安東縣人，系金吾右衛左所年老帶俸指揮同知徐震嫡長男。

七輩，徐泰。萬曆元年十月，徐泰，年十八，安東縣人，系金吾右衛左所帶俸年老指揮同知徐湧親孫。

八輩，徐應科。萬曆四十二年二月，大選過金吾右衛左所照舊指揮同知一員徐應科，年二十六歲，系故指揮同知徐泰嫡長男，比中三等。

徐昇安東縣人丙午年(1366年)從軍故洪武十二年將父踳児補役十一月鄭村垻陞總旗三十五年小河陣亡，昇係嫡長男隨軍徵進平定京師永樂元年襲職二月欽陞金吾右衞指揮僉事徐亮係徐昇嫡長男

一輩安東縣人徐踳児

二輩安東縣人徐昇

三輩安東縣人徐亮

八輩安東縣人徐應科萬暦四十二年二月大選過金吾右衞左所照舊指揮同知，年二十六歳係故指揮同知徐泰嫡長男比中三等

**孫勳（指揮僉事）**

外黃查有：孫鏜，應昌府人，高伯祖孫六十，洪武三十年軍，三十三年濟南升小期，三十四年西水寨升試百戶，固鎮驛陣亡，高伯祖孫速哥襲。三十五年，克應天府升正千戶，飲馬河失陷，無子。高祖孫潞州，系親弟襲故。曾祖孫斌系嫡長男，正統元年襲。十四年，臨水堡等處有功升指揮僉事故，伯祖孫禮嫡長男，襲故。長伯孫俊系嫡長男，優襲，故絕。次伯孫杰系親弟，優襲，故絕。父孫英系堂兄，襲老。鏜系嫡長男，嘉靖七年替指揮僉事。

一輩，孫六十，已載前黃。

二輩，孫速哥，已載前黃。

三輩，孫潞州，已載前黃。

四輩，孫斌，已載前黃。

五輩，孫禮，已載前黃。

六輩，孫俊，已載前黃。

七輩，孫杰，已載前黃。

八輩，孫英，已載前黃。

九輩，孫鏜，已載前黃。

十輩，孫勳，舊選簿查有：嘉靖三十七年十二月，孫勳，年三十一歲，山後人，系金吾右衛左所帶俸故指揮僉事，孫鏜嫡長男，照舊…指揮僉事。

十一輩，孫明，萬曆四年十月。孫明，年十七歲，山後人，系金吾右衛左所帶俸故指揮僉事，孫勳嫡長男。

十二輩，孫光裕，天啓六年二月大選過金吾右衛左所指揮僉事一員，孫光裕，年十八歲，系老指揮僉事孫明嫡長男。

一輩應昌府人孫六十洪武二十年軍固鎮驛陣亡，十輩十一輩

十二輩孫光裕天啓六年二月大選過金吾右衞左所指揮僉事，年十八歳係老指揮僉事孫明嫡長男

**孫錦(指揮僉事)**

內黃查有：孫亨，江都縣人．丙午年(1366年)軍，洪武七年充小旗，二十二年克雄縣升總旗，克大寧升勇士百戶，三十三年濟南升副千戶，三十四年．大戰全勝升正千戶。三十五年平定京師升龍江右衛指揮僉事，永樂二年欽與流官。

一輩，孫亨，已載前黃。

二輩，孫成，缺。

三輩，孫玉，舊選簿查有：永樂四年五月，孫玉系龍江右衛陣亡世襲指揮僉事孫成嫡長男。

四輩，孫智，舊選簿查有：宣德三年三月，孫智系龍江右衛故世襲指揮僉事孫玉堂弟。

五輩，孫永，舊送簿查有：成化四年十月，孫永，江都縣人，系龍江右衛世襲指揮僉事孫智嫡長男。

六輩，孫兒，舊達簿查有：成化十七年四月，孫兒，江都縣人，系龍江右衛革職世襲指揮僉事孫永，嫡長男。

七輩，孫英，舊選簿查有：弘治三年六月，孫英，江都縣人，系龍江右衛故指揮僉事孫兒，親叔。

八輩，孫盛，零選查有：孫盛，江都縣人，系金吾右衛左所帶俸老疾世襲指揮僉事孫英庶長男，優給出幼襲職。

九輩，孫錦，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，孫錦，年五歲，江都縣人系金吾右衛左所帶俸故指揮僉事孫盛嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，孫錦，年十六歲江都縣人，系金吾右衛左所故指揮事孫盛嫡長男，優給出幼襲職。

十輩，孫祥，萬曆七年二月，孫祥，年五十五歲，江都縣人．系金吾右衛左所故帶俸指揮僉事孫錦叔，查得本舍比試不中，衛支年俸，候及二年起送再比。

**指揮僉事馬應龍，缺**

一輩馬英，缺。

二輩馬興，審稿查有。永樂九年十月，馬興系龍江右衛故流官指揮僉事馬英親侄，敬襲世襲，指揮僉事。

三輩馬旺，審稿查有。洪熙元年八月，馬旺系故世襲指揮僉事馬興堂弟。

四被馬昇，審稿查有。天順五年六月，馬昇系龍江右衛世襲指揮天事馬旺嫡長男。

五輩馬貴，審稿查有。弘治十四年四月，馬貴繫世襲指揮僉事馬昇嫡長男。

六輩馬清，零選查有。嘉靖九年六月，懷來縣人馬清，謝金吾右衛左所帶俸年老世襲指揮僉事馬貴嫡長男。

七輩馬應龍，舊稿查有。隆慶元年二月，山後人馬應龍，年三十二歲，系金吾右衛左所帶俸故指揮僉事馬清嫡長男

八輩馬宗堯。萬曆二十四年四月，馬宗堯，年三十三歲，系金吾右衛左所年老指揮僉事馬應龍庶長男，比重二等。

九輩馬永清。萬曆四十五年十二月，大選過金吾右衛左所帶俸指揮僉事一員馬永清，年二十七歲，系故帶俸指揮僉事馬宗堯嫡長男，比中二等。對訖。

**孫奉（正千戶）**

外黃查有，孫玉，灤州人，祖父孫興洪武十年充軍，三十三年白溝河升小旗，三十四年沙河升試百戶，三十五年克應天府升寧海衛副千戶，永樂八年靜虜鎮升金吾衛正千戶故，伯父孫英系嫡長男襲故，堂兄孫鑑系嫡長男，優給，天順八年襲，弘治七年故。玉系親堂兄，本，年十月襲。

一輩，孫興，舊選簿查有：永樂八年寧海衛後所副千戶升正千戶，孫興戶名孫貳。

二輩，孫英，舊選簿查有：正統八年三月孫英系寧海衛中所故正千戶孫興舊名貳，嫡長男。

三輩，孫鑑．舊選簿查有：天順七年二月，孫鑑灤州人，系寧海衛中所故世襲正千戶孫英嫡長男。

四輩，孫玉，舊選簿查有：弘治七年十月，孫玉灤州人，系寧海衛中所故世襲正千戶孫鑑堂弟。

五輩，孫鼎，舊選簿查有：嘉靖元年八月，孫鼎灤州人，系金吾右衛左所帶俸年老世襲正千戶孫玉嫡長男，原在寧海衛改金衛所。

六輩，孫奉，舊選簿查有：嘉靖二十六年十月，孫奉，灤州人，系金吾右衛左所故正千戶孫鼎親堂侄。

六輩灤州人孫奉嘉靖二十六年十月係金吾右衞左所故正千戶孫鼎親堂姪

**薊州衛中所正千戶郭錦**

外黃查有 郭狗兒 廣寧人 有父兀郎哈 洪武二十年從軍 三十三年濟南功升小旗 三十囗囗囗升本所試百戶 三十五年金川門功升薊州衛中所正千戶 永樂七年至飲馬。。。 兒系嫡長男 永樂九年優給 二十二年襲授薊州衛中所正千戶。

一輩兀郎哈 已載前黃 。

二輩狗兒 舊選簿查有 永樂九年八月 狗兒 系薊州衛中所失陷正千戶兀郎哈嫡長（男？）。

三輩郭金 舊選簿查有 正統十四年十月 郭金 系薊州衛中所徵進未回正千戶郭狗兒嫡長男。

四輩郭震 舊選簿查有 成化十年三月 郭震 山後人 系薊州衛中所故世襲正千戶郭金嫡長男。

五輩郭升 舊選簿查有 正德四年八月 郭升 山後人 系金吾右衛左所帶俸世襲正千戶郭震嫡長男。

六輩郭錦 舊選簿查有 嘉靖四年十月 郭錦 年五歲 山後人 系金吾右衛左所故世襲正千戶郭升嫡長男 照例與全俸優給 至嘉靖十四年終住支 舊選簿查有 嘉靖十五年二月 郭錦年十六歲 山後人 系金吾右衛左所帶俸正千戶郭長嫡長男 優給出幼□□。

七輩郭承爵 隆慶五年四月 郭承爵 年五歲 廣寧縣人 系金吾右衛左所帶俸故正千戶郭錦嫡次男 照例與全俸優給 至隆慶十五年終住支 萬曆十年二月 郭承爵 年十六歲 廣寧人 系金吾右衛左所故正千戶郭錦嫡次男 出幼襲職 年比未比。

八輩郭欽 萬曆十一年四月 郭欽 年五十五歲 廣寧人 系金吾右衛左所故帶俸正千戶郭承爵堂叔 比中三等。

九輩郭英 萬曆十八年八月 郭英 年二十三歲 廣寧縣人 系金吾右衛左所年老正千戶郭欽嫡長男 比中三等。

十輩郭宏 崇禎十年九月補八月大選過金吾右衛左所正千戶一員郭宏 年三十四歲 系故正千戶郭英嫡長男 比中三等。

外黃查有。有父劉成，洪武四年充軍。故。

將大興縣人劉得(戶名不動)補役，洪武三十三年囗囗升囗囗囗。三十四年，藁城全勝升百戶。三十五年小河，欽升金吾右衛右所囗囗囗。永樂囗囗年欽與世襲。

一輩劉得(戶名不動)，已載前黃。

二輩劉興，舊選簿查有。洪熙元年二月劉興系金吾右衛左所故正千戶劉得(戶名劉成)嫡長男。

三輩劉旺，舊選簿查有。正統九年二月，劉旺系金吾右衛左所故世襲正千戶劉興親弟。

四輩劉春，舊選簿查有。弘治元年閏正月，大興縣人劉春，系金吾右衛左所故世襲正千戶劉旺嫡長孫。

五輩劉欽，舊選簿查有。嘉靖十六年十二月，大興縣人劉欽，系金吾右衛左所年老正千戶劉春嫡長孫。

六輩劉文章。萬曆八年十二月，大興縣人劉文章，年四十一歲，系金吾右衛左所年老帶俸正千戶劉欽囗囗囗，比中三等。

七輩劉繼光。萬曆十四年二月，大選過金吾右衛左所照舊帶俸正千戶，優給舍人一名劉繼光，年四歲，繫帶俸故正千戶劉文章嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

八輩劉繼先。萬曆十五年八月，大興縣人劉繼先，年二歲，系金吾右衛左所故優給正千戶劉繼光親弟。照例與全俸優給，至萬曆二十八年終住支。

九輩劉文魁。萬曆十六年八月，大興縣人劉文魁，年四十三歲，系金吾右衛右所帶俸故優給正千戶劉繼先親叔，比中三等。

十輩劉天佑，年七歲。萬曆二十一年十二月，大選過金吾右衛左所故正千戶劉文魁嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十九年終住支。

萬曆三十年二月，劉天佑，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

二輩永樂九年二月安孫係蘇州衞中所靈璧縣奇功未陞病故百戶不察児嫡長男敬襲世襲正千戶

三輩繆勝九輩三河縣人繆國相崇禎元年六月大選過金吾右衞左所正千戶，年三十二歳係故正千戶繆佐嫡長男比中三等

**虞欒正千戶：**

[內黃查有]虞耍鎬，應昌府人，有父脫罕臺，洪武二十二年克軍，三十三年濟南衛升小旗，...水寨升勇士百戶，三十五年克東阿、平定京師，升永清左衛右所正千戶，永樂...山左護衛，七年飲馬河失陷，耍鎬系嫡長男，九年襲正千戶。

一輩脫罕臺：已載前黃。

二輩虞耍鎬：永樂九年閏十二月，耍鎬系常山左護衛右所失陷，正千戶脫罕臺嫡長男...（耍鎬）世襲正千戶。

三輩虞寬：天順八年三月，虞寬初名拏住，山後人，系永清左衛右所老疾世襲正千戶虞耍鎬嫡長男。

四輩虞誠：正德三年二月，虞誠，山後人，系金吾右衛左所老疾世襲正千戶虞寬嫡長男。

五輩虞欒：嘉靖二十七年十月，虞欒二十五歲，應昌府人，系金吾右衛左所帶俸年老正千戶虞誠嫡長子，照舊正千戶。

一輩應昌府人脫罕臺洪武二十二年充軍永樂七年飮馬河失陷，

二輩虞要鍋三輩虞寛四輩

五輩應昌府人虞欒嘉靖二十七年十月，年二十五歳係金吾右衞左所帯俸年老正千戶虞誠嫡長男照舊正千戶

**左所正千戶李璋，缺**

一輩李能，缺。

二輩李恆，舊選簿查有。洪武二十七年二月，李恆(舊名李德)，系睢州守禦所世襲副千戶李能嫡長男。父爲年老徵傷，告替，父子俱在御前欽依他從軍，年深替了他升他男佐世襲正千戶，調大渡河守禦所管事。

三輩李旭，舊選簿查有。永樂十三年八月，李旭系大渡河守禦所故世襲正千戶李恆抵老男。

四輩李暉，舊選簿查有。永樂二十年四月，李暉，年十八歲，系錦衣衛錦衣中所爲事立功故世襲正千戶李旭親弟。

五輩李裕，舊選簿查有。正統十三年二月，李裕，年十六歲，系金吾右衛左所故世襲正千戶李暉嫡次男。有嫡長男李聚，患兩眼瞎疾，不堪承襲，本人襲職。待有男，還與職事。

六輩李永昌，舊選簿查有。成化十二年十月，巢縣人李永昌，年十六歲，系金吾右衛左所世襲正千戶李裕嫡長男。

七輩李璽，舊選簿查有。正德十一年十月，巢縣人李璽，系金吾右衛左所世襲正千戶李永昌嫡長男。

八輩李璋，舊選簿查有。嘉靖十年八月，巢縣人李璋，年十七歲，系金吾右衛左所故世襲正千戶李璽親男。

九輩李一舉。萬曆十二年四月，李一舉，年二十五歲，巢縣人，系金吾右衛左所故正千戶李寶堂侄孫。據供：伊一世祖李龍洪武年間從徵有功升副千戶，二世祖李衡升襲大河所正千戶，三世祖李旭選調錦衣衛正千戶，旭弟李暉調金吾右衛正千戶，沿襲至伊堂伯祖李寶故絕。本舍系李寶堂侄孫。向在原籍大河所看守墳墓。今援十年恩詔“軍職爲事調兩廣煙瘴衛所，子孫不能赴所調衛分，許原衛起送”事例告襲。查得恩詔所謂不能赴所調衛分者，蓋指煙瘴衛所而言。金吾右衛即系在京，本舍若果繫有功之人親枝正派，自當赴部告理，何乃援煙瘴之例，輒從大河所起送乎?及查選簿，伊一世祖李能，今供作李龍。二世祖李恆，今供作李衡。且寶於隆慶六年故絕，戶口貼黃俱已剔除，而本舍至今始來告襲，其爲[下缺若干字]無疑也。應照例革發。

九輩巢縣人李一擧萬暦十二年四月，年二十五歳係金吾右衞左所故正千戶李寳堂姪孫

**正千戶唐時享**

天啓六年六月，大選過，金吾右衞左所正千戶唐時亨，年十五歳，係故正千戶唐虎嫡長男，比中三等。對訖。

零選簿查有。嘉靖二十三年八月，欽選過。替職官劉鏜，年十九歲，應昌府人，系金吾右衛年老指揮僉事劉蠻子嫡長男。伊堂伯歪頭，以祖職正千戶，天順五年惠囗囗囗囗，故絕。

祖鎖住驢𮃄[<禾乃木>，垛，鎖住驢垛]系堂弟，以陣亡功升指揮僉事。

父劉蠻子，例前沿襲年老所據指揮僉事一，囗囗囗囗，犯堂人數，例無承襲，本舍革與祖職正千戶。

一輩應昌府人伯顔

二輩應昌府人鈕児該

三輩應昌府人歪頭

四輩應昌府人鎻住馿𮃄[<禾乃木>，鎻住馿垛]

五輩蠻子

六輩劉鏜，已載前黃。

七位劉承宗。萬曆三年四月，山後人劉承宗，年十九歲，系金吾右衛左所帶俸患疾正千戶劉鏜嫡長男。

八輩劉繼宗。萬暦三十三年十二月，年三十八歳，係金吾右衞左所故正千戶劉承宗親弟，比中三等。

九輩崇氏。萬暦三十九年十一月，單本選過，金吾右衞優飬婦一口崇氏，年四十三歳，係故正千戶劉繼宗，妻，照例與月給米二石優飬終身。

**孫振(副千戶)**

孫亮淮安府人，祖父孫大，丙午年(1366年)歸附，充小旗，老父孫子賢代役．洪武三十三年濟南升總旗，三十五年小河陣亡，亮永樂元年欽升揚州衛左所副千戶，三年與世襲孫敬系孫亮嫡長男。

一輩，孫大，已載前黃。

二輩，孫子賢，已載前黃。

三輩，孫亮，已載前黃．

四輩，孫敬，舊選簿查有：正統八年五月，孫敬系揚州衛左所世襲副千戶孫亮嫡長男。

五輩，孫祥，舊選簿查有：正統十四年十月，孫祥，系揚州衛左所徵進未回副千戶孫敬嫡長男。

六輩，孫福壽，舊選簿查有：成化三年四月，孫福壽，年七歲，山陽縣人，系揚州衛左所殘疾世襲副千戶孫祥嫡長男，欽與全俸優給，至成化十一年終住支。

七輩，孫順，舊選簿查有：成化八年二月，孫順，年七歲，山陽縣人，系揚州衛左所世襲副千戶孫祥嫡次男，欽與全俸優給，至成化十六年終住支。八輩，孫振，舊選簿查有：弘治十六年二月，孫振，山陽縣人，系揚州衛左所優養世襲副千戶孫祥嫡三男優給出幼襲職

九輩，孫承祿，舊選簿查有：嘉靖二十五年四月孫承祿，年二歲，山陽縣人，系金吾右衛左所故副千戶孫振庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十九年二月孫承祿，年十六歲山陽縣人系金吾右衛左所故副千戶孫振庶長男優給出幼襲職。

十輩，孫鳳，萬曆十三年十月孫鳳，年八歲，山陽縣人，系金吾右衛左所故副千戶孫承祿嫡次男，照例與全俸伏給至萬曆二十年終住支。

十一輩，孫鳳，萬曆二十六年四月孫鳳，年十九歲，山陽縣人，系金吾右衛左所故副千戶孫承祿次男出幼襲職，比中三等，限外多支□俸糧三年查扣畢日方許開支。

**副千戶劉鏜**

外黃查有。直隸盱眙縣人劉鏜，年九歲，西金吾右衛左所副千戶。

始祖囗囗囗囗囗囗囗囗，洪武元年發大興右衛右所，改燕山右護衛左所。十九年，老。

始伯祖劉囗囗囗囗囗，洪武三十二年間軍征討鄭村壩升小旗。三十三濟南升總旗。三十四年，夾河陣亡。

始祖劉福系親弟，補役，本囗囗囗，三十五年平定京師升府軍右衛左所副千戶。永樂三年改今衛所。十三年，故。

高祖劉原系長男，囗囗囗，永樂二十一年襲。正統五年，故。

曾祖劉旺(幼名鎖住兒)系長男，正統六年優給。景泰二年，襲。故。

伯祖劉瓚系長男，成化十一年襲。十八年，故，無兒。

祖劉璘系親弟，本年優給，弘治三年襲。七年，故。

父劉瑞(劉端)系長男，弘治八年，優給。十八年，襲，老。

劉鏜系嫡長男，嘉靖三十二年優，至嘉靖四十年終住支。

一輩盱眙縣人劉伴姐(劉伴姐)，已載前黃。

二輩劉福，已載前黃。

三輩劉原，舊選簿查有。永樂十三年，劉原系府軍右衛左所故世襲副千戶劉福嫡長男。

四輩劉旺(幼名鎖住兒)，舊選簿查有。景泰二年，劉旺(幼名鎖住兒)系府軍右衛左所故世襲副千戶劉原嫡長男。

五輩劉瓚，舊選簿查有。成化十一年，盱眙縣人劉瓚系府軍右衛左所副千戶劉旺(幼名鎖住兒)嫡長男。

六輩劉璘，舊選簿查有。弘治三年，盱眙縣人劉璘系府軍右衛左所故副千戶劉瓚親弟。

七輩劉端，舊選簿查有。弘治八年，盱眙縣人劉端，系府軍右衛左所故副千戶劉璘嫡長男。

八輩盱眙縣人劉鏜，舊選簿查有。嘉靖三十一年十二月，年六歳，係金吾右衞左所年老帯俸副千戶劉端嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖四十年終住支。

舊選簿查有。嘉靖四十一年二月，盱眙縣人劉鏜，年十六歲。係金吾右衞左所帯俸年老副千戶劉端嫡長男，優給出幼襲職。

(正統十四年)正統十四年九月馮聚(馮聚)係金吾右衞左所流官副千戶馮禮(馮禮)親姪，欽與世襲。

成化六年十月，山陽人馮進，系金吾右衛左所失陷世襲副千戶馮聚堂弟。

先因年幼，同母張氏回還原籍。

有父馮智，將在營。

庶兄馮本喜，頂名，具告優給。後馮本喜，出幼，告行查堪明白，該與改正襲職。

**署百戶宋銘**

內黃查有。祖父宋旺，丙午年(1366年)從軍，老疾。

伯父宋讓(舊名宋均兒驢)(戶名宋旺)，代役，洪武三十二年，克懷來、雄縣、漠州升小旗，鄭村壩大戰功升總旗。三十三年去蔚州、大同升百戶。三十四年平村戰勝升副千戶。三十五年，克阿東平，渡江平定京師升龍江右衛指揮僉事，改名宋讓。永樂五年，故，無兒男。

伯父宋聚(舊名宋三保)，永樂十一年，襲。洪熙元年，故，亦無兒男。

巢縣人宋端，年二十四歲。

宋端系親侄，年幼，宣德二年，優襲世襲指揮僉事。正統九年，古北口徵進殺敗賊寇有功升本衛指揮同知，仍前帶俸。

一輩宋讓(舊名宋均兒驢)(戶名宋旺)，已載前黃。

二輩宋聚(舊名宋三保)，舊選簿查有。永樂十一年十二月宋聚(舊名三保)系龍江右衛故指揮僉事宋讓(舊名宋均兒驢)(戶名宋旺)親堂弟，欽準襲授指揮僉事。

三輩宋端，舊選簿查有。宣德二年二月，宋端，年九歲，系龍江右衛故指揮僉事宋聚(舊名宋三保)親侄。欽與全俸優給，至宣德八年終住支。

宣德九年三月，宋端系龍江右衛故指揮僉事宋聚(舊名宋三保)親侄。

功次簿內查有：天順五年，四牌樓殺賊獲功，金吾右衛指揮同知升指揮使，三十五員內一員，宋端。

四輩宋洪，舊選簿查有。成化十二年十月，巢縣人宋洪，系龍江右衛指揮使宋端嫡長男。

五輩宋璋，缺。

六輩巢縣人宋銘。嘉靖二十九年六月，年三十五歳，係金吾右衞左所帯俸故實授百戶宋璋嫡長男。

伊父原革襲署百戶，遇例實授。故。

所據遇例職級，不由軍功，例應減革，本舍革襲署百戶。

**指揮同知宋應奎**

外黃查有。宋應奎，原籍金山（在今吉林省四平市雙遼縣）人。始祖禿廝，洪武二十年（1387年）歸附，充薊州衛（在今天津市薊州區‌）前所小旗；三十二年（1399年）隨軍奉天征討（靖難之役），克雄縣、漠州，功升總旗；三十三年參加夾河（在今河北武邑地區）、藁城（在今河北省石家莊市藁城區）、濟南戰役，功升實授百戶；三十四年在東阿、東平、汶上等處立功，升副千戶；三十五年渡江克金川門（在今南京市鼓樓區，古城南城門），立奇功，升安東衛指揮僉事；永樂八年（1410年）靜虜鎮（在今內蒙古自治區北部）殺敗胡寇阿魯臺，功升指揮同知。老退，高伯祖佛保奴系嫡長男，洪熙元年（1425年）二月替，去世無嗣，高祖福受系其親弟，左手殘疾，正統元年（1436年）閏六月欽與優養。續生曾祖僧保，系長男，景泰三年（1452年）九月優給，七年替職。因疾退，祖父倉兒系嫡長男，成化十二年（1476年）十一月替職，弘治十八年（1505年）徵進大同，殺賊立功，升指揮使，改在金吾右衛右所帶俸。正德十一年（1516年）故，父宋繼宗系嫡長男，本年四月革襲指揮同知，俸優給，十六年二月出幼襲職。老退，宋應奎系嫡長男，嘉靖四十三年（1564年）九月，經武試大選，襲金吾右衛右所帶俸指揮同知。

一輩禿廝，舊選簿查有。洪武三十五年（1402年）升安東衛指揮僉事，永樂八年升指揮同知。

二輩佛保奴，舊選簿查有。系安東衛指揮同知禿廝嫡長男，洪熙元年二月襲職，無嗣。

三輩福受，舊選簿查有。系安東衛故世襲指揮同知佛保奴親弟，正統元年閏六月兄故，福受年二十六歲，因患左手殘疾，不堪承襲，無應襲之人，欽與全俸優養。

四輩僧保，舊選簿查有。系安東衛故世襲指揮同知佛保奴親侄，生於正統九年（1444年），景泰三年九月，欽與全俸優給，至景泰七年（1456年）終住支，本年替職。

五輩倉兒，舊選簿查有。系安東衛殘疾世襲指揮同知僧保嫡長男，成化十二年十一月替職，弘治十八年升指揮使（正三品），改金吾右衛右所帶俸。

六輩宋繼宗，舊選簿查有。系金吾右衛右所帶俸故指揮使倉兒嫡長男，正德十六年（1521年）二月出幼襲職，照例革與指揮同知，俸優給。

七輩宋應奎，舊選簿查有。系金吾右衛右所帶俸年老指揮同知宋繼宗嫡長男，嘉靖四十三年襲職，年三十二歲。

**孫龍(指揮同知)**

內黃查有：孫真，撫寧縣人，祖父孫山兒吳元年(1367年)歸附充軍，洪武□十□…總旗故將，父孫英舊名狗皮補役。三十二年鄭村壩升百戶，克淝河欽升蘇州衛指揮同知年老，真系嫡長男，宣德四年替授蘇州衛世襲指揮同知…

一輩，孫山兒，已載前黃。

二輩，孫真，舊選薄查有：宣德四年十一月，孫真系蘇州衛指揮同知孫英舊名狗皮嫡長男。

三輩，孫敬，缺

四輩，孫良，舊選簿查有：弘治二年二月孫良撫寧縣人，系金吾右衛右所帶俸故世襲指揮使孫敬嫡長男。

審稿查有：孫良系孫真嫡長孫，祖原在蘇州衛，於富峪城殺賊有功升指揮使，又迤北征進未回，父孫敬襲職病故。良於弘治二年襲授金吾右衛右所帶俸世襲指揮使。

五輩，孫鏜，舊選簿查有：弘治五年二月孫鏜幼名留住，撫寧縣人，系金吾右衛右所帶俸故世襲指揮使孫良嫡長男。

六輩，孫洪，舊選傅查有：正統七年十二月，孫洪，撫寧縣人，系金吾右衛在所故帶俸世襲指揮使孫堂親叔。

七輩，孫錦，舊選簿查有：嘉靖四年四月孫錦，撫寧縣人，系金吾右衛右所帶俸年老世襲指揮使孫洪嫡長男。

八輩，孫龍，舊選簿查有：嘉靖三十年八月，孫龍，撫寧縣人，系金吾右衛右所帶俸故指揮使孫錦親侄。查得伊高祖真原以祖職指揮同知，正統九年富峪城殺賊功升指揮使，曾祖敬，伯祖良，堂伯父留住，祖洪，伯父錦，例前沒襲□□富峪城功無擒斬，例應減革，本舍照例革襲指揮同知。

九輩，孫自得，萬曆元年八月，孫自得，年十二歲，撫寧縣人，系金吾右衛右所帶俸故指揮同知孫龍嫡長男，照例與全俸優給至萬曆四年終住支。

萬曆五年四月孫自得，年十六歲，撫寧縣人，系金吾右衛右所帶俸故指揮同知孫龍嫡長男，優給出幼襲職，年幼未比。

外黃查有。河南汝寧府汝陽縣人李欽，年十五歲，系金吾右衛右所優給指揮僉事。

始祖李建恕，壬寅年(1362年)充淮安衛軍，洪武十三年改燕山右護衛右所軍。故。

二世祖李忠，補役，洪武三十三年奉天征討，克雄縣漠州真定功升小旗。三十三年，濟南功升實授百戶。三十四年，威縣深州殺賊，克西水寨功升正千戶。三十五年克東河、東平、汶上等處，六月渡江平定京師功，十一月昇天策衛指揮僉事。永樂十五年，故。

始伯祖李興系嫡長男，洪武二十年，優給。二十二年，襲，改金吾右衛右所。正統十四年迤北未回，無嗣。

始祖李旺系親弟，正統十四年十月，襲。天順四年，故。高祖李玉眼疾不堪。

曾祖李英(幼名句兒)系嫡長孫，天順五年正月，優給。成化十一年二月，襲。故。

祖李容系嫡長男，未任。故。伯李縉系親孫，嘉靖五年六月，襲，故絕。

父李紳系親弟，嘉靖十七年，優給。二十年八月，襲。故。

李欽系嫡長男，嘉靖三十七年六月，準金吾右衛右所。

一輩李忠，已載前黃。

二輩李昇，舊選簿查有。永樂二十一年二月，李昇系天策衛故流官指揮僉事李忠庶長男。

三輩李旺，舊選簿查有。正統十四年十月李旺系天策衛徵進未回指揮僉事李昇親弟

四輩李英(幼名句兒)，舊選簿查有。成化十一年二月，汝陽縣人李英(幼名句兒)，系天策衛故世襲指揮僉事李旺嫡長孫。

五輩李縉，舊選簿查有。嘉靖五年四月，汝陽縣人李縉，系金吾右衛帶俸年老指揮僉事李英(幼名句兒)嫡長孫

六輩李紳，舊選簿查有。嘉靖十五年八月。汝陽縣人李紳，年十三歲，系金吾右衛風疾走出在外指揮僉事李俊親堂弟，照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。仍尋伊兄下落。

舊選簿查有。嘉靖十八年二月，汝陽縣人李紳，年十五歲，系金吾右衛帶俸指揮僉事李縉親堂弟，優給出幼襲職，照舊指揮僉事。

七輩李欽，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，汝陽縣人李欽，年十六歲，系金吾右衛帶俸故指揮僉事李紳嫡長男，優給出幼襲職。

八輩李宗仁。萬曆二十六年八月。李宗仁，年二十五歲，系金吾右衛右所帶俸故指揮僉事李欽嫡長男，比重一等。

九輩李長芳。萬曆四十年六月，大選過金吾右衛右所指揮僉事，優給舍人一名李長芳，年八歲，系故指揮僉事李宗仁嫡長男，照例以全俸優給，至四十七年終住支。對訖。

李長芳。萬曆四十八年二月，大選過金吾右衛指揮僉事一員李長芳，年十六歲出幼襲職，比中三等。對訖。

外黃查有。王峪柳童，寶坻縣人，洪武二十年（1387年）充軍，三十四年（1401年）夾河之戰升試百戶，三十五年參與平定京師（南京），升安東衛左所正千戶，欽與世襲。王雄系王峪柳童庶長男，其父永樂十三年（1415年）故，王雄尚年幼，欽與全俸優給，永樂二十年（1422年）出幼，襲正千戶。

一輩王峪柳童。

二輩王雄。系安東衛左所故世襲正千戶王峪柳童庶長男，永樂二十年六月襲父職。

三輩王俊。系安東衛左所殘疾世襲正千戶王雄庶長男，成化十年（1474年）襲職。

四輩王孟福。系金吾右衛（在今北京市東城區）右所帶俸故世襲正千戶王俊嫡次男。兄王孟囗，因患風疾不堪承襲，本人具告優給，待兄有男還與職事，正德十二年（1517年）二月出幼借職。

五輩王孟臣。系金吾右衛右所帶俸故絕正千戶王孟福親弟，嘉靖十二年（1533年）十月替職，年二十八歲。

六輩王承勳。系金吾右衛右所年老正千戶王孟臣嫡長男，萬曆二年（1574年）四月襲職，年十八歲。

七輩王應魁。系故正千戶王承勳嫡長男，萬曆三十五年（1607年）十二月，經武試大選比中三等，襲大興左衛（在‌今北京市老城區）前所正千戶。

一輩寳坻縣人王峪柳童洪武二十年充軍

七輩寳坻縣人王應魁萬暦三十五年十二月大選過大興左衞前所正千戶，年十七歳

係故正千戶王承勳嫡長男比中三等

**正千戶王鑑**

外黃查有。一輩直隸和州人始伯祖王貴(舊名遷奴)，乙未年(1355年)從軍，洪武元年調大興右衛右所充小旗，改燕山右衛右護衛右所。二十九年升總旗。三十二年奉天征討，鄭村壩功升勇士百戶。洪武三十三年白溝河被砲打傷。

堂高伯祖王伴哥，補役，隨徵靈璧縣陣亡，無子。

仍將始伯祖王貴，補役，永樂元年陞盧州衞右所正千戶，老疾。

三輩髙祖王賢(舊名玖玖)系親侄。永樂四年八月替，改金衛所。故。

曾祖王安系嫡長男，宣德六年二月襲。故。

祖王全壽系遺腹嫡長男，正統四年四月，優給。天順七年三月，襲。故。

父王紀系嫡長男，弘治七年十月，襲。故。

兄王銘系嫡長男，嘉靖七年十月，襲。故。

直隸和州人王鑑，年四十歲，系金武右衛帶俸正千戶。

王鑑西親弟，嘉靖十四年四月襲金吾右衛右所正千戶。

一輩王貴(舊名遷奴)，已載前黃。

二輩王伴哥，已載前黃。

三輩王賢，已載前黃。

四輩王安，舊選簿查有。宣德六年二月，王安系盧州衛右所故世襲正千戶王賢嫡長男。

五輩王全壽，舊選簿查有。天順七年三月，和州人王全壽，系盧州衛右所故世襲正千戶王安遺腹嫡長男。

六位王紀，舊選簿查有。弘治七年十月，和州人王紀，系盧州衛右所故世襲正千戶王全壽嫡長男。

七輩和州人王鑑，舊選簿查有。嘉靖十四年四月，和州人王鑑，年十七歳，係金吾右衞右所帯俸故正千戶王銘親弟。

萬曆十三年二月，和州人王鑑，年六十六歲，系金吾右衛右所帶俸正千戶，現今年老，乏嗣，戶無以次人丁，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

內黃查有。宋毅，金山人，父刺刺罕，洪武二十年歸附，充小旗。老退，嫡次男宋毅代役，洪武三十三年（1400年）白溝河之戰升小旗，三十四年藁城之戰升試百戶，三十五年平定京師，升安東衛正千戶，永樂二年（1404年）欽與世襲。宋斌系宋毅庶長男，宋英系宋斌嫡長男。

一輩刺刺罕，已載前黃。

二輩宋毅，已載前黃。安東衛正千戶。

三輩宋斌，已載前黃。安東衛左所正千戶。

四輩宋英，舊選簿查有。安東衛左所正千戶。

五輩宋湧，舊選簿查有。系安東衛左所正千戶宋英嫡長男，弘治六年（1493年）十月襲職。

六輩宋振，舊選簿查有。系金吾右衛右所帶俸年老正千戶宋湧嫡長男。嘉靖二十三年（1544年）四月，宋振年八歲，照例與全俸優給，至三十年終住支。嘉靖三十一年（1552年）二月，宋振年十六歲，優給出幼襲職正千戶。

七輩宋登科。系故正千戶宋振嫡長男，萬曆三十五年（1607年）四月，宋登科年十六歲，經武試大選比中三等襲職。

內黃查有。謝記兒，山後人，高祖末臺，洪武二十年充薊州衛軍，三十三年白溝河之戰升小旗，三十四年夾河之戰升試百戶，三十五年克金川門（南京），升安東衛前所副千戶。老退，曾祖五十六系長男，宣德四年（1429年）替職。老退，祖父福兒未替故，父定住驢系親男，優給，成化十一年（1475年）出幼襲職。父故，謝記兒系長男，優給，弘治十二年（1499年）出幼襲職，次年調金吾右衛右所副千戶。

一輩末臺，已載前黃。安東衛前所副千戶。

二輩五十六，舊選簿查有。系安東衛前所副千戶末臺嫡長男，宣德四年八月襲職。

三輩福兒，舊選簿查有。未替，故。

四輩定住驢，舊選簿查有。系安東衛前所老疾世襲副千戶五十六嫡長孫，成化十一年二月襲職。

五輩謝記兒，舊選簿查有。系安東衛前所故世襲副千戶定住驢嫡長男，弘治十三年（1500年）三月調金吾右衛右所帶俸副千戶，正德十年（1515年）賜姓謝。

六輩謝恩，舊選簿查有。系金吾右衛右所年老副千戶謝記兒嫡長男，嘉靖二十五年（1546年）四月襲職，年十六歲。

七輩謝鏜。系金吾右衛右所帶俸副千戶謝恩嫡長男，嘉靖四十三年（1564年）七月，謝鏜年十二歲，照例與全俸優給，至嘉靖四十六年終住支。

八輩謝天賜。金吾右衛左所故副千戶謝鏜嫡長男，萬曆二十四年（1596年）六月，謝天賜年二歲，欽與全俸優給副千戶，至萬曆三十七年（1609年）終住支。早故，母陳氏年四十七歲，優養終身。

五輩金山人謝恩嘉靖二十五年四月，年十六歳係金吾右衞右所年老副千戶謝記嫡長男

祖末臺洪武三十五年功陞副千戶沿襲正德十年賜謝姓

六輩金山人謝鏜

七輩金山人謝天賜萬暦二十四年六月大選過金吾右衞左所年老副千戶謝記嫡長男

陳氏，年四十七歳係故優給副千戶謝天賜囗母萬暦二十五年六月戶無承襲之人

官妻例合月支米貳石優飬終身

**指揮僉事左傳**

外黃查有。直隸永平衛撫寧縣人左傳，年四十一歲，系金吾右衛中所指揮僉事。

始祖永平府撫寕縣人兀魯忽赤即五奴滾，洪武二十年來降，撥燕山右護衞中所軍。三十二年奉天征討，雄縣漠州功升小旗，鄭村壩功升總旗。三十三年白溝河濟南功升實授百戶，滄州功升副千戶。三十四年夾河藁城功升正千戶。三十五年渡江捕太平府奇功陞濟州衞指揮同知。永樂九年賜左姓，改濟州衞，老。

高祖永平府撫寕縣人髙祖左帖住係嫡長男，永樂七年七月替。正統十年，老。

曾祖左勝系嫡長男，正統十年十二月替。正統十四年囗州堡殺賊被傷，功升指揮使。成化十年，老。

左斌系嫡長男，成化十年六月替調金吾右衛中所，正德二年，老。

伯父左欽系嫡長男，正德三年二月替，武舉中式升署都指揮僉事。六年，山東等處攻敵有功，升實授都指揮僉事。十二年，領兵殺賊，升都指揮同知。嘉靖八年，故。

堂兄左仁系庶長男。嘉靖八十一月，革流官與指揮使俸優給。十一年，故，無嗣。

父左鉉系親叔，嘉靖十二年十二月革被傷職級，革襲指揮同知，二十九年，故。

左傳系嫡長男，嘉靖三十十年二月，比襲金吾右衛中所帶俸指揮同知。

一輩兀魯忽赤即五奴滾，已載前黃。

二輩左帖住，已載前黃。

三輩左勝，已載前黃。

四輩左斌，已載前黃。

五輩左斌，已載前黃。

六輩左仁，已載前黃。

七輩左鉉，已載前黃。

八輩左傳，已載前黃。

九輩左達道。萬曆十八年八月，撫寧縣人左達道，年十八歲，系金吾右衛故指揮同知左良輔嫡長男，比中三等。

十輩左良弼。萬曆二十五年五月，單本選過金吾右衛指揮同知一員左良弼，年四十四歲，撫寧縣人，系故指揮同知左達道親叔，本舍合照例借襲帶俸指揮同知。待伊侄婦李氏生男，退還職事，比中一等。

十一輩永平府撫寕縣人左承勳。萬暦三十二年六月，係金吾右衞借職指揮同知左良弼親姪孫。照例與全俸優給，扣至三十九年終住支。伊叔左良輔革閒。

十二輩左承勳。萬曆四十年三月，大選過金吾右衛指揮同知一員左承勳，年十六歲，出幼襲職，比中二等。對訖。

279頁[金吾右衛選簿]。

**孫儒(指揮同知)**

外黃查有：孫鏜合肥縣人，始祖孫神保乙未年(1355年)軍，洪武元年克北平陣亡，始祖孫興系嫡長男補役，三十二年克永平升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年升實授百戶，三十四年克西水寨升正千戶，三十五年平定京師升指揮同知故，孫榮系嫡長男優襲故，伯祖孫長榮優故，高祖孫智系親叔優襲迤北未回，孫通系嫡長男襲故，孫琪系嫡長男襲故絕，孫現系親弟襲．老父孫福系嫡長男替故，鏜系庶長男，優給指揮同知。

一輩，孫興，已載前黃。

二輩，孫榮，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，孫榮系鷹揚衛故流官指揮同知孫興嫡長男。

三輩，孫智，舊選薄查有：宣德四年四月孫智系鷹揚衛故世襲指揮同知孫榮庶弟。

四輩，孫通，舊選簿查有：正統十四年十月，孫通系鷹揚衛徵進未回指揮同知孫智嫡長男。

五輩，孫麒，舊選簿查有：成化十八年六月，孫麒合肥縣人，系金吾衛故世襲指揮同知孫通嫡長男。

六輩，孫現，舊選簿查有：正德十五年十二月，孫現，合肥縣人，系金吾右衛中所帶俸充軍指揮同知孫麒親弟，兄原襲前職爲事充軍遇宥回衛故絕，本人照例襲祖職指揮同知。

七輩，孫福，已載前黃。

八輩，孫鏜，舊選簿查有：嘉清二十年六月，孫鏜，年四歲，合肥縣人，系金吾右衛中所帶俸故指揮同知孫福庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十二年二月孫鏜，年十六歲，合肥縣，系金吾右衛中所帶俸故指揮同知孫福庶長男，優給出幼系職。

九輩，孫儒，舊選簿查有：嘉靖三十五年四月，孫儒，年三十六歲，合肥縣人，系金吾右衛中所帶俸故指揮孫鏜堂兄。

張氏萬曆十二年八月張氏，年五十八歲．合肥縣人，系金吾右衛中所帶俸故指揮同知孫儒妻，戶無承襲之人，照例月與米二石優養終身住支。

前一輩合肥縣人孫神保乙未年(1355年)軍洪武元年克北平陣亡

四輩孫通，舊選簿查有。正統十四年十月孫通系鷹揚衛徵進未回指揮同知孫智嫡長男

九輩合肥縣人孫儒嘉靖三十五年四月，年三十六歳係金吾右衞中所帯俸故指揮同知孫鏜堂兄

張氏萬暦十二年八月，年五十八歳合肥縣人係金吾右衞中所帯俸故指揮同知孫儒妻

戶無承襲之人照例月與米貳石優飬終身住支

289頁[金吾右衛選簿]。

**孫承恩(指揮金事)**

萬曆三十年二月大選過金吾右衛中所指揮僉事一員，孫承恩，年十七歲，系故指揮僉事孫清親侄，比中三等。

孫承恩萬暦三十年二月大選過金吾右衞中所指揮僉事，年十七歳係故指揮僉事孫清親姪比中三等

一輩安居仁，年十八歳撫寕縣人係金吾右衞中所帯俸故指揮同知

**正千戶董縉，缺黃**

董全，山後人，原名抄化，改名董全，安東衛前所世襲正千戶，功升指揮僉事。

一輩帖木歹。功升安東衛前所正千戶。

二輩北斗奴，舊選簿查有。系安東衛前所正千戶帖木歹嫡長男，永樂十五年（1417年）九月襲職。

三輩董全，舊選簿查有。原名抄化，改名董全，系安東衛前所故世襲正千戶北斗奴嫡長男，正統四年（1439年）八月襲職。在義州防衛戰（今遼寧義縣）中一馬當先，功升指揮僉事。

四輩董泰，舊選簿查有。安東衛指揮僉事董全嫡長男，弘治二年（1489年）十二月，欽與世襲。後調金吾右衛中所帶俸（閒職）。

五輩董昂，舊選簿查有。系安東衛世襲指揮僉事董泰嫡長男，弘治十五年（1502年）十二月襲職。

六輩董昱，舊選簿查有。系金吾右衛中所帶俸故絕指揮僉事董昂親弟，嘉靖二年（1523年）七月，本人照例革襲正千戶。

七輩董縉，舊選簿查有。系金吾右衛中所帶俸年老正千戶董昱嫡長孫，嘉靖二十八年四月，董縉年十歲，照例與全俸優給，至嘉靖三十三年（1554年）終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十四年二月，董縉年十六歲，優給出幼襲職。後調府軍右衛前所。

八輩董陳策。系府軍右衛前所患疾正千戶董縉嫡長男，萬曆二十三年（1595年）六月，董陳策年十九歲，經武試大選比中二等替職。

八輩董陳策萬暦二十三年六月，年十九歳係府軍右衞前所患疾正千戶董縉嫡長男比中三等

正德八年四月丁俊，年四歲山後人系金吾右衛中所陣亡正千戶丁剛嫡長男，欽與全俸優給，至正德十九年終往止

**年遠事故一員**

成化五年二月李鎮伊祖李全脫白原係金吾右衞中所帯俸正千戶本人係嫡長男襲職

弘治九年二月河間府人李傑係金吾右衞中所故世襲正千戶李鎮嫡長男

**又一員**

成化五年四月張八十五年二歲啇[di]/商河縣人張玉係金吾右衞中所故世襲張禮嫡長男，欽與全俸優給，至成化十八年終往止

成化十五年九月啇[di]/商河縣人張玉係金吾右衞中所故世襲正千戶張禮親弟

**又一員**

成化十六年二月麻子係金吾右衞中所帯俸故正千戶鍾児嫡長男

弘治元年五月二漢係金吾右衞中所革職正千戶麻子親弟伊兄爲不孝事問擬革職無児男本人襲職待兄有男還與職事

**又一員**

正統十四年九月嚴海舊名驢[lv]兒系金吾右衛中所正千戶徵進回還老疾有嫡長男，年四十歲替職

成化二十三年五月山陽縣人嚴英係金吾右衞中所老疾世襲正千戶嚴清親姪待伯有男還與職事

**又一員劉王氏**

內黃查有。有父劉全，丙午年(1366年)充軍陣亡。

將合肥縣人劉聚，補役，洪武三十歲濟南升小旗，藁城升試百戶。三十五年，充金川衛，升龍虎衛後所正千戶。

永樂九年三月，劉斌系龍虎衛後所故世襲正千戶劉聚嫡長男，敬襲世襲正千戶。

永樂二十一年十二月，劉昇系龍虎衛後所陣亡世襲正千戶劉聚庶長男。

正統十四年十月，劉清系龍虎衛後所徵進未回正千戶劉昇嫡長男。

弘治六年閏五月，合肥縣人劉釗，系龍虎衛後所世襲正千戶劉清嫡長男。

嘉靖十一年二月，合肥縣人劉茂，年三十七歲，系金吾右衛中所帶俸正千戶劉釗嫡長男。

嘉靖三十七年八月，合肥縣人劉本，年六十歳，係金吾右衞中所正千戶，照例與全俸優飬。

隆慶四年十二月，王氏係金吾右衞中所故正千戶劉本，妻，戶無承襲之人，照例月支米二石

優飬終身住支。

**又一員朱劉氏**

正德五年八月，朱源，年六十二歲，丹徒縣人，系金吾右衛中所已故帶俸正千戶朱昇父。本人年老，已與伊男替職，故絕。今照例與全俸優養。

正德十三年十月，丹徒縣人劉氏，年六十五歳，係金吾右衞中所故絶正千戶朱昇，親母。伊父朱源優飬亦故，戶無承襲之人，照例與俸五石優飬。

**女一口楊女兒**

正德十四年二月，麻城縣人楊傑，鎮江衛左所在金吾右衛中所帶俸世襲正千戶楊玉嫡長男。

嘉靖十五年四月，楊女兒，年七歲，麻城縣人，系金吾右衛中所故正千戶楊傑親女。戶無承襲之人，照例與俸五石優養，二十歲住支。

嘉靖十五年四月，麻城縣人楊女児，年七歳，係金吾右衞中所故正千戶楊傑，親女。戶無承襲之人，照例與俸五石優飬二十歳住支。

**何啓文·正千戶**

外黃查有: 始伯祖滿柱哥(滿住哥)，洪武三十四年進馬陞實授百戶故絕。次始伯祖把土臺襲，正統九年迤北斬首陞副千戶，正統十四年白石橋殺賊陞正千戶，老，無子。

髙祖六十，替。故。曾祖且齡，襲，老。伯祖何洪，替，故絶。祖何浩襲，老。

杭海山人繼祖(系)嫡孫，嘉靖二十三年，襲比正千戶。隆慶元年選補金吾右衞中所。

何啓文。萬暦十五年十月，年四歳，係金吾右衞中所故正千戶何繼祖嫡長男。照例與全俸優給，至萬暦二十六年終住支。

萬暦二十七年二月，何啓文，年十六歳，出幼襲職，年幼未比。

**副千戶周文**

內黃查有。父周全，洪武元年從軍，撥大興右護衛，改燕山右護衛中所，為父老疾。

將義兄李得兒/李得児代役，為因異姓，興改正替役，克雄縣陞小旗，鄭村垻陞總旗，濟南陞百戶，西水寨、泗州陞揚州衞中所副千戶。

巢縣人周貴系周興嫡長男。

一輩周興，已載前黃。

二輩周貴，已載前黃。

三輩周進，舊選簿查有。成化二年閏三月，巢縣人周進，系揚州衛中所故世襲副千戶周貴嫡長男。

四輩巢縣人周文。正德六年十二月，係金吾右衞中所帯俸故世襲副千戶周進嫡長男。

**鍾學（副千戶）**

外黃查有：鍾鑑，山後人，曾祖不知歹(洪武年間歸附充軍在蘇州衛，在靖難之役中立軍功升任青州左衛副千戶)，充薊州衛軍，濟南功升小旗，真定功升總旗，克金川門奇功，升青州左衛副千戶，老疾。祖回軍，替職。正統元年，歸附金吾右衛中所，帶俸，殘疾。父鎖住馬，替職，天順五年，兩廣功升正千戶，賜鍾姓，年老。鑑，系嫡長男。

一輩不知歹（己載前黃）

二輩回軍（己載前黃）

三輩鎖住馬（己載前黃）

四輩鍾鑑

舊選薄查有：弘治七年五月，鍾鑑，山後人，系金吾右衛中所正千戶，鍾鎖住馬嫡長男，父原系青州左衛副千戶，功升前職，欽與世襲。

五輩鍾明

舊選薄查有：正德十六年二月，鍾明，山後人，系金吾右衛中所帶俸故正千戶鍾鑑嫡長男。

六輩鍾學

舊選薄查有：嘉靖四十五年四月，鍾學，年十八歲，山後人，系金吾右衛中所帶俸故副千戶鍾明嫡長男。

七輩鍾天保

，年十一歲，萬曆三十一年二月，系金吾右衛中所故副千戶鍾學嫡長男，照例與全俸，優給至三十五年終住支。萬曆三十六年二月，大選過金吾右衛中所副千戶一員，鍾天保，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

張化龍崇禎十五年十月大選過金吾右衞中所副千戶，年二十一歳係老副千戶張拱辰嫡長男比中三等

一輩不知歹

二輩囬軍

三輩鎻住馬

四輩鍾鑑五輩六輩

七輩鍾天保，年十一歳萬暦三十一年二月係金吾右衞中所故副千戶鍾學嫡長男

王英，三河縣（今河北廊坊市三河市）人，始祖把禿，洪武二十年（1387年）從軍，三十三年（1400年）濟南之戰升小旗，藁城之戰中陣亡。高祖也裏沙補役，三十五年升試百戶，六月克應天（今南京），奇功升沂州衛正千戶，賜王姓，改金吾右衛後所，正統元年（1436年）故。曾祖王海系嫡長男，本年襲，七年（1442年）故。祖父王哈三系嫡長男，九年襲。老退，王悅系長男，優給，弘治十五年（1502年）襲，嘉靖四年（1525年）故。王英系嫡長男，本年襲正千戶。

一輩把禿，已載前黃。

二輩王貴，舊選簿查有。原名也裏沙，1402年六月功升沂州衛正千戶，改名王貴。永樂二年（1404年）調金吾右衛後所，再調濟州衛（在今北京市西城區）左所正千戶。

三輩王海，舊選簿查有。系濟州衛左所正千戶王貴嫡長男，宣德元年（1426年）襲職正千戶。

四輩王哈三，舊選簿查有。系濟州衛左所正千戶王海嫡長男，父被調命做工活，在外年久，不知下落，正統九年（1444年）二月，欽準本人襲職。

五輩王悅，舊選簿查有。系濟州衛左所老疾世襲正千戶王哈三嫡長男，父弘治十一年（1498年）二月故，俸優給，弘治十五年，王悅出幼襲職

六輩王英，舊選簿查有。系濟州衛左所在金吾右衛後所帶俸世襲正千戶王悅嫡長男，嘉靖四年十月襲職。

七輩王鸞，舊選簿查有。系金吾右衛後所故帶俸正千戶王英嫡長男，隆慶四年（1570年）二月襲職，年三十四歲。

八輩王文奎。系老正千戶王鸞嫡長男，萬曆三十六年（1608年）六月，通過武試大選比中三等襲職，年四十一歲，

九輩王繼松。系故正千戶王文奎嫡長男，崇禎九年（1636年）十月，通過武職大選，因年幼特記一等襲職，年十六歲。

三河縣人始祖把禿洪武二十年軍三十三年濟南陞小旗藁城陣亡髙祖也裏沙補役三十五年陞試百戶克應天奇功陞沂衞正千戶賜王姓改金吾右衞後所正統元年故

九輩三河縣人王繼松崇禎九年十月大選過金吾右衞後所後所正千戶，年十六歳係故正千戶王文奎嫡長男年幼記比

**正千戶周錦**

周顯，舊名長壽，海州（今連雲港地區）人，祖父周成，丙午年（1366年）從軍，去世後，父周佛保補役，洪武三十三年真定（今河北正定）之戰升小旗，鄭村壩（今北京市朝陽區東壩地區）之戰升總旗，攻克西水寨，升沂州衛後所百戶，齊眉山（在今安徽省宿州市靈璧縣婁莊鎮）之戰中陣亡，周顯補伍，隨徵平定京師（今南京），襲升沂州衛後所正千戶，欽與世襲。

一輩周成。

二輩周佛保，已載前黃。沂州衛後所百戶。

三輩周顯，已載前黃。襲升沂州衛後所正千戶。

四輩周能，舊選簿查有。系沂州衛後所正千戶周顯（舊名長壽）嫡長男，景泰三年（1452年）九月替職。

五輩周錦，舊選簿查有。系金吾右衛後所帶俸故優養正千戶周能庶長男，正德十六年（1521年）二月，優給出幼襲職。

**正千戶劉鎮**

劉順，河北永清縣人。其父劉咬兒，洪武十七年從軍，二十三年塞外作戰升小旗，三十三年濟南之戰升總旗，三十四年西水寨之戰升試百戶，三十五年（1402年）齊眉山（今安徽靈璧西南）之戰陣亡。子劉順襲職，升授沂州衛後所正千戶。

一輩劉咬兒，已載前黃。

二輩劉順，已載前黃。沂州衛後所正千戶。

三輩劉福，已載前黃。系沂州衛後所正千戶劉順嫡長男，父老，替授沂州衛後所世襲正千戶。

四輩劉黑廝。系沂州衛後所正千戶劉福嫡長男。

四輩劉義，已載前黃。系沂州衛後所故正千戶劉黑廝嫡長男，優給，成化十八年（1482年）襲授沂州衛後所世襲正千戶。

五輩劉芳，缺。金吾右衛後所帶俸正千戶。

六輩劉茂，堂稿查有。系金吾右衛後所帶俸故正千戶劉芳親堂弟，嘉靖二十六年（1547年）三月襲職。

七輩劉鐸，舊選簿查有。系金吾右衛後所帶俸故正千戶劉茂嫡長男，嘉靖三十五年（1556）十月，劉鐸年十六歲，襲正千戶。

八輩劉鎮，舊選簿查有。系金吾右衛後所帶俸故正千戶劉鐸親弟，嘉靖四十一年四月襲職，年十九歲。

九輩劉繼先。系金吾右衛後所帶俸故正千戶故劉鎮嫡長男，萬曆三十一年（1603年）八月，通過武試大選比中三等襲職，年三十一歲。

十輩劉文元。系故正千戶劉繼先嫡長男，天啓六年（1626年）二月，通過武試大選比中三等襲職，年十六歲。

十一輩劉繼惠。系故正千戶劉文元親叔，崇禎二年（1629年）八月，通過武試大選比中三等襲職，年四十二歲。

十一輩永清縣人劉繼惠崇禎二年八月大選過金吾右衞後所正千戶，年四十二歳係故正千戶劉文元親叔比中三等

378頁[金吾右衛選簿]。

**孫永安(正千戶)**

外黃查有：孫友才安東縣人有父孫仁丙午年(1366年)從軍老疾，友才代役，二十年真定升小旗，？？？？？年升總旗，三十三年濟南升百戶。三十四年西水寨升副千戶。三十五年平定京師升正千戶。？？九年與世襲孫廣系孫友才嫡長男，孫貴系孫廣嫡長男。

一輩孫友才，已載前黃。

二輩孫廣，舊選簿查有：宣德七年，孫廣系孝陵衛後所故世襲正千戶友才嫡長男．

三輩孫貴，舊選簿查有：正統十一年九月，孫貴系孝陵衛後所故世襲正千戶孫廣嫡長男。

四輩孫慶，舊選簿查有：正德二年十二月，孫慶安東縣人，系金吾右衛後所年老世襲正千戶孫貴嫡長男．

五輩孫永安，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，孫永安，年十一歲，安東縣人，系金吾右衛後所帶俸故正戶孫慶庶長男，照例終。

舊選簿查有：嘉靖二十三年四月，孫永安，安東縣人系金吾右衛後所故帶俸正千戶孫慶嫡長男，優給出幼襲職。

六輩孫承宗，萬曆三十三年十月孫承宗，年五十一歲，系金吾右衛後所故正千戶孫永安嫡長男，比中三等。

七輩孫應時，萬曆四十八年正月大選過金吾右衛後所帶俸正千戶一員，孫應時，年四十二歲系故帶俸正千戶孫承宗嫡長男，比中三等，四十七年十二月分大選。

八輩孫義文，崇預元年九月補八月大選過金吾右衛後所正千戶一員，孫義文，年二十二歲系故正千戶孫應時嫡長男比中三等。

八輩安東縣人孫義文崇禎元年九月補八月大選過金吾右衞後所正千戶，年二十二歲係故正千戶孫應時嫡長男比中三等

**379頁[金吾右衛選簿]**

張海崇禎四年二月金吾右衞後所正千戶，年三十二歲係故正千戶張山嫡弟比中三等

**孫秀(正千戶)**

外黃查有：孫旺舊名旺兒，泗州人．有叔父孫盛，洪武三年充軍，十七年故，將弟毛兒補役，二十一年將旺補役充小旗，三十二年克雄縣升總旗，鄭村壩升百戶，三十三年濟南升副千戶，三十五年平定京師欽昇天策衛後所正千戶，永樂三年欽與世襲。

一輩孫旺，已載前黃。

二輩孫成，審稿查有：永樂二年三月孫成系天策衛後所世襲正千戶孫旺嫡長男．

天順元年三月，孫成，年六十三歲，泗州人，系天第衛後所世襲正千戶今爲老疾別無應襲之人，給與全俸優養。

三輩孫榮，審稿查有：天順七年五月，孫千家奴，年五歲，泗州人，系天策衛後所世襲正千戶孫成庶長男，本人先因未生，父老疾已與優養，續生本人欽與全俸優給，至天順十七年，終住支，仍將伊父優養俸糧開除。

四輩孫瑾，審稿查有：嘉靖元年六月孫瑾泗州人，系天策衛後所在金吾右衛後所帶俸年老正千戶孫榮嫡長男，

五輩孫秀，舊選簿查有：嘉靖十二年十月，孫秀，年四十一歲，泗州人系金吾右衛後所帶俸故絕正千戶孫瑾親弟。

五輩泗州人孫秀嘉靖十二年十月，年四十一歲係金吾右衞後所帯俸故絶正千戶孫瑾親弟

**382頁[金吾右衛選簿]**

洪熙元年二月於関公保，年六歲係金吾右衞後所故世襲正千戶於諨壽嫡長男

永樂二年十一月祝成舊名麟成係金吾右衞後所夾河陣亡百戶祝顕社親姪

囗本衛所世襲正千戶

**又一員，孫斌**

宣德元年六月孫斌系金吾右衛後所故世襲正千戶孫貴安嫡長男。

宣德元年六月孫斌係金吾右衞後故世襲正千戶孫貴安嫡長男

永樂元年六月張義係燕山右護右衞今改金吾右衞後所陣亡正千戶張誠嫡長男

宣德元年十月陳廣係金吾右衞後所正千戶陳良嫡長男

宣德五年五月許銘係金吾右衞後所世襲正千戶許榮嫡長男

永樂四年十二月伯定係金吾右衞後所小河陣亡世襲試百戶阿木赤嫡長男敬襲世襲正千戶

383頁[金吾右衛選簿][√]。

**又一員**

永樂十年十一月夏彬係金吾右衞後所故正千戶夏信親兄

**又一員**

景泰元年二月審臺，年五十七歲係金吾右衞後所徵進囬還老疾正千戶有嫡長男尤能，年二十四歲替職

天順四年三月郝智係金吾右衞後所正千戶郝得嫡長男

又一員

永樂十三年四月羅敬舊名諨真係金吾右衞後所故正千戶羅小二嫡長男

**又一員**

正統九年五月馮海係金吾右衞後所故世襲正千戶馮大都嫡長男，欽與世襲

**優飬正千戶一員**

永樂十六年十月杜文系金吾右衛後所正千戶杜傑[jie]嫡長男，欽與世襲

成化十九年四月恩縣人杜甫良，年八十六歲係金吾右衞後所世襲正千戶杜林親叔伊姪病故本人年老不堪承襲照例該與全俸優飬

**汪添爵：副千戶。**

外黃查有：汪聚，舊名伴哥，泗州人。有父汪二，丙午年(1366年)從軍，選充小旗，洪武二十一年故。兄汪佛保補役。三十二年，鄭村壩全勝，陛小旗。三十三年，白溝河陛總旗。濟南陣亡。將聚補，陛百戶。三十五年，克金川門，陛龍江右衛後所副千戶。永樂二年，與世襲。

汪清，系汪聚嫡長男。父正統十一年故。清，正統十二年襲，改龍江右衛後所世襲副千戶。

一輩 汪二，已載前黃。

二輩 汪佛保，已載前黃。

三輩 汪聚，已載前黃。

四輩 汪清，已載前黃。

五輩 汪宣，舊選簿查有。成化二十三年二月，汪宣，泗州人，系龍江右衛後所世襲副千戶汪清嫡長男。六輩 汪洪：缺。七輩 汪添爵：嘉靖十八年六月，汪添爵，年四歲，系金吾右衛後所帶俸故副千戶汪洪嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

崇禎二年五月補元年十二月大選過金吾右衞後所試百戶王大寧，年五十歲係故遇例實授百戶王延諨親叔準減襲試百戶比中三等

畢鎖兒，宛平縣（今北京市豐臺區境內）人，伯父畢彥達，洪武五年（1372年）充軍，十八年（1385年）故；父畢彥得補役，三十三年（1399年）故。嫡長男畢鎖兒代役，“靖難”時期真定（今河北正定）之戰升小旗，三十四年西水寨之戰升總旗，三十五年靈璧之戰後隨軍平定京師（今南京），永樂元年（1403年）補充總旗，當年升沂州衛後所副千戶，永樂二年欽與世襲。

一輩畢彥達。

一輩畢彥得，已載前黃。畢彥達親弟。

二輩畢鎖兒，已載前黃。畢彥得嫡長男，沂州衛後所副千戶。

三輩畢順，舊選簿查有。系沂州衛後所副千戶畢得（舊名畢彥得）嫡次男，永樂七年（1409年）五月襲世襲副千戶。

四輩畢勝，舊選簿查有。系沂州衛後所副千戶畢順嫡長男，景泰八年（1457年）替職。

五輩畢廣，舊選簿查有。系沂州衛後所故世襲副千戶畢勝嫡長男，弘治元年（1488年）三月襲職，調金吾右衛後所帶俸。

六輩畢慶，舊選簿查有。系金吾右衛後所帶俸故副千戶畢廣親弟，弘治元年十二月襲職。

七輩畢榮，舊選簿查有。系金吾右衛後所故絕世襲副千戶畢慶親弟，正德十四年（1519年）八月襲職。

八輩畢英，舊選簿查有。系金吾右衛後所帶俸年老世襲副千戶畢榮嫡長男，嘉靖九年（1530年）六月替職。

九輩畢雄，舊選簿查有。系金吾右衛後所帶俸故副千戶畢英親弟，嘉靖二十年（1541年）二月襲職。

十輩畢萬，舊選簿查有。系金吾右衛後所年老副千戶畢雄嫡長男，嘉靖三十一年（1552年）十二月替職。

十一輩畢鸞。系金吾右衛後所老副千戶畢萬嫡長男，萬曆三十一年（1603年）四月，經武試大選比中二等替職，年三十八歲。

十二輩畢守仁。系故副千戶畢鸞嫡長男，萬曆四十八年（1620年）六月，經武試大選比中三等襲職，年三十五歲。

十三輩畢文學。系故副千戶畢守仁嫡長男，崇禎十一年（1638年）四月，經武試大選比中三等襲職，年十八歲。

十三輩宛平縣人畢文學崇禎十一年四月大選過金吾右衞後所副千戶，年十八歲係故副千戶畢守仁嫡長男比中三等

**孫英(副千戶)**

外黃查有，孫英，年三十歲系金吾右衛後所副千戶，原籍山西大同府蔚州廣靈縣人．始祖…四年充真定衛軍故。高祖孫興補役二十五年充換燕山右護衛後所，三十二年…，天征討，三十三年白溝河濟南功升小旗，三十四年夾河藁城功升總旗。三十五年六月渡江克金川門，升虎賁左衛中所副千戶，永樂二年改金吾右衛後所老，曾伯祖孫整系嫡長男十年八月替老無嗣，高祖孫聚系親弟宣德十年十二月替正統十四年，迤北征進未回，曾祖孫受系嫡長男，景泰元年正月優給，七年正月襲老，祖孫雲系嫡長男、弘治十四年二月替，正德十年故，父孫名系嫡長男本，年八月襲，老，英系嫡長男嘉靖三十七年十月比替金吾右衛優襲。

一輩孫興，已載前黃。

二輩孫整，舊選簿查有：永樂十年八月孫整系虎賁左衛中所副千戶孫興頂戶名孫黑廝嫡長男敬替世襲副千戶。

三輩孫聚，舊選薄查有：宣德十年十二月孫聚系虎賁左衛中所世襲副千戶孫整嫡侄。

四輩孫受，舊選簿查有，景泰七年五月孫受系虎賁左衛中所□世襲副千戶孫聚嫡長男父原在金吾右衛後所。

五輩孫雲，舊選簿查有：弘治十四年二月孫雲，廣靈縣人，系虎賁左衛中所世襲副千戶孫受嫡長男。

六輩孫名，零選薄查有：正德十年八月孫名，廣靈縣人，系虎賁左衛中所在金吾右衛後所帶俸副千戶孫雲嫡長男。

七輩孫英，舊選簿查有：嘉靖三十七年八月孫英，年二十二歲，廣靈縣人，系金吾右衛後所帶俸年老副幹戶孫名嫡長男照舊副千戶。

孫雄，萬曆十八年十月孫雄，年五十一歲系金吾右衛後所故帶俸副千戶孫英親弟比中三等。

八輩孫仁，萬曆三十二年八月孫仁，年二十八歲，廣靈縣人，系金吾右衛後所故帶俸副千戶孫雄嫡長男比中三等。

九輩孫應登，崇禎十年十月大遠過金吾右衛後所帶俸副千戶一員，孫應登，年三十二歲系故副千戶孫仁嫡長男，比中三等。

九輩山西大同府蔚州廣靈縣人孫應登崇禎十年十月大選過金吾右衞後所帯俸副千戶，年三十二歲係故副千戶孫仁嫡長男比中三等

八輩宿州人劉萬暦二十九年八月，年十九歳係金吾右衞帯俸指揮同知劉勳嫡男比中三等

**虞國卿指揮同知。**

[內黃查有]虞洪，昌黎縣人，祖虞驢住，洪武十二年歸附，除百戶，三十二年隨軍征討有功，升副千戶，...鄭村壩升指揮僉事，三十三年白溝河升指揮同知。故虞大都是長孫襲，無見大都不花...系親弟襲，故祖虞得是嫡長男襲，天順元年東華門有功升都指揮同知，三年升都指揮僉事。疾父虞昶是嫡長男，襲指揮同知，故洪是嫡長男，襲金吾右衛帶俸指揮同知。虞英系金吾右衛後所帶俸年老指揮同知虞洪嫡長男，嘉靖二十年襲職。虞傑系金吾右衛後所帶俸故指揮同知虞英親弟，嘉靖三十年襲職。

一輩始祖虞驢住，已載前黃

二輩虞大都，永樂十二年二月，系金吾右衛指揮同知虞驢住嫡長孫。

三輩虞大都不花，永樂十五年八月，系金吾右衛指揮同知虞大都親弟。

四輩虞得，正統八年十月，系金吾右衛指揮同知虞大都不花嫡長男。

五輩虞昶，已載前黃。

六輩虞洪：弘治元年二月，系金吾右衛後所帶俸故指揮同知虞昶嫡長男。

七輩虞英：嘉靖二十八年，虞英三十六歲，系金吾右衛後所帶俸年老指揮同知虞洪嫡長男。

八輩虞傑：嘉靖三十年十月，虞傑四十三歲，系金吾右衛後所帶俸故指揮同知虞英親弟。

九輩虞國卿，嘉靖三十九年六月，虞國卿，年十三歲，黎昌縣人，系金吾右衛後所帶俸故指揮同知虞傑親侄，照舊指揮同知。嘉靖四十三年三月，虞國卿十六歲，系金吾右衛後所帶俸故指揮同知虞傑親侄，優給出幼襲職。

九輩東安縣人王雨萬暦四十一年十月大選過金吾右衞前所副千戶，年六歳係老帯俸副千戶王學嫡長男

**孫義(副千戶)**

內黃查有：孫英，泰興縣人，曾祖孫住兒以義父張姓癸卯年(1363年)從軍……四年選充小旗，三十二年濟南升總旗，三十五年故，祖孫榮補充……父孫恕舊名張恕，補充總旗，正統九年殺賊功升金吾右衛前所試百戶改復孫姓，十四年…有功升實授百戶，景泰元年以保定功升副千戶，天順二年故，英系嫡長男襲本衛所。

一輩孫住兒，已載前黃。

二輩孫榮，已載前黃。

三輩孫恕，已載前黃。

四輩孫英，舊選簿查有，天順三年，孫英，泰興縣人，系金吾右衛前所故副千戶孫恕嫡長男，欽與世襲。

五輩孫鉞，舊選簿查有，弘治十四年二月，孫鉞，泰興縣人，系金吾右衛前所帶俸世襲副千戶孫英嫡長男。

六輩孫錦，舊選簿查有：正德八年二月，孫錦，泰興縣人，系金吾右衛前所故副千戶孫鉞親弟。

七輩孫義，舊選簿查有，嘉靖十五年十二月，孫義，泰興縣人，金吾右衛前所帶俸故副千戶孫錦嫡次男。

泰興縣人孫英曾祖孫住児以義父張姓癸卯年(1363年)從軍

一輩泰興縣人孫住児

七輩泰興縣人孫義嘉靖二十五年十二月係金吾右衞前所帯俸故副千戶孫錦嫡次男

**署正千戶事副千戶張文興**

外黃差有。祖張保子，乙未年(1355年)從軍，洪武二十五年，故。

叔張玉，補役，洪武三十三年，濟南升小旗。三十四年，西水寨升試百戶。三十五年，渡江平定京師升副千戶，老疾，無兒男。

合肥縣人張昇系親侄，宣德六年，替。景泰元年，代州北門外殺敗達賊升署正千戶事副千戶，仍於金吾右衛前所帶俸。

一輩張玉，已載前黃。

二輩張昇，欽升簿查有。景泰元年，大同並代州北門外等處殺賊有功，金吾右衛副千戶升署正千戶，九員內一員，張昇。

，合肥縣人張昇，系金吾右衛故署副千戶張玉嫡長男。

三輩張清，舊選簿查有。成化六年四月，合肥縣人張清，系薊州衛前所正千戶張昇嫡長男。

四輩張聰，舊選簿查有。正德二年六月，合肥縣人張聰，系薊州衛前所在金吾右衛前所帶俸世襲正千戶張清嫡長男。

五輩張俊，舊選簿查有。嘉靖二十二年四月，合肥縣人張俊，系金吾右衛前所帶俸年老正千戶張聰嫡長男。

伊曾祖張昇，原襲副千戶，景泰元年，大同代州等處殺賊有功升署正千戶。天順元年，遇例實授。

祖父沿襲所據，遇例職級，例應減革，本舍照例革署正千戶事副千戶

六輩張文隆，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，合肥縣人張文隆，年五歲，系金吾右衛前所故署正千戶張俊嫡長男。全俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十四年四月，合肥縣人張文隆，年十六歲，系金吾右衛前所故署正千戶張俊嫡長男。優給，已革副千戶，今出幼，襲職，照舊副千戶。

七輩張文興，舊選簿查有。嘉靖四十一年四月，合肥縣人張文興，年十歲，系金吾右衛前所故署正千戶事副千戶張文隆親堂弟。照例與全俸優給，至嘉靖四十六年終住支。

舊選簿查有。隆慶二年二月，合肥縣人張文興，年十六歲，系金吾右衛前所故署正千戶事副千戶張文隆親堂弟。

八輩合肥縣人張君思。萬暦三十四年四月，年七歳，係金吾右衞前所疾署副千戶張文興嫡長男。照例與全俸優給，至四十二年終住支。

萬曆四十三年二月，大選過金吾右衛前所署正千戶事副千戶一員張君思，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

**孫祿(副千戶)**

外黃查有：孫安舊名定兒，年一十九歲桃源縣人，有父孫帖兒丙申…黑兒代役，洪武三十三年白溝河大戰升小旗，三十四年藁城大…永樂五年齊眉山陣亡。安系親弟補役，爲兄陣亡永樂五年欽升金吾右衛前所世襲副千戶…。成系安嫡長男，父正統十四年故，興於景泰元年優給十一年住支。孫福，年二十七歲系金吾右衛…副千戶孫彌嫡長男，嘉靖四十三年欽準替職。

一輩孫黑兒，已載前黃。

二輩孫安，已載前黃。

三輩孫興，零選簿查有：天順五年三月，孫興，淮安府桃源縣人，系金吾右衛前所故世襲副千戶孫安嫡長男。

四輩孫通，零選簿查有：孫通，桃源縣人，系金吾右衛前所帶俸世襲副千戶孫興嫡長男。

五輩孫珎，舊選簿查有：嘉靖二十二年十月，孫珎，年四十一歲，桃源縣人，系金吾右衛前所年老帶俸副千戶孫通嫡長男，照舊正千戶。

六輩孫福，舊選簿查有：嘉靖四十三年九月，孫福，年二十七歲，桃源縣人，系金吾右衛前所帶俸年老副千戶孫珎嫡長男。

七輩孫祿，舊選簿查有：隆慶元年六月，孫祿，年二十八歲，桃源縣人，系金吾右衛前所風疾副千戶孫福親弟，伊兄原替祖職副千戶，嘉靖四十四年風癲在外無子，本舍照例準借祖職副千戶，待後伊兄孫福回還，或生有兒男退還職事。

八輩孫標，萬曆十八年五月，孫標，年十八歲，桃源縣人，系金吾右衛前所帶俸副千戶孫祿堂侄，比中三等。

九輩孫欽，萬曆四十一年二月大選過金吾右衛前所帶俸指揮副千戶一員，孫欽，年五十六歲，系故帶俸副千戶孫標親叔，比中三等。

孫帖児孫黑児

九輩淮安府桃源縣人孫欽萬暦四十年二月大選過金吾右衞前所帯俸指揮副千戶，年五十六歳係故帯俸副千戶孫柰親叔比中三等。

**前所實授百戶一員張茂**

永樂二十一年七月，張旺，年六歲，系孝陵衛前所故世襲百戶張玉嫡長男，欽與全俸優給，至永樂三十年終住支。

成化十一年八月，贛榆縣人張貴，系孝陵衛前所世襲百戶張旺嫡長男。

嘉靖二年九月，贛榆縣人張茂，係金吾右衞前所帯俸年老世襲百戶張貴嫡長男。

**又一員黃宗**

正統六年七月，黃諨系金吾右衛前所百戶黃真舊名黃添児嫡長男。

成化十三年十二月，山後人黃欽，係金吾右衞前所世襲百戶黃福嫡長孫。

成化二十一年四月，山後人黃釗，係金吾右衞前所故世襲百戶黃欽堂弟。

弘治十六年八月，山後人黃鐸，係金吾右衞前所故世襲百戶黃釗親弟。

正德十四年二月，山後人黃宗，係金吾右衞前所故世襲百戶黃鐸嫡長男，優給出幼襲職。

**又一員李表**

宣德元年五月，李隆係泗州衛前所故百戶李興(舊名李旺哥)親侄。

正泰元年(正統元年/景泰元年)正月，李智系肥縣守禦所徵傷百戶李隆親弟。兄有男李玉，年八歲，本人借職。待張成，還與職事。

弘治元年五月，商河縣人李永，係泗州衛前所世襲百戶李智嫡長男。

正德三年五月，商河縣人李端，係金吾右衞前所年老世襲百戶李永嫡長男。

正德五年十月，商河縣人李表，係金吾右衞前所故絶世襲百戶李端親弟。

**又一員王濁**

弘治十四年四月，江都縣人王瀚，年六十八歲，係金吾右衞前所帶俸百戶。年老，戶無承襲之人，照例與全俸優養。

正德四年八月，江都縣人王濁，年六歳，係金吾右衞前所故優飬百戶王瀚嫡長男。伊父先因年老，本人未生，已與優飬續生，本人照例與半俸優給至正德十二年終住支。

**又一員許能**

永樂十六年六月，金吾右衛前所百戶許名。

泓熙元年十二月，許能，年五歲，系金吾右衛前所故世襲百戶許名嫡長男，欽與全俸優給。

成化四年五月，合肥縣人許能，年五拾，歳係金吾右衞前所世襲百戶。今患眼昏殘疾，戶內別無承襲之人，照例欽與全俸優飬。

**金吾右衛前所革發百戶一員閻資**

內黃查有：閻喜兒，含山縣人。有義外祖徐都賢，丙申年(1356年)從軍，洪武十四年因老，將義父閻狗兒戶名不動代役。三十二年真定陞勇士小旗，鄭村埧陞總旗，三十三年白溝河陣亡，仍將義外祖襲陞百戶。永樂七年故。喜兒係狗兒義男，永樂九年四月初七日敬襲金吾右衛前所流官百戶，以繼其後，不許出姓。

嘉靖二十二年二月，閻資(閻資)，年四十一歲，含山縣人，係金吾右衛前所帶俸年老實授百戶閻雄(閻雄)嫡長男。伊義高祖徐都賢從軍，老，義高祖閻狗兒歷功陞總旗，白溝河陣亡，仍將義外曾高祖徐都賢(徐都賢)襲陞百戶。故。伊曾祖閻貴，幼名喜兒，係閻狗兒(閻狗兒)義男，隨姓繼後。祖英、父雄沿襲。所據閻狗兒(閻狗兒)歷官職，本舍曾祖貴係義男異姓之人，例難承替，照例革發，本衛隨住。

50冊493-494頁[金吾右衛選簿][√]。

**指揮同知一員**

成化二年六月，許震，年十五歲，江都縣人，系南京錦衣衛鎮撫司帶俸百戶許逵嫡長男。

X廣殺賊有功升一級，未升病故。本人先因病故已升與副千戶俸優給出幼該襲

成化九年紅鹽池有功副千戶升指揮僉事

許X系XXXXXX指揮僉事許震嫡長男

正德五年

充軍指揮僉事一

錦衣衛武舉署指揮同知

州衛左所

八輩曹應魁萬暦九年四月，年三歳係金吾右衞前所帯俸指揮使曹師翰嫡長男

**孫欽（指揮使），缺**

一輩孫敬，審稿查有：永樂八年密雲中衛指揮同知升指揮使孫敬。指揮同知功次已載六輩名下。

二輩孫寬，審稿查有：永樂二十二年孫寬系密雲中衛老疾指揮同知孫敬嫡長男。

三輩孫永，已載六輩名下。

四輩孫清，已載六輩名下。

五輩孫玉，已載六輩名下。

六輩孫欽，號紙查有：孫欽永城縣人，始祖孫成丙午年(1366年)軍，老。孫敬舊名□牛，補役，洪武三十二年鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶。三十四年西水寨升指揮僉事，三十五年渡江升指揮同知。永樂八年阿魯臺升指揮使，老。孫寬系嫡長男替。故。孫能系嫡長男疾不堪，孫永系親弟借襲。孫清系能嫡長男優襲故。孫忠系嫡長男不堪，孫玉系嫡長男襲故。孫相系嫡長男先故，欽系親孫，嘉靖三十九年優給至四十六年終住支。

零選簿查有：嘉靖三十九年二月，孫欽，年八歲，永城縣人，系金吾右衛後所帶俸指揮使孫玉嫡長男，照例全俸優給至嘉靖四十六年終住支。

舊選簿查有：隆慶二年二月，孫欽，年十六歲，系金吾右衛後所帶俸故指揮使孫玉嫡長孫，優給出幼襲職。

七輩孫應奎，萬曆三十九年十月大選過金吾右衛後所帶俸指揮使一員，孫應奎，年二十九歲，系故帶俸指揮使孫欽嫡長男，中比三等。

一輩羅成，已載四輩下。

二輩羅敏，舊選簿查有。永樂十年十一月，羅敏系金吾右衛流官指揮使羅成親侄。敬世襲指揮使。

三輩羅祺，舊選簿查有。天順二年五月，羅祺系金吾右衛指揮使羅敏嫡長男。父老疾有庶弟羅禮勝朧胃替職，本人具告改正，襲父指揮使職事，伊弟革閒。

四輩羅永，堂稿查有。曾祖羅成，丙午年(1366年)充軍，甲午年(1354年)統充小旗，洪武七年選充金華守禦所總旗。九年除百戶。三十三年迤北征進升金吾右衛後所副千戶，守城功升正千戶，升本衛指揮使，老疾。

祖羅敏替職，鳳疾。父羅祺爲事革職。

本人(合肥縣人羅永)系庶長男，保送襲職，合無準令，照例襲授伊父原職指揮使。

五輩羅璋，舊選簿查有。正德十六年五月，合肥縣人羅璋，系金吾右衛年老世襲指揮使羅永嫡長男。

六輩羅元，舊選簿查有。嘉靖七年二月，合肥縣人羅元年十六歲，系金吾右衛故世襲指揮使羅璋嫡長男，優給出幼襲職。

七輩羅希周。萬曆三年八月，合肥縣人羅希周，年二十八歲，系金吾右衛帶俸年老指揮使羅元庶長男。

八輩合肥縣人羅星。萬暦十九年二月，年二十四歳，係金吾右衞故指揮使羅希周嫡長男，比中三等。

內黃查有。宿州人馬俊，洪武二十二年，充大興左衛軍。三十二年充小旗，鄭村壩升總旗。三十三年，白溝河升本所百戶。三十四年，夾河升本所正千戶。三十五年，渡江，欽升盧州衛指揮同知。

馬馴繫馬俊嫡長男，父老疾，馬馴永樂二十年，替授本衛世襲指揮同知。

馬良繫馬馴嫡長孫。祖迤北未回。父馬麟借職，原在金吾右衛帶俸。故。馬良成化十五年，襲授盧州衛世襲指揮同知。

一輩馬俊，已載前黃。

二輩馬馴，舊選簿查有。永樂二十年二月，馬馴系盧州衛流官指揮同知馬駿嫡長男。

三輩馬麟，舊選簿查有。正統十四年九月馬麟系盧州衛徵進未回指揮使馬馴嫡長男。

四輩馬良，舊選簿查有。成化十五年四月，宿州人馬良，系盧州衛故世襲指揮同知馬麟嫡長男。

五輩馬縉，舊選簿查有。弘治七年四月，宿州人馬縉，年十一歲，系盧州衛患疾世襲指揮同知馬良嫡長男。

父在金吾右衛中所帶俸，欽與全俸優給，至弘治十一年終住支。

舊選簿查有。弘治十二年三月，宿州人馬縉，系盧州衛患疾世襲指揮同知馬良嫡長男，優給出幼襲職。

六輩馬鏜，堂稿查有。嘉靖十六年九月扒沙散岔，升實授一級，二人共斬賊級一顆，爲首，官旗內一名，武舉賛盡，金吾右衛中所署所鎮撫升署實授百戶，馬鏜。

堂稿查有。嘉靖十七年九月沙嘴児等處獲功，官旗升實授一級，二人共斬賊級一顆，爲首，武舉賛盡，金吾右衛中所署實授百戶升署副千戶，馬鏜。

舊選簿查有。嘉靖二十七年六月，宿州人馬鏜，年四十三歲，系金吾右衛年老都指揮僉事馬縉嫡長男。

本舍父馬縉，原襲指揮同知，武舉中式升都指揮僉事，遇例實授，本舍先以舍人，亦於嘉靖八年，武舉中式，陞署所鎮，撫諮送甘肅替盡。十六年，以扒沙功升署實授百戶。十七年，以沙嘴兒功升署副千戶。

今襲職，所據伊父武舉，及遇例升級，俱例不準承襲，合將本舍應替祖職指揮同知，上加伊自獲功，與做指揮使，又加伊武舉所升與署都指揮同知於原衞仍支指揮使俸，候子孫承襲之日一體革去武舉職級。

七輩馬宗龍，舊選簿查有。嘉靖二十一年十月，宿州人馬宗龍，年三十二歲，系金吾右衛署都指揮同知馬鏜嫡長男。

伊父先以舍人，武舉中式，授所鎮撫，替書，獲功升副千戶，襲祖職指揮同知，加替書功一級，與做指揮使，又加武舉二級，與做署都指揮同知。所據伊父武舉職級，不由軍功，例應減革，本舍照例革襲伊父功升指揮使。

八輩馬成龍，吊來號紙查有，缺。嘉靖三十九年八月，馬成龍系金吾右衛故絕指揮使馬宗龍親弟，照舊襲指揮使。

九輩宿州人馬逢時。萬暦二十七年十月，馬逢時，年三十五歳，係武功中衞年老指揮使馬成龍嫡長男，比中一等。

內黃查有。曾祖盧榮(舊名不花)，薊州衞中所百戶盧六十三下舍人，洪武三十二年報效。三十三年濟南奇功陞實授百戶。三十四年彰德等處有功升千戶。三十五年渡江克金川門奇功升指揮僉事，改金吾右衛後所。永樂八年靜虜鎮陞指揮同知，殘疾。

祖盧成係嫡長男，永樂二十一年替職。宣德九年，故。

父盧欽系嫡長男，優，叔祖盧忠系親弟，宣德十年借職。父盧欽長成，正統十二年改正襲職。(正統十四年)正統十四年菜市口升指揮使，又涿州功升都指揮僉事。成化三年選河南都司，本年荊襄功升都指揮同知。成化十六年盛宣海子功功升實授都指揮使，傅家嶺升都督僉事(注：後軍都督府)。成化十七年馬玷溝等處升實授都督同知。十九年爲事降任都督僉事。弘治八年，老。

武清縣人盧英盧英系嫡長男，弘治十五年替授錦衣衛帶俸指揮使。

一輩盧銀六十三，已載前黃。

二輩盧旺(舊名銀伯達兒)，舊選簿查有。洪武三十年三月，盧旺(舊名銀伯逹児)系薊州衛中所盧銀六十三嫡長男。

三輩盧榮(即伯不花)(舊名不花)，已載前黃。

四輩盧成，舊選簿查有。永樂二十一年十二月係金吾右衞帯管薊州衞流官指揮同知盧榮伯不花(舊名不花)嫡長男

五輩盧忠，舊選簿查有。宣德十年四月，盧忠系金吾右衛帶管薊州衛故世襲指揮同知盧成親弟。兄有嫡長男盧俊住，年六歲，幼小，親準本人借職，待長成，還與職事。

六輩盧欽，舊選簿查有。正統十一年十一月，劉欽(舊名石柱)系冀州衛故世襲指揮同知盧成嫡長男，先因年幼，未堪承攜。親叔盧忠借職。今長成，退還職事。欽準襲職，伊叔革閒。

欽升簿查有。景泰元年德勝門等處殺賊有功，金吾右衛指揮同知升指揮使，二十九員內一員盧欽。

七輩盧英，舊選簿查有。弘治十五年九月，武清縣人盧英，系後軍都督府帶俸都督僉事盧欽嫡長男，伊父原襲金吾右衛帶俸指揮同知功升指揮使，暦升前職，今老疾，本人照例革替伊父原職指揮使，於原位帶俸，後詼本官奏準改注錦衣衛帶俸。

八輩盧悅，舊選簿查有，績誥查有。父盧英任錦衣衛指揮使，正德二年升署都指揮僉事。十六年，老。盧悅系嫡長男。嘉靖六年，替授指揮使。

九輩盧漢，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，武清縣人盧漢，年十六歲，系金吾右衛故指揮使盧悅庶長男。

十輩盧滿。萬曆七年四月，武清縣人盧漢，年四十五歲，系金吾右衛故指揮使盧漢堂弟，比中三等。

十一輩盧長安。萬曆三十二年六月，大選過金吾右衛指揮使一員盧長安，年五十一歲，武清縣人，系故指揮使盧漢堂弟。查伊兄爲僧，本舍準借職指揮使，比中三等。對訖。

十二輩武清縣人盧光奎。萬暦四十年三月，大選過，金吾右衞指揮使，年十八歳，係故指揮使盧長安嫡長男比中二等。對訖。

**指揮僉事馬雲**

一輩別児可卜花(別兒可卜花)，缺。

二輩馬俊(馬俊，即青老不花)，缺。

三輩馬鑑(舊名鬥鬥)，舊選簿查有。天順二年六月，馬鑑(舊名鬥鬥)系鰲山衛失陷世襲指揮同知馬駿(即青老不花)庶長男。

四輩馬能，舊選簿查有。天順五年十月，山後人馬能，系鰲山衛世襲指揮同知馬鑑(舊名鬥鬥)嫡長男。

五輩馬忠，缺。

六輩馬龍，缺。

七輩馬雲，舊選簿查有。嘉靖二十六年十二月，金山人馬雲，年十歲，系金吾右衛帶俸故指揮使馬龍嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十一年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，金山人馬雲，年十六歲，系金吾右衛故指揮同知馬龍嫡長男，優給出幼襲職。

八輩馬應科。萬曆十一年十月，山後人馬應科，年九歲，系金吾右衛帶俸患疾指揮同知馬雲嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十七年終住支。

萬曆十八年二月，馬應科，年十六歲，系金吾右衛老疾指揮同知馬雲嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

九輩山後人金山人馬汝才。萬曆三十二年四月，係金吾右衛故指揮同知馬應科嫡長男，照例與全俸優給，至三十五年終住支。

萬暦三十六年二月，大選過，金吾右衞上指揮同知一員馬汝才，年十六歳，出幼襲職，年幼未比，後，年二十歲起送比試。

馬三樂。崇禎六年四月，大選過，金吾右衞中所指揮同知一員馬三樂，年十六歳，係故指揮同知馬囗禮次男，比中三等。對訖。
