# 52冊[親軍衛+北直隸]

## 燕山前衛選簿[親軍衛]

查伊一世祖陳用，乙未年從軍，癸卯殺退陳寇兵，選小旗。徵進巫子門[1][2]有功，升羽林左衛百戶。洪武三年徵進迤西，克王保保寨，功升本衛副千戶。四年授流官，徵溫州等䖏，勦捕倭寇有功。九年，升指揮僉事。十六年徵廣西等䖏，功升羽林右衛指揮使。[3][4]

[1]《太祖實錄》：己未大都督府同知康茂才卒於狹州...上自將擊之士誠兵遁去追至巫子門擊敗其衆茂才皆與有功。

[2]《讀史方輿紀要》：青草沙東南通福山港，蒲沙東北通狼山，乃天設之險，江陰之外戶也，三沙之中，巫山門在焉，亦曰巫子門。明初，張士誠以舟師出馬馱沙，溯流侵江陰，太祖親帥兵自鎮江東討，追敗之於巫子門，是也。

[3]實錄記載的陳用信息也較多，選簿卻是簡單。

[4]陳家是典型的洪武舊官體系。

二世祖陳信系陳用男，替疾。

三世祖陳賓，系陳信男，幼小。陳讓系陳信親弟，永樂五年九月借替故。陳僞系親弟，七年借替。十七年六月陳賓長成，改正襲故。

四世祖陳隆，系陳賓男，襲故。

五世祖陳愷，系隆男，襲疾。

六世祖陳勝，系陳愷男，襲故。

七世祖陳鑑，系陳勝男，襲故。

八世祖陳尭道，系陳鑑男，襲故。

九世陳忠，系陳鑑男，襲故。

萬曆四十三年八月大選過燕山前衛帶俸指揮使一員。陳家謨年三十歲，原籍直隸霍邱縣人。

今本舍勘系陳忠男，準替指揮使，比中三等[5]。對訖[6]。

[5]關於這個“比”，我大概解釋下意思：武職襲替的時候，是需要參加比試的，有這個制度。具體是：“凡襲替官舍，以騎射試之”。洪武時期執行比較嚴格，武臣子弟都被要求進學，從這點上看，太祖確實用心良苦。永樂初期，武職子弟分爲新舊，新官就是跟着他打天下的那些武官子弟，襲替毫無限制。舊官只要出錢，沒有什麼考試不能過的。於是乎，這種比試就開始擺爛了。宣德以後，所謂的比試成了一種形式，沒啥內容。正統時爲了提振武職子弟整體素質，在南北兩京建立了武學和獨立的衛所武學。只不過意義都不大，已經積習難改。

[6]這裏是手寫的，意思是代表着審覈無誤的簽押。

**指揮僉事辛瀾，缺黃**

一輩辛鏞。

二輩辛安，舊選簿查有：永樂十五年七月，辛安繫懷慶衛[7]左所世襲正千戶，辛鏞嫡長男。

[7]懷慶衛在河南，洪武六年設，辛家估計也是武職舊官體系。

三輩辛晟，舊選簿查有：正統十一年四月，辛晟繫懷慶衛故指揮僉事，辛安親侄。指揮同知功次、指揮使功次｛候查｝。

四輩辛肱，舊選簿查有：弘治十六年九月，辛肱系曹縣人，系福建都司都指揮僉事，辛晟嫡長男。伊父原系燕山前衛左所帶俸指揮僉事，歷升指揮使，至前職故。本人照例革襲伊父功升指揮使於原衛所帶俸□□。

五輩辛銘，舊選簿查有：正德三年二月，辛銘，曹縣人，系燕山前衛左所帶俸世襲指揮使辛肱長男。

六輩辛瀾，舊選簿查有：嘉靖六年六月，辛瀾，曹縣人，繫系燕山前所故帶俸指揮使辛銘庶長男。

七輩辛承光，萬曆八年八月，辛承光二十三歲，曹縣人，系燕山前衛年老帶俸指揮僉事辛瀾庶長男，比中三等。

八輩辛文進，年十一歲，繫系燕山前衛故指揮僉事辛承光嫡長男。萬曆二十五年六月全俸優給，至二十九年終住支[8]。萬曆三十年二月辛文進，年十六歲出糿[9]襲職，系故指揮僉事辛承光嫡長男，正千戶。洪永間功，其洪熙口北功，無擒斬的㩀□舍優滿，準減襲正千戶。年幼未比，注中所。

[8]意思是到這個時候開始停發優給俸祿。

[9]這裏我認爲是“幼”的訛字。

**指揮使楊欒**

外黃查有。祖楊景，乙未年充軍，洪武十囗年，

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，燕山前衛前所百戶，老疾。

祖父楊名，替職，濟南功升，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，同知。故。

父楊智襲職，西直門殺賊有功。景泰元年升指揮使，老疾。

無爲州人楊春，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗。弘治七年，欽與世襲。

一輩楊景，已載前黃。

二輩楊名，已載前黃。

三輩楊智，舊選簿查有：洪熙元年，楊智系信陽衛故流官指揮同知，楊名嫡長男。指揮使功次，已載前黃。

四輩楊春，舊選簿查有：楊春系楊智嫡長男。

五輩楊勇，舊選簿查有：弘治十年，楊勇，無爲州人，系信陽衛世襲指揮使楊春嫡長男。伊文在燕山前衛前所帶俸。

六輩楊英，舊選簿查有：嘉靖九年三月，楊英，無爲州人，系燕山前衛前所帶俸故指揮使楊勇嫡長男，優給，出糿襲職。

七輩楊欒，舊選簿查有：嘉靖二十三年八月，楊欒，無爲州人，系燕山前衛前所帶俸故指揮使楊英親弟。

**指揮使楊仁**

內黃查有。楊鑑，沂水縣人，高伯祖楊通，吳元年充永清右衛（在‌今河北省廊坊市永清縣）軍，洪武二十三年（1390年）殘疾。高祖楊斌系親弟，代役，三十二年（1399年）升勇士小旗（正六品），三十三年濟南戰役功升副千戶（從五品），三十四年藁城之戰升指揮同知（從三品），三十五年參與平定京師（今南京），升指揮使（正三品），永樂三年（1405年）徵迤北未回。曾祖楊榮系嫡長男，永樂十年襲職，正統七年（1442年）故。伯祖楊琮系嫡長男，正統八年襲，十四年徵迤北未回。祖父楊瑛系其親弟，本年襲職，弘治六年（1493年）老退。父楊昂系嫡長男，替職，正德三年（1508年）調武驤左衛（在北京紫禁城附近），十四年（1519年）老退。楊鑑系嫡長男，替襲指揮使。

一輩楊斌。楊通親弟，燕山前衛（在今‌北京市西城區）世襲指揮使。

二輩楊榮。系燕山前衛陣亡世襲指揮使楊斌嫡長男，永樂九年三月父故，十年（1412年）襲父職。

三輩楊琮。系燕山前衛故世襲指揮使楊榮嫡長男，正統八年（1443年）二月襲職。

四輩楊瑛。系燕山前衛徵進未回指揮使楊琮親弟，正統十四年（1449年）十月替襲。

五輩楊昂。系燕山前衛世襲指揮使楊瑛嫡長男，弘治六年閏五月襲職。

六輩楊鑑。系燕山前衛在武驤左衛中所帶俸世襲指揮使楊昂嫡長男，正德十五年（1520年）六月襲職。

七輩楊仁。系羽林前衛（在今北京）後所故帶俸指揮使楊鑑嫡長男，嘉靖二十二年（1543年）六月襲職。

**房有寀**

崇禎七年十月大選過燕山前衞指揮使，年三十六歳係故指揮使房有容弟比中三等。

一輩沈福。

二輩沈得。

三輩沈榮，舊選簿查有。永樂十九年九月沈榮系燕山前衛指揮同知沈得嫡長男。

四輩沈能，舊選簿查有。正統十一年十月沈能系燕山前衛故世襲指揮同知沈榮嫡長男。

五輩沈清，舊選簿查有。弘治二年六月，沛縣人沈清系燕山前衛故世襲指揮同知沈能嫡長男。

六輩沈天錫，舊選簿查有。嘉靖三年十月，沛縣人沈天錫系燕山前衛世襲指揮同知沈清嫡長男。

七輩沈勳，舊選簿查有。嘉靖二十六年八月，沛縣人沈勳，年三歲，系燕山前衛痼疾指揮同知沈天錫嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十八年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十九年二月，沛縣人沈勳，年十七歲，系燕山前衛痼疾指揮同知沈天錫嫡長男，優，出幼，襲職。

八輩沈應元，舊選簿查有。萬曆十四年八月，沛縣人沈應元年十四歲，系燕山前衛帶俸故指揮同知沈勳嫡長男，照例全俸優給至萬曆十五年終住支。

萬曆十六年二月，沛縣人沈應元年十六歲，系燕山前衛帶俸故指揮同知沈勳嫡長男，出幼，襲職，年幼未比。

九輩沈國柱。崇禎七年七月，大選過燕山前衛指揮同知一員沈國柱，年四十一歲，系故指揮同知沈應元嫡長男，比中二等。對訖。

**又一員**

汪歹：永樂八年，燕山前衛正千戶陛指揮僉事。

者陳帖木兒： 永樂十九年十月，者陳帖木兒，系燕山前衛故指揮僉事汪歹嫡長男。

永樂十六年十月不士人係燕山前衞故指揮僉事阿忽來親姪

正統元年六月伍拾係燕山前衞故世襲指揮僉事不士人親弟

洪熙元年閠七月王榮係燕山前衞故指揮僉事王成納裏不花嫡長男

宣德四年五月王完者禿係燕山前衞故世襲指揮僉事王榮堂弟

永樂八年燕山前衞正千戶陞指揮僉事汪歹

永樂十九年十月者陳帖木児係燕山前衞故指揮僉事汪歹嫡長男

**燕山前衛 孫江（正千戶）**

外黃查有：孫成，豐縣人，有父孫聚丙午年(1366年)充徐州衛左所軍。洪武十三年，調燕山前衛左所，克雄縣升小旗，克大寧升總旗，濟南升百戶，三十四年藁城升副千戶小河陣陷，成系親男，永樂元年升燕山前衛左所正千戶。

一輩孫聚，已載前黃。

二輩孫成，已載錢黃。

三輩孫友才，舊選簿查有：宣德七年五月，孫友才系燕山前衛左所故世襲正千戶孫成親侄。成化二年，燕山前衛指揮僉事升指揮同知孫友才，欽升簿內查有：天順元年徵進湖廣□□等寨殺賊獲功，燕山前衛正千戶升指揮僉事五員內一員孫友才。

四輩孫英，舊選簿查有：成化十一年四月，孫英，豐縣人，系燕山前衛指揮同知孫友才嫡長男。

五輩孫忠，舊選簿查有：正德十年十月，孫忠，豐縣人，系燕山前衛年老指揮同志孫英嫡長男。

六輩孫璋，舊選簿查有：正德十四年六月，孫璋，年三歲，豐縣人，系燕山前衛故帶俸指揮同知孫忠嫡長男欽與全俸優給，至正德二十六年終住支。嘉靖十一年二月孫璋，年十六歲，豐縣人。系燕山前衛，故帶俸指揮同知孫忠嫡長男，伊曾祖父友才□□正千戶，景泰六年…升指揮僉事，成化元年兩廣功升前職，祖父沿襲，本人已與指揮同知優給，今出幼，所據成化元年兩廣功無擒斬，例應減革，照例與襲指揮僉事。

七輩孫江，就選簿查有：嘉靖三十四年四月，孫江，年十三歲，豐縣人，系燕山前衛左所故帶俸正千戶松璋嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十六年終住支。

八輩孫洪，萬曆十六年十二月，孫洪，年二十七歲系燕山前衛左所故正千戶孫江堂弟，比中三等。

九輩孫得義，崇禎九年四月大選過燕山前衛左所正千戶一員。孫得義，年三十九歲，系故正千戶孫洪嫡長男，比中山等。

**燕山前衛 孫鼎（正千戶）**

一輩孫福四。

二輩孫真。

三輩孫勝，舊選簿查有：永樂十六年六月，孫勝舊名安生，系燕山前衛左所夾河陣亡百戶孫真嫡長男，已與本人正千戶俸優給，今出幼，欽準襲世襲正千戶。

四輩孫海，舊選簿查有：正統十三年六月，孫海系燕山前衛左所世襲正千戶孫勝嫡長男。

五輩孫宏，舊選簿查有：弘治四年四月，孫宏興化縣人，系燕山前衛左所世襲正千戶孫海嫡長男。

六輩孫鉞，舊選簿查有：正德十五年十月，孫鉞，興化縣人，系燕山前衛左所帶俸年老正千戶孫宏嫡長男。

七輩孫鼎，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，孫鼎，興化縣人，系燕山前衛左所年老正千戶孫鉞嫡長男。

八輩孫志賢，萬曆十八年十月，孫志賢，年二十四歲，系高郵州人，系燕山前衛左所年老帶俸正千戶孫鼎嫡長男，比中三等。孫鼎，年六十五歲，萬曆二十八年八月大選過燕山前衛左所老正千戶。無承襲之人，照例全俸優養。

宣德三年六月，趙榮係燕山前衛左千戶所世襲副千戶趙信嫡長男。

正統四年二月，趙英係燕山前衛左所故世襲副千戶趙榮親弟。

正統九年十一月，趙斌係燕山前衛左所故世襲副千戶趙榮親姪，先因年幼親叔隱瞞襲職病故，本人告取前職，行堪明白，欽準改正襲職。

天順七年六月，趙鑑沛縣人，係燕山前衛左所故世襲副千戶趙斌嫡長男。

成化二年，趙鎧沛縣人，係燕山前衛左所故世襲副千戶趙鑑親弟。

**汪通： 實授百戶。**

一輩 汪清。

二輩 汪海，舊選簿查有。永樂十七年九月，汪海，系潁川衛左所故百戶汪清（舊姓劉驢兒）親姪。

三輩 汪浩，舊選簿查有。正統十三年二月，汪浩，舊名皁狗，系潁川衛左所故世襲百戶汪海嫡長男。

四輩 汪鑑，舊選簿查有。弘治二年十二月，汪鑑，潛山人，系潁川衛左所縊故世襲百戶汪浩嫡長男。

五輩 汪通，舊選簿查有。汪通，年二十九歲，潛山縣人，系燕山前衛左所故帶俸百戶汪鑑嫡長男。嘉靖四十四年二月，汪通，年六十一歲，潛山縣人，系燕山前衛年老帶俸實授百戶，見今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限生子準襲。

二輩潛山縣人汪海永樂十七年九月係頴川衞左所故百戶汪清舊姓名劉驢児親姪

五輩潛山縣人汪通，年二十九歳係燕山前衞左所故帯俸百戶汪鑑嫡長男

嘉靖四十四年二月汪通，年六十一歳係燕山前衞年老帯俸實授百戶，見今年老不堪戶無承襲之人照例與全俸優飬不拘年限生子準襲

**燕山前衛 孫杰（實授百戶）**

外黃查有：孫通，高郵州人，始祖孫文貴洪武五年充軍，調燕山左衛右所。疾。高伯祖孫成替役，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年渡江升弘農衛右所實授百戶。仍在燕山前衛右所帶俸。正統九年，故，無嗣。次高祖孫忠系親弟襲職。正統十四年，土木陣亡，無子。曾祖孫能系親侄。天順三年襲，成化五年疾。祖孫得系嫡長男，六年替，弘治十四年老。父孫寶先故未襲。通系嫡長孫幼，優正德四年出幼，六年八月襲實授百戶仍在燕山前衛右所帶俸。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫忠，已載前黃。

三輩孫能，已載前黃。

四輩孫得，已載前黃。

五輩孫通，已載前黃。

六輩孫杰，舊選簿查有：嘉靖二十八年六月，孫杰，年十八歲，高郵州人，系燕山前衛右所故實授百戶孫通嫡長男。

181頁[燕山左衛選簿]。

號紙查有：燕山前衛後所帶俸實授百戶一員，鍾文淵，年二十七歲。

外黃查有：鍾鏞，始祖鍾恕，洪武四年軍。故。始祖鍾狗子補，老。高祖鍾原補，三十三年升小旗，三十四年升總旗，三十五年渡江升百戶，在燕山前衛帶俸，老。曾祖鍾政替，迤北陣亡。祖鍾福襲，爲事革職。父鍾昇系嫡長男，襲燕山前衛後所帶俸百戶。鏞襲，老。文淵，系嫡長男，嘉靖四十四年二月三十日照舊替，實授百戶。萬曆二十四年六月，鍾桐，年二十五歲，系故實授百戶鍾文淵嫡長男，比中三等。

萬曆四十二年十二月，大選過燕山前衛右所實授百戶，鍾一鯨，年十五歲，系故實授百戶鍾桐嫡長男，比中三等。

六輩西充縣人張惠嘉靖十二年二月，年十六歳係燕山前衞右所故百戶張恩親弟優給出幼告襲

**燕山前衛 孫國柱（副千戶）**

外黃查有：孫國柱，年十八歲，系燕山前衛中所副千戶，原籍直隸鳳陽府定遠縣人。一世祖孫遇春，丙申年(1356年)歸附乙亥年充小旗撥龍驤衛。洪武八年改令本衛所，殘疾。二世祖孫榮舊名潑子，代役。三十三年奉天征討，三十三年白溝河、濟南升總旗，夾河、藁城、西水寨功升百戶。三十五年，鳳凰山、靈璧縣等處過淮河渡江哨，採石等處，升揚州衛後所副千戶。永樂二年與世襲殘疾。始祖孫智，系嫡長男，十五年三月替。故。高祖孫剛系嫡長男，正統十年九月襲，疾。曾祖孫鑑系嫡長男，成化二十三年十二月，襲，老。祖孫瓚系嫡長男，正德六年二月，替。故。父孫海系嫡長男，正德十四年十月，優給嘉靖十一年二月襲比。故。國柱系嫡長男，三十六年六月，襲燕山前衛中所副千戶。

一輩孫遇春，已載前黃。

二輩孫榮，已載前黃。

三輩孫智，舊選簿查有：永樂十五年三月，孫智系揚州衛後所副千戶孫嫡長男。

四輩孫剛，已載前黃。

五輩孫鑑，舊選簿查有：成化二十三年十二月，孫鑑，定遠縣人，系燕山前衛中所世襲副千戶孫剛嫡長男。

六輩孫瓚，舊選簿查有，正德六年二月，孫瓚，定遠縣人，系燕山前衛中所副千戶孫鑑嫡長男。

七輩孫海，舊選簿查有：正德十四年十月，孫海，年三歲，定遠縣人，系燕山前衛中所故世襲副千戶孫瓚嫡長男，欽與全俸優給，至正德二十六年終住支。嘉靖十一年二月，孫海，年十六歲，定遠縣人，系燕山前衛中所故副千戶孫瓚嫡長男，優給，出幼襲職。

八輩孫國柱，舊選簿查有：嘉靖三十六年六月，孫國柱，年十七歲，定遠縣人，系燕山前衛中所帶俸副千戶孫海嫡長男。

九輩孫應魁，萬曆二十七年二月，年二歲，系燕山前衛後所故副千戶孫國柱長男，全俸優給三十九年終住支。

十輩孫國桂，萬曆三十八年六月大選，過燕山前衛後所副千戶一員，孫國桂，年四十七歲，系故副千戶孫應魁堂叔，比中三等。

**燕山前衛 孫堂（實授百戶）**

外黃查有：孫剛，舊名牛兒無爲州人，系燕山前衛中所軍，三十三年，濟南升小旗，西水寨升總旗，平定京師，除弘農衛中所百戶。永樂二年與世襲。孫銘系孫剛嫡長男，父故，銘宣德二年二月十九日襲本衛所百戶。

一輩孫剛，已載前黃。

二輩孫銘，已載前黃。

三輩孫亮，舊選簿查有：成化十一年四月，孫亮無爲州人，系弘農衛中所世襲百戶孫銘嫡長男。

四輩孫勇，舊選簿查有：成化十九年九月，孫勇無爲州人，系弘農衛中所故世襲百戶，孫亮嫡長男。

五輩孫鐸，舊選簿查有：嘉靖五年二月，孫鐸無爲州人，系燕山前衛中所年老世襲百戶孫永嫡長男。

六輩孫瓚，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，孫瓚，年三十八歲，無爲州人，系燕山前衛中所故絕，百戶孫鐸親弟。

七輩孫堂，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，孫堂，年十六歲，無爲州人，系燕山前衛中所故實授百戶孫瓚嫡長男。

八輩孫河，萬曆十二年十月孫河，年三十二歲，無爲州人，系龍虎衛後所患疾實授百戶孫堂嫡長男，比中三等。

**燕山前衛 孫敬（副千戶）**

一輩孫才興。

二輩孫福，舊選簿查有：永樂二年四月，孫福系燕山前衛前所故副千戶孫才興親侄敬襲，世襲副千戶。

三輩孫名，舊選簿查有：正統四年十二月，孫名系燕山前衛前所，世襲副千戶孫福親弟。

四輩孫剛，舊選簿查有：成化四年九月，孫剛相城縣人，系燕山前衛前所世襲副千戶孫名嫡長男。

五輩孫敬。舊選簿查有。正德二年九月，孫敬相城縣人，系燕山前衛前所年老，副千戶孫剛庶長男。

**汪東： 實授百戶。**

高祖汪華，洪武四年軍疾。

曾伯祖汪義，代父役。三十三年，濟南陛小旗，東昌陣亡，無子。

高祖汪華痊痾，仍補小旗。三十四年，西水寨陛總旗。三十五年，慶天府府陛陳州衛前所百戶，未任。故。

曾祖汪斌，系嫡長男襲。故。

曾祖母李氏有孕未生。

堂伯祖汪勝，系親姪，優借襲。

祖汪海，系斌續生遺腹嫡長男，替老父。

汪永，系嫡長男，替。

故茂，系嫡長男，襲燕山前衛帶俸世襲百戶。

外黃查有：汪茂，年五十五歲，太祖縣人。

一輩 汪華，已載前黃。

二輩 汪義，已載前黃。

三輩 汪斌，舊選簿查有。永樂四年六月，汪斌，系陳州衛前所故世襲百戶汪華嫡長男。

四輩 汪勝，已載前黃。

五輩 汪海，舊選簿查有。正統八年四月，汪海，系陳州衛前所故世襲百戶汪斌嫡長男。本人懷孕未生，堂兄汪勝優給出幼襲職。續生本人，今長成，退還職事。欽準本人襲職，伊兄革關。

六輩 汪永，舊選簿查有。成化三年二月，汪永，太湖縣人，系陳州衛前所世襲百戶汪海嫡長男。

七輩 汪茂，舊選簿查有。正德九年六月，汪茂，太湖縣人，系燕山前所帶俸故世襲百戶汪永嫡長男。

八輩 汪東，舊選簿查有。嘉靖四十三年七月，汪東，年四十四歲，太湖縣人，系燕山前衛帶俸年老實授百戶汪茂嫡長男。

九輩 汪成舟：萬曆十三年八月，汪成舟，年四十二歲，太湖縣人，系燕山前所故世襲百戶汪東嫡長男。比中三等。

十輩 汪明：天啓二年八月，大選過燕山前衛前所實授百戶一員，汪明，年三十一歲，系故實授百戶汪承舟親侄。比中三等。 (注：此處汪承舟應爲前文汪成舟)

汪茂，年五十五歳太祖縣人太湖縣人髙祖汪華洪武四年軍疾

曾伯祖汪義代役三十三年濟南陞小旗東昌陣亡無子高祖汪華痊痾仍補小旗三十四年西水寨陞總旗三十五年應天府陞陳州衞前所百戶未任故曾祖汪斌係嫡長男襲故曾祖母李氏有孕未生堂伯祖王勝係親姪借襲祖汪海係斌續生遺腹嫡長男替老父汪永係嫡長男替故茂係嫡長男襲燕山前衞俸逹世襲百戶

五輩太湖縣人汪海正統八年四月係陳州衞前所故世襲百戶汪斌嫡長男本人懐孕未生堂兄汪勝優給出幼襲職續生本人今長成退還職事欽準本人襲職伊兄革閑

十輩太湖縣人汪明天啓二年八月大選過燕山前衞前所實授百戶，年三十一歳係故實授百戶

汪承舟親姪比中三等

**燕山前衛 孫堂（副千戶）**

外黃查有：孫堂，年三十歲，系燕山前衛後所副千戶，原籍河南開封府郾城縣人，始祖孫虎，先系王保保頭目，洪武三年將始祖孫虎，起取赴京，四年撥羽林左衛，恭隨，六年選充馬軍，十四年徵進雲南，十七年，充應天衛總旗，二十四年除登州衛後所世襲百戶，二十七年爲捕倭事典刑。高祖孫俊系嫡長男，二十九年十一月襲授威虜衛百戶，三十二年調永昌衛，七月調山□衛附選比，宣德八年故。曾祖孫泰系嫡長男，正統二年七月比襲，三年調燕山前衛後所，十四年德勝門外殺賊有功。景泰元年，升副千戶。天順八年，故。祖孫寧系嫡長男，成化二年二月比襲，正德五年，老。父孫昂系嫡長男，六月，四月比替，嘉靖二十一年故。堂系嫡長男，本，年十月比襲，燕山前衛後所副千戶。

一輩孫虎，已載前黃。

二輩孫俊，舊選簿查有，洪武二十九年十一月，孫俊系登州衛後所爲事典刑，世襲百戶孫虎嫡長男，欽襲威虜衛左所世襲百戶領恩軍。

三輩孫泰，欽升簿內查有：景泰元年德勝門等處殺賊有功，升一級、二級，燕山前衛百戶升副千戶十九員內一員，孫泰。

四輩孫寧，已載前黃。

五輩孫昂，零選簿查有：正德六年十二月，孫昂，郾城縣人，系燕山前衛後所，年老世襲副千戶孫寧嫡長男。

六輩孫堂，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，孫堂，年一十八歲，郾城縣人，系燕山前衛後所已故守衛副千戶孫昂嫡長男。

七輩孫承恩，萬曆十年八月孫承恩，年十九歲，郾城縣人，系燕山前衛後所患疾副千戶孫堂嫡長男。比中二等。

八輩孫應奎，萬曆十八年八月孫應奎，年八歲，郾城縣人，系燕山前衛後所疾副千戶孫承恩嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十四年終住支。

萬曆二十五年二月，孫應奎，年十五歲，出幼襲職，年幼未比，候，年二十歲起送再比。

**汪鏜： 副千戶。**

父汪成，吳元年(1367年)從軍，洪武二十二年老，全代役。三十三年，濟南陛小旗。三十四年，西水寨陛總旗。三十五年，渡江，欽除南陽衛左所百戶。永樂二年，與世襲。

汪海，系汪全嫡長男。父故，海於宣德七年優，正統七年襲百戶。

外黃查有：汪全，舊名官音保，錢塘縣人。

一輩 汪全，已載前黃。

二輩 汪海：功次簿內查有，天順五年，四牌樓殺賊獲功，燕山前衛百戶陛副千戶八員內一員汪海。

三輩 汪通，舊選簿查有。正德三年二月，汪通，錢塘縣人，系燕山前衛後所老疾世襲副千戶汪海嫡長男，優給出幼襲職。

四輩 汪鏜，舊選簿查有。嘉靖三十一年四月，汪鏜，年三十歲，錢塘縣人，系燕山前衛後所故副千戶汪通親男。查得本舍九年之上行，準都察院諮，據巡視中兵馬司地方河南道試監察御史楊敷呈，查無違礙，應準襲照舊副千戶。

五輩 汪鐸：萬曆九年十二月，汪鐸，年四十歲，錢塘縣人，系燕山前衛後所故帶俸副千戶汪鏜親弟。比中三等。

六輩 汪文福：萬曆二十二年八月，汪文福，年二十六歲，系燕山前衛後所帶俸副千戶汪鐸嫡長男。比中三等。

四輩銭塘縣人全塘縣人汪鏜嘉靖三十一年四月，年三十歳係燕山前衞後所故副千戶汪通親男

查得本舍九年之上行準都察院諮據巡視中兵馬司地方河南道試監察御史楊敷呈查無礙相應準襲照舊副千戶

六輩銭塘縣人汪文諨萬暦二十二年八月，年二十六歳係燕山前衞後所帯俸副千戶汪鐸嫡長男。

## 52冊通州衛選簿[親軍衛/北直隸: 347~511]

**副千戶崔通，缺**

一輩忽蘭，缺。

二輩保児，舊選簿查有。宣德四年八月，保兒係營州前屯衞前所副千戶忽蘭嫡長男。

三輩崔諨祥，舊選簿查有。天順二年五月，山後人崔福祥系營州後屯衞前所世襲副千戶保兒嫡長男。

四輩崔鏜，舊選簿查有。正德元年五月，山後人崔鏜，系通州衛右所故世襲副千戶崔福祥嫡長男。

五輩崔通，舊選簿查有。正德十四年六月，山後人崔通，年四歳，係通州衞右所故世襲副千戶崔鏜嫡長男。欽與全俸優給，至正德二十五年終住支。

舊選簿查有。嘉靖十年二月，山後人崔通，年十六歲，系通州衛右所故帶俸副千戶崔鏜嫡長男。

**副千戶劉玉，缺**

一輩劉軓/劉軏/劉軌，審稿查有。劉軓/劉軏/劉軌原係總旗，功陞前職。

二輩劉清，舊選簿查有。天順四年正月，山後人劉清，年十六歲，系通州衛右所帶俸故百戶劉軏嫡長男，欽與世襲。

指揮僉事功次。成化十七年，成寧囗囗囗上山囗等處殺賊有功，歴升指揮僉事，劉清。

三輩劉恭，舊選簿查有。正德二年九月，山後人劉恭，系通州衛右所帶俸年老功升指揮僉事劉清嫡長男，欽與世襲。

四輩劉鳳，舊選簿查有。嘉靖元年六月，山後人劉鳳，年十六歲，系通州衛右所帶俸老疾指揮僉事劉恭嫡長男。優給出幼襲職，功無擒斬，遇例革副千戶，照舊副千戶。

五輩虹螺人劉玉。嘉靖三十六年十月，年十二歳，係通州衞右所帯俸故副千戶劉鳯嫡長囗囗，至嘉靖三十八年終住支。

**副千戶張龍，缺**

一輩張真，缺。

二輩張榮，舊選簿查有。永樂十六年六月係靖海衞前所世襲副千戶張真(即阿真)嫡長男。

三輩張安，舊選簿查有。正統十二年十一月，張安系定海衛前所世襲副千戶張榮嫡長男。

四輩張剛，舊選簿查有。成化十年三月，山後人張剛，系靖海衛前所渰故世襲副千戶張安嫡長男。

五輩張釗，舊選簿查有。正德九年十二月，山後人張釗，系通州衛右所年老世襲副千戶張剛庶長男。

六輩張佐，舊選簿查有。嘉靖十六年二月，山後人張佐，系通州衛右所帶俸副千戶張釗嫡長男優給出幼襲職。

七輩望平縣人張龍，舊選簿查有。嘉靖二十四年四月。望平縣人張龍，系通州衛右所帶俸故副千戶張佐嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

八輩張存敬。萬暦三十六年十月，大選過，通州衞右所副千戶一員張存敬，年二十二歳，係老副千戶張龍嫡長男，比中二等。

**副千戶楊洪，缺**

一輩楊貴，缺。

二輩楊山，舊選簿查有。永樂二十二年十一月，楊山(舊名孫囗)系通州衛右所傷故世襲副千戶楊貴庶長男。

三輩楊友，舊選簿查有。正統元年三月，楊友系通州衛右所世襲副千戶楊山堂弟。

四輩楊能，缺。

五輩楊農神保，舊選簿查有。景泰二年五月，楊農神保，年四歲，系通州衛右所徵進未回世襲副千戶楊山嫡長男。先因年幼，親叔楊能借職，今告取職事。欽準本人全俸優給，至景泰十三年終住支，伊叔革閒。

六輩楊鐸，舊選簿查有。天順六年，楊鐸系通州衛右所世襲副千戶楊友嫡長男。

六輩(七輩)楊洪，舊選簿查有。正德六年六月，玉田縣人楊洪，系通州衛右所帶俸老疾世襲副千戶楊鐸嫡長男。

**右所副千戶一員王安**

洪武三十五年通州衞試百戶陞副千戶王勝卜児孩。

(正統十四年)正統十四年二月，王戒全係通州衞右所故世襲副千戶王勝卜児孩嫡長孫。

正德十年二月，王安係通州衞右所帯俸故世襲副千戶王戒全庶長男，優給出幼襲職。

**又一員侯欽**

永樂十九年七月，侯義係濟南衞後所故副千戶侯中親姪。

成化九年二月，侯英(幼名侯頂住)係濟南衞後所故世襲副千戶侯義庶次男，已與兄侯咬住優給。故。

正德十四年八月，侯欽係濟南衞後所倂入通州衞右所世襲副千戶侯瑛嫡長男。

右左副千戶一員，洪武三十五年，通州衛市百戶升副千戶王勝小兒王勝普而還正統。十四年二月，王榮全。系通州衛右左顧世襲副千戶王騰補兒還嫡長孫。正德十四年二月王山、王安山後人，系通州衛滕州衛右左太方故世襲副千戶王城。權王榮泉舒長南有鬼出又西。

又一員永樂十九年七月，嗯，這什麼一系濟南衛後所過福遷或移中親侄成化九年二月，宜英又名。總住山後人系濟南爲戶，所過是邪夫家戶以以以夜說，次男以與兄咬住優給，故正德十四年八月以親山後而戲。濟南衛後所併入通州衛右所，世襲副千戶，世襲副千戶，移應嫡長男。

**又一員劉俊**

景泰六年四月，劉俊係通州衞右所故世襲副千戶劉喜嫡次男。有兄劉敬，患左腳瘸跛殘疾，

不堪承襲，本人襲職。待有男，還與職事。

**又一員田興**

永樂二年六月，田興，年七歲，系通州衛右所陣亡總旗田白驢嫡長男，欽與副千戶全俸優給，至永樂十年住支，襲職。

**又一員蕭祥**

永樂十三年三月，蕭祥系通州衛右所世襲副千戶蕭榮堂弟。父蕭擒使奴，原系總旗，小河陣亡，本人年幼，堂兄襲升前職，今長成，退還職事，伊堂兄革閒。

**又一員張瑀**

洪武二十五年十月，張瑀(舊名保僧)系瀘州衛前所陣亡世襲百戶，張興嫡長男，欽與襲職，升通州衛右所世襲副千戶。

**又一員廣福**

永樂二年七月，廣文(舊名上都)系通州衛右所故副千戶廣郭嫡長男。

正統九年七月，廣福系通州衛右所世襲副千戶廣文(舊名上都)嫡長男。

**優養婦一口戰楊氏**

正德十五年四月，昌黎縣人戰銓，系通州衛右所帶俸副千戶戦英戰英庶次男。伊兄戰鉞，優給，故絕，本人已與優給，今出幼，襲職。

嘉靖三年四月，昌黎縣人戦孫氏，年五十三歲，系通州衛右所已故帶俸副千戶戰銓，母，戶無承襲人，照例與俸五石優養。

**又一員鄭梁氏**

永樂十三年四月，鄭旺，年五歲，系德州衛中左所故世襲副千戶鄭和嫡長男。欽與全俸優給，至永樂二十三年終住支。

景泰七年七月，息縣人鄭廣，系德州衛中左所故世襲副千戶鄭旺嫡長男。

成化十六年四月，息縣人鄭欽，系德州衛中左所故世襲副千戶鄭廣嫡長男。

正德六年六月，息縣人鄭鳳，系通州衛右所帶俸自縊故世襲副千戶鄭欽嫡長男。

正德十三年三月，息縣人楊氏，年六十歲，系通州衛右所故副千戶鄭鳳，親母，已與嫡長孫鄭杲童，優給，故絕，戶無承襲之人，照例以俸米五石優養。

**鍾鼎（實授百戶）**

內黃查有：鍾鸞，系通州衛右所百戶，贛縣人。始始祖祖鍾七五，乙已年從軍，老。始祖鍾得，代。洪武三十二年守城功升小旗，三十四年西水寨功升總旗，三十五年克應天升德州衛百戶。故。鍾銘系嫡長男，襲通州衛右所帶俸，老。曾伯祖鍾信，系嫡長男，替，徵進未回，無子。曾祖鍾昇，系嫡親弟，襲，老。鍾鎬，系嫡長男，替。故。鍾海，系嫡長男，襲。故。鸞，系嫡長男，襲本衛所百戶。

一輩鍾得（己載前黃）

二輩鍾銘（己載前黃）

三輩鍾信（己載前黃）

四輩鍾昇（己載前黃）

五輩鍾鎬（己載前黃）

六輩鍾海（己載前黃）

七輩鍾鸞（己載前黃）

八輩鐘鼎，審稿查有：嘉靖四十三年十二月，鍾鸞，年四十九歲，贛縣人，系通州衛右所實授百戶，今患疾住，鼎系嫡長男，鐘鼎見（通“現”），年二十二歲，告替。

九輩鍾應科，萬曆十六年六月，鍾應科，年十九歲，贛縣人，系通州衛右所故實授百戶鐘鼎嫡長男，比中三等。

十輩鍾臣，萬曆四十一年二月，大選過通州衛右所實授百戶一員，鍾臣，年三十一歲，系故實授百戶鍾應科親叔，比中三等。

十一輩鍾大壯，天啓二年四月，大選過通州衛右所實授百戶，優給舍人，鍾大壯，年十四歲，系故實授百戶鍾臣嫡長男，照例襲全俸，優給至天啓三年住支。

十二輩鍾大壯，天啓四年二月，大選過通州衛右所實授百戶一員，鍾大壯，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

前一輩始始祖鍾七五乙巳年(1365年)從軍老

一輩始祖鍾得代役

十二輩贛縣人鍾大壯天啓四年二月大選過通州衞右所實授百戶，年十六歳出幼襲職比中三等

**鍾鼎（實授百戶）**

**鍾鼎（實授百戶）**

**世襲百戶李欽，缺**

一輩李子實，缺。

二輩李聚，舊選簿查有。永樂九年六月，李聚繫留守後衛右所故世襲百戶李子實囗囗囗，欽與世襲。

三輩李賢，舊選簿查有。正統三年五月，李賢繫留守後衛右所世襲百戶李聚嫡長男。

四輩李鳳，舊選簿查有。弘治五年，曹縣人李鳳，繫留守後衛右所世襲百戶李賢嫡長男。

五輩李欽，舊選簿查有。嘉靖元年十月，曹縣人李欽系通州衛右所帶俸世襲百戶李鳳嫡長男。

六輩李棟。萬曆二十九年十月，曹縣人李棟，年三十七歲，系府軍後衛右所故實授百戶李澤嫡長男，比中三等。

**實授百戶鹿思敬，缺**

鹿應奎，缺。

鹿思敬。萬曆四年十月，葉縣人鹿思敬，年四十一歲，系通州衛右所在外實授百戶鹿應奎堂叔。伊堂侄原襲祖職實授百戶，隆慶元年前去捉拿，至今未回訪，無蹤跡，無嗣，本舍於隆慶元年六月保送赴部，查伊父鹿紀一輩未襲，已經詼查明白，復保前未，本舍照例借替祖職實授百戶，待後伊堂伯回，退還職事。

葉縣人鹿世登。萬暦十七年十二月分，年三十八歳，係通州衞中所故實授百戶鹿思敬嫡長男，

伊父原借襲伊堂兄鹿應奎實授百戶，萬曆十七年故，詼衛保送，本舍前來，查伊堂兄鹿應奎尚未回還，合照例再借襲實授百戶，待伊兄鹿應奎回還或生有男，退還職事，比中三等。

**又一員楊忠**

永樂十八年十二月，楊全系通州衛右所故百戶楊回回親弟。侄楊咬住，優給，病故。

景泰二年三月，楊忠系通州衛右所故世襲百戶楊全庶侄。

**又一員馮貴**

永樂八年二月，馮興系通州衛右所小河陣亡小旗馮天都嫡長男，敬襲市襲百戶。

宣德十年七月，馮貴系通州衛右所故世襲百戶馮興嫡長男。

**又一員劉海**

永樂四年六月，劉通(舊名劉六十)，年十歲，系通州衛右所小旗劉奴兒嫡長男。父夾河奇功，病故，將本人升試百戶，今查照明白，敬與試百戶俸優給，至永樂九年終住支，襲職。

正統五年七月，劉海西通州衛右所試百戶有通嫡長男欽準替實授百戶。

**又一員七十**

永樂二十一年十二月，喜喜係通州衞右所百戶八禿嫡長男。

正統十一年五月，七十係通州衞右所故世襲百戶喜喜親弟。

**又一員張信**

永樂八年五月，張榮系通州衛右所故百戶張會兒親弟，敬襲世襲百戶。

正統八年七月，張信系通州衛右所百戶張榮嫡長男。

**又一員汪貴**

永樂九年四月，汪貴，系通州衛前所哨，饒陽縣失䧟總旗汪來住嫡長男。先次已與本人試百戶優給。今出幼襲職，敬襲試百戶。

汪英： 宣德六年三月，汪英，系通州衛右所試百戶汪貴嫡長男。欽準替實授世襲百戶。

**又一員杜鏞**

永樂二十一年二月杜興係通州衞右所百戶杜審住嫡長男

正統八年五月杜全係通州衞右所世襲百戶杜興嫡長男

景泰三年四月杜鏞係通州衞右所故世襲百戶杜全嫡長男

**又一員崔海**

成化十三年二月，灤州人崔海，年十六歲，系通州衛右所故百戶崔斌嫡長男，欽與世襲。

**又一員邢瑞**

成化二十年六月邢瑞係通州衞右所老疾世襲百戶邢俊嫡長男

**又一員耿銘**

成化十年十二月耿銘，年四歳淇縣人係通州衞右所老疾世襲百戶耿忠庶長男

**又一員平安**

成化四年四月平安係通州衞右所世襲百戶安保嫡長男

汪貴： 永樂九年四月，汪貴，系通州衛前所哨，饒陽縣失䧟總旗汪來住嫡長男。先次已與本人試百戶優給。今出幼襲職，敬襲試百戶。

汪英： 宣德六年三月，汪英，系通州衛右所試百戶汪貴嫡長男。欽準替實授世襲百戶。

永樂二十一年二月杜興係通州衞右所百戶杜審住嫡長男

正統八年五月杜全係通州衞右所世襲百戶杜興嫡長男

景泰三年四月杜鏞係通州衞右所故世襲百戶杜全嫡長男

成化二十年六月邢瑞係通州衞右所老疾世襲百戶邢俊嫡長男

成化十年十二月耿銘，年四歳淇縣人係通州衞右所老疾世襲百戶耿忠庶長男

**又一員蒙紀**

弘治二年六月，贛縣人蒙紀係通州衞右所百戶蒙興嫡長男。

**又一員速可帖木兒**

永樂四年五月，速可帖木児係通州衞右所失陷百戶哈馬裏嫡長男。先有弟瘦児閑囗，優給，病故，敬襲世襲百戶

**又一員勘替改**

永樂四年四月，勘替改係通州衞右所夾河陣亡小旗察罕不花親兄。本人先以餘丁，徵進有功，陞總旗，今因弟夾河陣亡，敬陞本衞所試百戶。

**又一員皮保保**

永樂九年四月，皮保保，年二歳，係通州衞右所故世襲百戶皮興烈木嫡長男。敬與帶俸優給，至永樂二十二年終住支。

**又一員楊興**

天順二年閠二月，楊興，年六十六歳，係通州衞右所故世襲百戶楊忠親父男。別無應襲之人，

欽與本人全俸優飬。

**又一員王璽**

永樂十三年二月，王寧系通州衛右所故百戶王堅嫡長男。

正統十一年二月，王璽系通州衛右所世襲百戶王寧嫡長男。

**又一員鄧醜兒**

永樂四年二月，鄧醜兒系通州衛右所小旗鄧先嫡長男。父原系小旗，夾河陣亡，將本人升試百戶，未給勘合，今查有，原升試百戶勘合明白，敬依勘合內升本衛所試百戶。

**又一員劉全**

宣德六年七月，劉全係通州衞右所故世襲百戶劉得滿帖木児庶長男。

**又一員劉剛**

正統八年十月，劉剛系通州衛右所世襲百戶劉貴嫡長男。

**又一員王原**

永樂十一年八月，王原系通州衛右所故試百戶王呂家奴嫡長男。先次已與本人實授百戶優給，今出幼。欽準襲授本所百戶。

**又一員王成**

永樂二十二年五月王成係通州衞右所故百戶王驥哈歹嫡長男

**又一員張欽**

永樂十七年二月，張欽系通州衛右所故百戶張興(舊名驢兒)嫡長男。

**又一員張川兒**

永樂十三年八月張川児係通州衞右所故世襲百戶張得哈拉那海庶長男，欽與全俸優給。

**又一員張興**

正統四年閏二月，張興，年八十歲，系通州衛右所百戶。今爲老級，別無應替之人，欽與全俸優養。

**又一員陳貴**

永樂九年二月，陳貴(舊名廣福)系通州衛右所小河陣亡小旗陳滿郎嫡長男，敬襲世襲百戶。

**又一員陳得**

永樂三年二月，陳得系通州衛右所故試百戶陳驢兒親弟，敬襲實授世襲百戶。

**又一員陳安(舊名三)**

永樂三年五月，陳安(舊名三)系通州衛右所陣亡百戶陳貴親弟，敬準襲授世襲百戶。

**又一員崔福**

天順元年十二月，崔福系通州衛右所冠帶總旗，固安等處殺賊獲功一級，照例升實授百戶。

**又一員董壽安**

洪熙元年二月，董壽安系通州衛右所故百戶董得禿兒親侄，敬與全俸優給。

**又一員董旺**

正統八年九月，董旺系州右衛後所世襲百戶董智嫡長男。

**又一員王源(舊名旺兒)**

正統七年六月，王源(舊名旺兒)，年十七歲，系通州衛右所百戶，今爲老疾，別無應替之人，欽與全俸優養。

**又一員通州奴**

永樂八年三月，通州奴係通州衞右所夾河陣亡小旗者顔不花親姪，敬襲試百戶。

**又一員後俊(舊名三保)**

永樂四年六月後俊(舊名三保)係通州衞右所夾河陣亡小旗後通州親弟。

**又一員湛青**

永樂二年七月湛青係通州衞右所陣亡百戶闍裏不花嫡長男。

**又一員宋欽**

永樂十三年七月，宋欽系通州衛右所故失陷百戶宋得(舊姓張，張欽)嫡長男。

**又一員倪潤**

永樂五年十月倪潤舊名三保係通州衞右所夾河陣亡小旗倪來興嫡長男。

**又一員鳥士名**

洪武三十年七月烏士名係通州衞右所故世襲百戶烏士龍親弟。

**又一員王鏞**

永樂九年閏十二月，王鏞系通州衛右所世襲百戶王原嫡次男，敬襲世襲百戶。

**又一員王真(幼名買兒)**

正統十四年十月，王真(幼名買兒)，年五十二歲，系通州衛右所徵傷百戶。有長男王輔，年二十七歲，替職。

**又一員朱子名**

洪武三十一年四月，朱子名係遵化衞左所流官所鎮撫。爲事領軍，往興州中屯衞，又爲少軍倂閑勾軍完偹，敬準復職與世襲授通州衞右所世襲所鎮撫。

**世襲百戶李添爵**

李原達，缺。

李亨，缺。

李長受，缺。

李有，缺。

李能，缺。

李鐸，缺。

李堂，俱缺。

李龍，零選簿查有。嘉靖三十五年四月二十九日，選過，替職官九十四員內一員，六安州人李龍，系通州衛中所故世襲百戶李堂嫡長男。

李通，零選簿查有。萬曆三年四月，六安州人李通，系通州衛右患疾世襲百戶李龍嫡長男。

李添爵。萬曆十八年六月，六安州人李添爵，年二歲，系故世襲百戶李通嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆三十一年終住支。

萬曆三十二年二月，大選過實授百戶李天爵，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

**正千戶福保**

福壽，零選簿查有。望平縣人福壽，系通州衛中所帶俸年老正千戶福昇嫡長男。

福寶。萬曆二十一年二月，望平縣人福寶，年一十六歲，系通州衛中所帶俸故正千戶福壽嫡長男，出幼襲職年幼未比。

福佐。萬曆四十六年十月，大選過通州衛中所正千戶一員福佐，年四十一歲，系故正千戶福寶親堂兄，比中三等。

福茂德。崇禎十二年二月，大選過通州衛中所正千戶，優給舍人一名福茂德，年七歲，系故正千戶福佐嫡次男。照例與全俸優給，照例與全俸優給，至崇禎二十年終住支。對訖。

**右所試百戶一員吳驕**

景泰元年十二月，吳通，年十七歲，系通州衛中所試百戶吳祥嫡長男。父原系總旗，德勝門外等處殺賊有功，升前職，失陷，欽準本人襲實授世襲百戶。

成化二十二年四月，撫寧縣人吳玉，年十六歲，系通州衛中所試百戶吳通嫡長男，欽與世襲。

嘉靖四年六月，撫寧縣人吳驕，系通州衛右所故百戶吳玉嫡長男。曾祖吳祥，正統八年併槍升小旗，功升總旗。正統十四年，功升試百戶，陣亡。祖吳通以父陣亡，襲實授百戶。父沿襲所據，曾祖併槍升級，例應減革，本人襲詼試百戶。

**又一員李鎮**

弘治元年九月，李雄係通州衞右所功陞百戶李英嫡長男。

弘治十四年閠七月，李鎮係通州衞右所百戶李雄嫡長男。伊祖李英係試百戶，天順元年

遇例實授，老疾，冒替百戶，故，本人照例革襲試百戶。

**又一員盧忠龍**

成化五年五月，通州衞總旗陞試百戶，盧雲。

成化十三年八月，臨汾縣人盧昇，係通州衞右所試百戶盧雲嫡長男，照例替實授百戶。

正德五年十月，鳯縣人盧忠龍，係通州衞右所帯俸故百戶盧昇嫡長男。伊祖盧雲，原係試百戶。

成化十三年，伊父盧昇，照例替實授百戶，本人照例革與試百戶。

**又一員王成**

弘治十八年二月，孝義縣人王良，係通州衞右所百戶王宣親弟。伊父王全，原系試百戶，天順八年，遇例實授，老。兄，替職，故，本人照例革替試百戶。

嘉靖十年八月，孝義縣人王成，年二十八歳，係通州衞右所老疾帯俸百戶王良嫡長男。伊祖全

功陞試百戶，遇例實授，伯父沿襲，本人照例革替試百戶。

**正千戶楊始隆**

零選簿查有。完縣人楊始隆，年二歳，係通州衞前所故正千戶楊應朋嫡長孫。照例與全俸優給，

至四十五年終住支。

萬曆四十六年四月，大選過通州衛前所正千戶一員楊始隆，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

**通州衛 孫添爵（正千戶）**

一輩孫敬，缺。

二輩孫旺，舊選簿查有：永樂十九年六月，孫旺系靈山衛中所故正千戶孫敬嫡長男。

三輩孫洪，舊選簿查有：成化三年二月，孫洪，遵化縣人，系靈山衛中所世襲正千戶孫旺嫡長男。

四輩孫雄，舊選簿查有：成化十一年八月，孫雄，遵化縣人，系靈山衛中所自縊故，世襲正千戶孫洪親弟。

五輩孫鉞，舊選簿查有：正德四年十二月，孫鉞，遵化縣人，系通州衛中所帶俸年老世襲正千戶，孫雄嫡長男。

六輩孫鎮，舊選簿查有：正德七年十月，孫鎮，遵化縣人，系通州衛中所，故，帶俸世襲正千戶孫鉞親弟。

七輩孫添爵，舊選簿查有：嘉靖三十四年十二月，孫添爵，遵化縣人，系金吾後衛中所故正千戶孫鎮嫡長男。

八輩孫士魁，萬曆六年八月，孫士魁，年二十一歲，遵化縣人，系通州衛中所年老帶俸正千戶孫添爵嫡長男，比中二等。

九輩孫登，萬曆十四年八月，孫登，年四歲，遵化縣人，系通州衛中所故帶俸正千戶孫士魁嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十五年，終住支。

萬曆二十六年二月，孫登，年十六歲，出幼襲職，年幼未比。

十輩孫士科，萬曆三十八年八月大選，過通州衛中所帶俸正千戶一員，孫士科，年三十八歲，系故帶俸正千戶孫登□叔，比中三等。

**通州衛 孫添爵（正千戶）**

**通州衛 孫添爵（正千戶）**

**正千戶李添福，缺**

一輩望平縣人/山後人李貴，舊選簿查有。永樂八年，通州衞中所副千戶陞正千戶，李貴(即伯顔帖木児)。

二輩李茂，舊選簿查有。宣德九年，李茂系通州衛中所流官正千戶李貴(即伯顔帖木児)親侄。

三輩李宣，舊選簿查有。天順六年四月，山後人李宣，系通州衛中所故世襲正千戶李茂庶長男。

四輩李剛，舊選簿查有。正德三年五月，山後人李剛，系通州衛中所年老世襲正千戶李宣嫡長男。

五輩李添福，舊選簿查有。嘉靖八年二月，山後人李添福，年十六歲，系通州衛中所帶俸老疾世襲正千戶李剛嫡長男。

六輩李九思。隆慶四年十月，望平縣人李九思，年三十四歲，系通州衛中所帶俸年老正千戶李添福嫡長男，欽準替職，

七輩李逢時。萬暦二十一年八月，李逢時，年十八歳，係通州衞中所患疾正千戶李九思嫡長男，比中三等。

**正千戶劉鏜，缺**

一輩劉欽，缺。

二輩劉鏜，缺。

三輩劉勳。隆慶四年六月，山後人劉勳，年三歲，系通州衛中所帶俸正千戶退還職事劉鏜親侄。照例與全俸優給，至隆慶十六年終住支。

其伊叔父劉欽，先年兩目雙瞎，不堪承襲，將職借與叔劉鏜承襲，今伊父生有兒男，本舍照例退還職事，伊叔革閒。

萬曆十一年二月，山後人劉勳，年十六歲，系通州衛中所退還正千戶劉鏜親侄，出幼襲職，年幼未比帶俸。

四輩劉天輔。崇禎三年十月，大選過通州衛中所正千戶一員劉天輔，年四十歲，系故正千戶劉勳嫡長男，比中二等。

五輩劉吉元。崇禎八年十二月，大選過，通州衞中所正千戶一員劉吉元年十八歳，係故正千戶劉天輔嫡長男，比中二等。對訖。

**又一員孫友**

永樂四年十月，孫興系通州衛中所靈璧縣陣亡試百戶孫頂驢親弟，敬升本衛所世襲正千戶。

永樂十七年八月，孫友系通州衛中所故世襲正千戶孫興親弟。

**又一員潘興**

永樂八年二月，潘興系通州衛中所小河陣亡百戶潘當兒堤長男，敬襲世襲正千戶。

**又一員周鑑**

宣德五年四月忽蘭不花係通州衞中所正千戶伯彥臺親姪。

正統十二年閠四月，周鑑係通州衞中所世襲正千戶周禮嫡長男。

**又一員呂旺**

永樂十四年九月，呂旺系通州衛中所正千戶呂敬親侄。父呂貴原系百戶，小河陣亡，叔升除前職，今首告，退還職事，欽準襲職，伊叔革閒，欽與世襲。

**又一員俞海**

永樂十二年正月，俞海，年七歲，系通州衛中所故正千戶俞貴(舊姓名胡來兒)嫡長男。欽與全俸優給，至永樂二十八年終住支。

崇禎九年二月，大選過通州衛中所副千戶一員李士元年二十七歲，系老副千戶李文進嫡長男比中二等。對訖。

**副千戶西璋，缺**

一輩西興，缺。

二輩西貴，舊選簿查有。永樂十八年十一月，係通州衞中所故副千戶西興庶長男。

三輩西瑛，舊選簿查有。景泰三年十一月，山後人西瑛，西通州衛中所故世襲副千戶西貴嫡長男。

四輩西勇，舊選簿查有。成化八年八月，山後人西勇系通州衛中所故世襲副千戶西瑛嫡長男。

五輩西鏜，舊選簿查有。正德五年二月，山後人西鏜，系通州衛中所帶俸故世襲副千戶西勇嫡長男。

六輩西璋，舊選簿查有。嘉靖九年二月，山後人西璋，年十六歲，系通州衛中所帶俸故世襲副千戶西鏜嫡長男，優給出幼襲職。

舊選簿查有。隆慶二年十月(1568)，通州衛中所眼疾副千戶西璋，年五十三歲。現今殘疾不堪，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

六輩西璋，舊選簿查有。隆慶二年十月，西璋，年五十三歳，係通州衞中所帯俸眼疾副千戶。見今殘疾不堪，照例與全俸優飬，不拘年限，生子準襲。

**孫昂（通州衛副千戶）**

外黃查有：孫璟，蔚州人，有父孫廷瞻，洪武三十三年招募軍士，除授武城前衛右所百戶，濟南升副千戶。永樂三年世襲故。璟系嫡長男襲副千戶。永樂十四年，欽調通州衛中所。

一輩孫廷瞻，已載前黃。

二被孫璟，已載前黃。

三輩孫益，舊選簿查有：景泰元年閏正月，孫益系通州衛中所副千戶孫璟嫡長孫。

四輩孫振，舊選簿查有：成化二十一年四月，孫振，蔚州人，系通州衛中所世襲副千戶孫益堂弟，待堂兄有男，還與職事。

五輩孫文達，舊選簿查有：弘治十二年十一月，孫文達，蔚州人，系通州衛中所世襲副千戶孫振親侄，待伯有男，還與職事。

六輩孫鏜，舊選簿查有：正德十五年二月，孫鏜，蔚州人，系通州衛中所帶俸，故副千戶孫文達嫡長男，優給出幼襲職。

七輩孫昂，舊選簿查有：隆慶元年十月，孫昂，年五十歲，蔚州人，系通州衛中所帶俸副千戶孫鏜親堂弟。

八輩孫軻，萬曆九年二月，孫軻，年二十二歲，系通州衛中所帶俸年老副千戶，孫昂嫡長男，比中三等。

九輩孫撫民，萬曆三十年六月，孫撫民，年十九歲，蔚州人，系通州衛中所故副千戶孫軻嫡長男，比中三等。

**鍾黑子（試百戶）**

天啓四年四月，大選過通州衛中所試百戶一員，鍾黑子，年十五歲，系故試百戶鍾囗嫡長孫，比中三等。

「孫昂外黃」。一輩孫廷瞻，「洪武三十三年招募軍士，除授武成前衛右所百戶」(52冊475)。

九輩蔚州人孫輔民萬暦三十年六月，年十九歳係通州衞中所故副千戶孫軻嫡長男比中三等

**孫昂（通州衛副千戶）**

外黃查有：孫璟，蔚州人，有父孫廷瞻，洪武三十三年招募軍士，除授武城前衛右所百戶，濟南升副千戶。永樂三年世襲故。璟系嫡長男襲副千戶。永樂十四年，欽調通州衛中所。

一輩孫廷瞻，已載前黃。

二被孫璟，已載前黃。

三輩孫益，舊選簿查有：景泰元年閏正月，孫益系通州衛中所副千戶孫璟嫡長孫。

四輩孫振，舊選簿查有：成化二十一年四月，孫振，蔚州人，系通州衛中所世襲副千戶孫益堂弟，待堂兄有男，還與職事。

五輩孫文達，舊選簿查有：弘治十二年十一月，孫文達，蔚州人，系通州衛中所世襲副千戶孫振親侄，待伯有男，還與職事。

六輩孫鏜，舊選簿查有：正德十五年二月，孫鏜，蔚州人，系通州衛中所帶俸，故副千戶孫文達嫡長男，優給出幼襲職。

七輩孫昂，舊選簿查有：隆慶元年十月，孫昂，年五十歲，蔚州人，系通州衛中所帶俸副千戶孫鏜親堂弟。

八輩孫軻，萬曆九年二月，孫軻，年二十二歲，系通州衛中所帶俸年老副千戶，孫昂嫡長男，比中三等。

九輩孫撫民，萬曆三十年六月，孫撫民，年十九歲，蔚州人，系通州衛中所故副千戶孫軻嫡長男，比中三等。

**鍾黑子（試百戶）**

天啓四年四月，大選過通州衛中所試百戶一員，鍾黑子，年十五歲，系故試百戶鍾囗嫡長孫，比中三等。

「孫昂外黃」。一輩孫廷瞻，「洪武三十三年招募軍士，除授武成前衛右所百戶」(52冊475)。

九輩蔚州人孫輔民萬暦三十年六月，年十九歳係通州衞中所故副千戶孫軻嫡長男比中三等

**孫昂（通州衛副千戶）**

外黃查有：孫璟，蔚州人，有父孫廷瞻，洪武三十三年招募軍士，除授武城前衛右所百戶，濟南升副千戶。永樂三年世襲故。璟系嫡長男襲副千戶。永樂十四年，欽調通州衛中所。

一輩孫廷瞻，已載前黃。

二被孫璟，已載前黃。

三輩孫益，舊選簿查有：景泰元年閏正月，孫益系通州衛中所副千戶孫璟嫡長孫。

四輩孫振，舊選簿查有：成化二十一年四月，孫振，蔚州人，系通州衛中所世襲副千戶孫益堂弟，待堂兄有男，還與職事。

五輩孫文達，舊選簿查有：弘治十二年十一月，孫文達，蔚州人，系通州衛中所世襲副千戶孫振親侄，待伯有男，還與職事。

六輩孫鏜，舊選簿查有：正德十五年二月，孫鏜，蔚州人，系通州衛中所帶俸，故副千戶孫文達嫡長男，優給出幼襲職。

七輩孫昂，舊選簿查有：隆慶元年十月，孫昂，年五十歲，蔚州人，系通州衛中所帶俸副千戶孫鏜親堂弟。

八輩孫軻，萬曆九年二月，孫軻，年二十二歲，系通州衛中所帶俸年老副千戶，孫昂嫡長男，比中三等。

九輩孫撫民，萬曆三十年六月，孫撫民，年十九歲，蔚州人，系通州衛中所故副千戶孫軻嫡長男，比中三等。

**鍾黑子（試百戶）**

天啓四年四月，大選過通州衛中所試百戶一員，鍾黑子，年十五歲，系故試百戶鍾囗嫡長孫，比中三等。

「孫昂外黃」。一輩孫廷瞻，「洪武三十三年招募軍士，除授武成前衛右所百戶」(52冊475)。

九輩蔚州人孫輔民萬暦三十年六月，年十九歳係通州衞中所故副千戶孫軻嫡長男比中三等

**副千戶馮玉，缺**

一輩馮得，缺。

二輩馮本，舊選簿查有。永樂十年八月，馮本系青州左衛中所世襲副千戶馮得嫡次男，敬替世襲副千戶。

三輩馮忠，舊選簿查有。正統七年六月，馮忠系青州左衛中所世襲副千戶馮本嫡長男。

四輩馮義，缺。

五輩馮聚，舊選簿查有。天順三年六月，高郵州人馮聚系青州左衛中所世襲副千戶馮忠嫡長男。先因年幼，親叔馮義借職，今長成，退還職事，本人襲職，伊叔革閒。

六輩馮英，舊選簿查有。弘治十四年十一月，高郵縣人馮英，系青州左衛中所世襲副千戶馮聚嫡長男。

七輩馮雄，舊選簿查有。正德十三年十月，高郵縣人馮雄，系通州衛中所故絕世襲副千戶馮英親弟。

八輩馮玉，舊選簿查有。嘉靖七年四月，高郵縣人馮玉，年二十五歲，系通州衛中所故帶俸副千戶馮雄嫡長男。

**副千戶彭宣，缺**

一輩彭勝友，缺。

二輩彭貴，舊選簿查有。永樂十八年十一月，彭貴系登州衛前所故世襲副千戶彭勝友嫡長男。

三輩彭鎬，舊選簿查有。景泰元年三月，彭鎬系登州衛前所故世襲副千戶彭貴嫡長男。

四輩彭彬，舊選簿查有。弘治十三年四月，六安州人彭彬，系登州衛後所世襲副千戶彭鎬嫡長男。

五輩彭璽，舊選簿查有。正德六年十二月，六安州人彭璽，系登州衛在通州衛中所帶俸故世襲副千戶彭彬嫡長男。

六輩彭宣，舊選簿查有。嘉靖三十年二月，遵化縣人彭宣，系通州尉中所年老副千戶彭璽嫡長男。

七輩彭鳳。萬曆三年四月，六安州人彭鳳，年二十九歲，系通州衛中所帶俸故副千戶彭宣嫡長男。

八輩彭珎。萬曆二十三年八月，彭珎，年二十九歲，系通州衛中所患疾帶俸副千戶彭鳳嫡長男，比中三等。

**鍾林（副千戶）**

外黃查有：鍾蠻兒，山後人，曾祖荅蘭古，洪武二十年充軍(以軍卒身份歸附入衛)，三十三年濟南(建寧)升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年平完京師升通州衛中所副千戶。故。祖鍾玉襲，成化三年徵建州有功，四年暑正千戶，老疾。父鍾宣，系嫡長男，替故。蠻兒系嫡長男，優給襲，弘治十年，出幼襲本所正千戶，

一輩荅蘭古（已載前黃）

二輩鍾玉（己載前黃）

三輩鍾宣

舊選薄查有：成化八年十一月，鍾宣，山後人，系通州衛中所署正千戶鍾玉嫡長男，父原系副千戶，建州剎賊獲功，升署前職，照例。本人囗替副千戶，仍署正千戶事。

四輩鍾蠻兒

舊選薄查有：弘治十一年四月，鍾蠻兒，山後人，系通州衛中所故署正千戶事副千戶鍾宣嫡長男。

五輩鍾林

舊選薄查有：嘉靖二十二年十月，鍾林，年三十一歲，望平縣人，系通州衛中所帶俸，年老正千戶鍾蠻兒嫡次男，依曾祖玉，原襲副千戶，成化三年建州功，升署正千戶，老。祖宣，父蠻兒，例前沿襲，俱故。所授建州功查無擒斬，例應減革，本人照例替祖職副千戶。

一輩答蘭古洪武二十年充軍三輩四輩

......

五輩望平縣人鍾林嘉靖二十二年十月，年三十一歳係通州衞中所帯俸年老正千戶鍾蠻児嫡次男

**鍾林（副千戶）**

**郎洪，副千戶**

外黃查有。

始祖八郎，洪武二十年歸附，充薊州衞前所軍。三十二年隨軍奉天徵討，濟南功陞小旗。三十四年彰德功陞總旗。三十五年渡江克金川門陞定遼前衞右所副千戶。永樂七年徵飮馬河陣亡，無嗣。

髙祖郎通州係親弟，永樂九年四月襲，老。

曾祖郎聚係嫡長男，正統十二年十月替。成化八年故。

祖郞文幼名囬子係嫡長男，成化十九年二月襲，老。

父郎英係嫡長男，未襲先故。

山後廣寕府望平縣人郎洪，年四十七歳。

郎洪係嫡長孫，嘉靖十二年十月比替通州衞中所副千戶。

一輩八郎，已載前黃。

二輩郎通州，已載前黃。

三輩郎聚，已載前黃。

四輩郎文，已載前黃。

五輩郎洪，舊選簿查有嘉靖十二年十月，年十六歳山後人係通州衞中所帯俸老疾副千戶

郞文嫡長孫

六輩郎龍，萬暦十二年八月，年三十八歳係通州衞中所帯俸年老副千戶

郞洪嫡長男比中三等

七輩郎應時，萬暦三十三年八月大選過通州衞中所副千戶一員郞應時，年三十歳係故副千戶

郞龍嫡長男比中三等

八輩郎汝清，泰昌元年十月大選過通州衞中所副千戶一員郞汝清，年十六歳係故副千戶

郞應時嫡長男比中三等，對訖。

**中所副千戶一員徐瓚**

永樂二十年三月，徐旺係膠州守禦千戶所世襲副千戶徐凱乃哥嫡長男。

天順元年九月，徐昇係膠州守禦所故世襲副千戶徐旺嫡長男

正德三年七月，徐瓉，年十歳，係膠州守禦所在通州衞中所帯俸年老世襲副千戶徐昇嫡長孫。欽與全俸優給，至正德八年終住支。

**又一員王昇**

正德四年十月王欽係通州衞中所帯俸年老世襲副千戶王英嫡長男。

正德十四年十二月王昇係通州衞中所帯俸故絶副千戶王欽堂弟。

**又一員潘清**

(正統十四年)正統十四年十二月潘能舊名皁火裏，年五十五歳係平山衞前所徵進副千戶有嫡長男潘信，年二十七歳替職。

弘治四年八月潘清係通州衞中所世襲副千戶潘信嫡長男。

**又一員鐵塊兒**

永樂二十年正月狗児係通州衞中所故世襲百戶哈剌不花嫡長男。

天順三年七月八十係通州衞中所故副千戶狗児嫡長男。

弘治四年十月鉄塊児係通州衞中所帯俸故世襲副千戶八十嫡長男。

**又一員劉英**

成化九年二月，大同縣人劉清，系通州衛中所老疾世襲副千戶劉貴嫡長男。

弘治七年四月，大同縣人劉清，系通州衛中所故世襲副千戶劉清嫡長男。

**又一員童貴**

宣德六年七月，童廣系通州衛中所世襲副千戶童受親侄。

成化四年九月，六安州人童亮，系通州衛中所世襲副千戶童廣嫡長男。

弘治元年九月六安州人童貴係通州衞中所帯俸故世襲副千戶童亮親弟

**又一員汪海**

弘治二年三月，六安州人汪海，系通州衛中所帶俸故副千戶汪福得嫡長男。

**又一員王海**

永樂五年五月，王海(舊名閠僧)係通州衞中所總旗。有父王人冨，係小旗，夾河陣亡，本人補役，到京頭功陞總旗，今因父夾河陣亡，該陞試百戶伊試百戶到京頭功，敬陞本衞所世襲副千戶。

**又一員張和**

永樂十八年三月，張義(舊名留児)係通州衞中所傷故世襲副千戶張志哥歹嫡長男。

宣德四年二月，張和係通州衞中所故世襲副千戶張義(舊名留児)親弟。

**又一員史得**

永樂二年十月，史得，年七歲，系通州衛中所陣亡總旗史㝎安[史定安]嫡長男。敬與副千戶全俸優給，至永樂十年終住支

**又一員哈答木**

永樂元年七月，哈答木係通州衞中所陣亡副千戶掃裏先親兄。弟有男答蘭臺，年幼，本人借職。待姪長成，還與職事。

弘治元年九月六安州人童貴係通州衞中所帯俸故世襲副千戶童亮親弟

永樂五年五月王海舊名閠僧係通州衞中所總旗有父王人冨係小旗夾河陣亡本人補役到京頭功陞總旗今因父夾河陣亡該陞試百戶伊試百戶到京頭功敬陞本衞所世襲副千戶

永樂十八年三月張義舊名留児係通州衞中所傷故世襲副千戶張志哥歹嫡長男

宣德四年二月張和係通州衞中所故世襲副千戶張義親弟

永樂元年七月哈答木係通州衞中所陣亡副千戶掃裏先親兄弟有男答蘭臺年幼本人借職待姪長成還與職事

**又一員馬能**

正統十四年九月，馬能系通州衛中所傷故副千戶馬五十嫡長男

**又一員劉英**

宣德三年六月，劉斌(舊名佛保)，系通州衛中千戶所故世襲副千戶劉雲庶長男。

成化十一年八月，順義縣人劉英，系通州衛中所世襲副千戶劉斌(舊名佛保)嫡長男。

**優養副千戶一員李榮**

成化十六年五月，李榮，年五十七歳，係通州衞中所世襲副千戶。先因凨疾，男李圻替職，

病故，戶無承襲之人，該與全俸優飬。

**又一員餘海**

永樂六年十一月，餘海系通州衛中所故副千戶餘廣嫡長男，敬準襲授世襲副千戶。

**又一員朱名**

永樂四年十二月，朱名系通州衛中所小河陣亡總旗朱蠻兒嫡長男，敬襲世襲副千戶。

**又一員龔相**

宣德九年七月，龔相系通州衛中所故世襲副千戶龔印乃親侄。

**又一員李瑾**

正德八年六月，長汀縣人李謹，年六十三歳，係通州衞中所帯俸年老世襲副千戶。戶無承襲之人，照例與全俸優飬。
