# 53冊[親軍衛+皇陵衛]

## 武驤右衛選簿[親軍衛]

**武驤右衛指揮同知袁宗**

內黃查有：袁海，盱眙縣人，有祖父袁福三，先系軍，甲辰年歸附，洪武元年（1368）故將。父袁得，兒名狗兒補役，三十二年克雄縣鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年夾河升指揮僉事，三十五年平定京師升指揮同知，老。（袁）海系嫡長男，洪熙元年（1425）替，仍授本衛指揮同知，宣德八年（1443）調騰驤左衛。

一輩：袁得，已載前黃。

二輩：袁海，已載前黃。

三輩：袁春，舊選簿查有，正統十三年（1448）十一月，袁春系騰驤左衛世襲指揮同知袁海嫡長男。

四輩：袁綱，舊選簿查有，成化十五年（1479）正月，袁綱，盱眙縣人，系騰驤左衛世襲指揮同知袁春嫡長男。

五輩：袁鏜，舊選簿查有，正德五年（1515）十二月，袁鏜，盱眙縣人，系騰驤左衛故世襲指揮袁綱嫡次男襲職，有嫡長兄袁鎮出走不知下落，本人仍去打聽，得獲之日另行定奪。

六輩：袁勳，舊選簿查有，嘉靖十六年六月，袁勳，盱眙縣人，系武驤右衛帶俸故指揮同知袁鏜嫡長男。

七輩：袁瓚，舊選簿查有，嘉靖三十年六月，袁瓚，盱眙縣人，系武驤右衛故指揮同知袁勳堂弟，查得伊父、祖二輩本……，準襲。

八輩：袁宗，舊選簿查有，嘉靖三十六年四月，袁宗，盱眙縣人，系武驤右衛帶俸故指揮同知袁瓚嫡長男。

九輩：袁相，萬曆十年四月，袁相年三十歲，盱眙縣人，系武驤右衛帶俸故指揮同知袁宗嫡長男。比中三等。

十輩：袁成，萬曆二十八年十月，袁成年二十四歲，系武驤右衛年老指揮同知袁相嫡長男。比中三等。

十一輩：袁行，崇禎十二年八月，袁行年十六歲，系武驤右衛故指揮同知袁成嫡長男，比中三等。

**武驤右衛 孫清（實授百戶）**

外黃查有：孫得，大興縣人，有兄孫居兒洪武二年充陣軍，十七年故，將戶名不改補役。三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年渡江克金川門，除陽和衛右所百戶。永樂二年，欽與世襲。

一輩孫得。

二輩孫興，舊選簿查有：洪熙元年二月，孫興系陽和衛右所世襲百戶，孫得嫡長男。

三輩孫福，舊選簿查有：正統八年七月，孫福系陽衛右所世襲百戶孫興嫡長男。

四輩孫世安，舊選簿查有：弘治八年四月，孫世安大興縣人，系陽和衛右所老疾百戶孫福嫡長男。優給出幼襲職。

五輩孫永，舊選簿查有：正德十二年十一月，孫永，大興縣人，系武驤右衛右所故世襲百戶孫世安嫡長男，父原在陽和衛右所。

六輩孫清，舊選簿查有：嘉靖十二年十一月，孫清，大興縣人，系武驤右衛右所故世襲孫永嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，孫清，大興縣人，系武驤右衛右所，故實授百戶孫永嫡長男，優給出幼襲職。

七輩孫棟，萬曆十四年四月，孫棟，年十八歲，大興縣人，系武驤右衛右所故實授百戶孫清庶長男，比中二等。

**武驤右衛 孫清（試百戶）**

內黃查有：孫禮，嘉定縣人，祖孫勝關，永樂十五年充勇士，撥羽林前衛中所，宣德八年調武驤右衛中所，正統六年老。堂叔孫安代役十四年彰義門殺賊有功。景泰元年升小旗，六年徵湖廣有功，補升授總旗。天順二年三年，貴州殺賊有功故。堂叔孫驢兒□□七年以孫安貴州功補升試百戶，優給故。孫旺系堂兄襲故。禮系嫡長男。十三年四月襲武驤右衛中所試百戶。

一輩孫勝關。

二輩孫安。

三輩孫驢兒。

四輩孫旺。

五輩孫禮。

六輩孫經。

七輩孫清，俱載前黃。

八輩孫魁文，萬曆二年四月，孫魁文，年二十五歲，嘉定縣人，系武驤右衛右所，故實授百戶孫清嫡長男，革遇例與襲試百戶。

**武驤右衛正千戶袁福**

外黃查有：袁清，開州人，有父袁凱，洪武十八年，枚集從軍，選充小旗，二十一年調大寧左衛，後於二十八年改設營州左護衛後所，三十三年白溝河升總旗，十月克滄州，升本所百戶，三十四年夾河升千戶，三十五年，齊眉山傷故。（袁）清系嫡長男，永樂元年優給。（永樂）十一年襲隆慶左衛後所正千戶。宣德八年調武驤右衛中所。正統二年，欽與世襲。

一輩：袁凱，已載前黃。

二輩：袁清，舊選簿查有，宣德八年八月，武驤右衛中所世襲正千戶袁清。

三輩：袁林，舊選簿查有，景泰四年三月，袁林，開州人，系武驤右衛中所正千戶袁清嫡長男。

四輩：袁銘，舊選簿查有，弘治元年五月，袁銘，開州人，系武驤右衛中所世襲正千戶袁林嫡長男。

五輩：袁章，舊選簿查有，弘治十三年二月，袁章，開州人，系武驤右衛右所故世襲正千戶袁銘嫡長男。

六輩：袁福，舊選簿查有，嘉靖二十年十二月，袁福，東明縣人，系武驤右衛左所故正千戶袁章親孫。

七輩：袁昇，萬曆二十三年八月，袁昇年四十二歲，系武驤右衛中所老正千戶袁福嫡長男，比中三等。

七輩開州人袁昇萬暦二十三年八月，年四十二歳係武驤右衞中中所老正千戶袁諨嫡長男，

**武驤右衛 孫維繼（副千戶）**

外黃查有：孫貴，福山縣人。有父孫敬從軍，老。貴代役，洪武三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師，升橫海衛後所副千戶，永樂三年，與世襲。孫旺系孫貴嫡長男。父故，旺永樂十八年襲本衛所副千戶。宣德八年調武驤右衛後所。孫杰系孫旺嫡長男。父故，傑全與優給。

一輩孫貴，已載前黃。

二輩孫旺，已載前黃。

三輩孫杰，已載前黃。

四輩孫清，舊選簿查有：天順六年六月。孫清，年二歲，福山縣人，系武驤右衛後所故，世襲副千戶孫杰嫡長男，欽與全俸優給。

五輩孫彥禮。

六輩孫忠，舊選簿查有：成化十七年六月孫忠，福山縣人，系武驤右衛後所世襲副千戶孫彥禮嫡長男。

七輩孫堂，舊選簿查有：嘉靖十八年十月孫堂，年四十三歲，福山縣人，系武驤右衛中所年老副千戶孫忠嫡長男。

八輩孫維繼，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，孫維繼，年八歲，福山縣人，系武驤右衛中所故副千戶孫堂嫡長男，照例與□全俸優給至嘉靖二十八年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十九年二月。孫維繼，年十六歲，福山縣人，系武驤右衛中所世襲故副千戶孫堂嫡長男，優給出幼襲職。九輩孫天爵，萬曆二十二年八月大選，過武驤右衛中所副千戶一員。孫天爵，年四十四歲，系故副千戶孫維繼嫡長男。比中一等。

十輩孫光祖，萬曆三十三年十月大選，過武驤右衛中所副千戶，孫光祖，年二十歲，系故副千戶孫天爵嫡長男，比中三等。

十一輩孫光祚，萬曆三十八年八月大選，過武驤右衛中所副千戶一員，孫光祚，年十六歲，系故副千戶孫光祖親弟，比中三等。

十二輩孫弘道崇禎二年十月大選，過武驤右衛中所副千戶優給舍人，孫弘道，年九歲，系故副千戶孫光祚嫡長男，照例與全俸優給，至崇禎八年終住支。崇禎九年二月大選，過武驤右衛中所副千戶一員，孫弘道，年十六歲，出幼襲職，年幼記比。

**武驤右衛 孫朝**

孫貴

孫朝

孫承恩，萬曆四十三年八月大選，過武驤右衛中中所實授百戶一員孫承恩，年五十歲，系老實授百戶孫朝嫡長男，比中三等。

孫國忠，崇禎八年二月大選，故武驤右衛中中所實授百戶孫國忠，年三十二歲，系老實授百戶孫承恩嫡長男，比中二等。

**武驤右衛 孫官保（副千戶）**

一輩孫懋。

二輩孫能，舊選簿差有：宣德三年閏三月，孫能系鳳陽中衛前所故副千戶孫懋嫡長男，宣德九年武驤右衛中所副千戶孫能。

三輩孫林，舊選簿查有：成化十年十二月，孫林商河衛人系武驤右衛中所故世襲副千戶孫能嫡長男。

四輩孫雄，舊選簿查有，弘治十六年六月孫雄商河縣人，系武驤右衛中所，世襲副千戶孫林嫡長男。

五輩孫安，舊選簿查有：正德十六年閏十二月，孫安武，定州人，系武驤右衛中所故世襲副千戶孫雄嫡長男。

六輩孫官保，舊選簿查有：嘉靖三十八年四月孫官保，年十六歲，武定州人，系武驤右衛前所故副千戶孫安嫡長男優給出幼襲職。

七輩孫承恩，萬曆三十六年十月大選，過豹韜衛中所副千戶一員。孫承恩，年三十四歲，系故副千戶孫官保長男，比中三等。

**前所年遠事故世襲百戶一員**

汪忠： 宣德九年，汪忠，戶名汪具四，系武驤右衛前所□□。

汪成： 正統四年九月，汪成，系武驤右衛前所世襲百戶汪忠嫡長男。

汪昇： 成化二十年四月，汪昇，宿松縣人，系武驤右衛前所故世襲百戶汪成庶次男。兄汪永殘疾不堪承襲，之本人襲職，待兄有男還與職事。

**武驤右衛 孫綱（世襲百戶）**

一輩孫成。

二輩孫敬，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，孫敬系大同前衛右所，故百戶孫成嫡長男。

三輩，孫旺，舊選簿查有：正統十三年五月，孫旺系大同前衛後所百戶，孫敬嫡長男。

四輩孫興，舊選簿查有。弘治元年十月，孫興涿州人，系大同前衛後所世襲百戶孫旺嫡長男。

五輩孫綱，舊選簿查有：正德三年七月，孫剛，涿州人，系武鄉驤右衛後所年老世襲百戶，孫興嫡長男。

**武驤右衛 孫長壽（實授百戶）**

一輩孫成。

二輩孫敬，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，孫敬大同前衛左所，故，百戶孫成嫡長男。

三輩孫旺，舊選簿查有：正統十三年五月，孫旺系大同前衛後所世襲，百戶孫敬嫡長男。

四輩孫興，舊選簿查有：弘治元年十月，孫興，涿州人，系大同前衛後所世襲百戶，孫旺嫡長男。

五輩孫剛，舊選簿查有：正德三年七月，孫剛，涿州人，武驤右衛後所年老世襲百戶，孫興嫡長男。

六輩孫讓，舊選簿查有：正德十三年六月，孫讓，涿州人，原系大同前衛後所，經調武驤右衛中所，故，世襲百戶孫剛嫡長男。

七輩孫小五斤，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，孫小五斤，年七歲，涿州人，系大同前衛後所調武驤右衛中所，已故世襲百戶孫讓親侄先因本人年幼伊叔借職，今故，照例與全俸優給至嘉靖十年終住支。

八輩孫蒼奇，舊選簿查有：嘉靖四年十月，孫蒼奇，年七歲，涿州縣人，系武驤右衛中所故，世襲百戶孫讓嫡長男，已故。與堂兄孫小五斤優給故絕，今照例於全俸。轉名優給至嘉靖十二年終住支。原大同前衛後所調今衛所。

舊選簿查有：嘉靖十三年二月孫宗幼名蒼奇，年十六歲，涿州人，系武驤右衛中所百戶孫讓嫡長男，優給出幼襲職。

九輩孫長壽，舊選簿查有：嘉靖四十四年七月，孫長壽，年八歲，涿州人，系武驤右衛中所故，實授百戶孫宗嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖五十一年終住支。

隆慶六年十二月，孫長壽，年十五歲，涿州人，系武驤右衛中所故實授百戶孫宗嫡長男，優給出幼襲職。

十輩孫天保，萬曆十九年六月大選，過武驤右衛右所□□實授百戶優給舍人孫天寶，年二歲，系故實授百戶孫長壽□□，照例與全俸優給至萬曆三十二年終住支。

十一輩孫宏，缺。

十二輩孫鸞，萬曆四十三年十月，單本選，過武驤右衛右所實授百戶一員，孫鸞，年二十三歲，系故實授百戶孫宏嫡長男，比中三等。

十三輩孫蛟，萬曆四十六年十月大選，過武驤右衛右所實授百戶，優給舍人一名，孫鳩，年三歲系故實授百戶孫鸞嫡長男，照例與全俸優給至五十八年終住支。

崇禎四年二月大選，過武驤右衛中所實授百戶一員，孫蛟，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

十四輩孫融，崇禎十二年八月大選，過武驤右衛右所，實授百戶，優給舍人一名。孫融，年六歲，系故實授百戶。孫蛟嫡長男，照例與全俸優給至崇禎二十一年終住支。

**53冊150-151頁[武驤右衛選簿][√+]**

《武驤右衛選簿》所載中左所實授百戶孫長壽選簿，共記錄了該家族十四輩武官襲替情況，其中末輩已經到崇禎十二年。在這十四輩中，先後出現過六次優給(包括轉名優給),優給對於延續武職世襲的意義盡顯其中。

**孫長壽實授百戶**

(無黃)

一輩孫成(空白)

二輩孫敬舊選簿查有：永樂二十一年十二月，孫敬，大同前衛左所故百戶孫成嫡長男。

三輩孫旺舊選簿查有：正統十三年五月，孫旺，系大同前衛後所世襲百戶孫敬嫡長男。

四輩孫興舊選簿查有：弘治元年十月，孫興，涿州人，系大同前衛後所世襲百戶孫旺嫡長男。

五輩孫剛舊選簿查有：正德三年七月，孫剛，涿州人，武驤右衛後所年老世襲百戶孫興嫡長男。

六輩孫讓舊選簿查有：正德十三年六月，孫讓，涿州人，原系大同前衛後所、今調武驤右衛中所故世襲百戶孫剛嫡次男。

七輩孫小五斤舊選簿查有：嘉靖二年十二月，孫小五斤，年七歲，涿州人，系大同前衛後所調武驤右衛中所已故世襲百戶孫讓親侄。先因本人年幼，伊叔借職，今故。照例與全俸優給，至嘉靖十年終住支。

八輩孫蒼奇舊選簿查有：嘉靖四年十月，孫蒼奇，年七歲，涿州人，系武驤右衛中所故世襲百戶孫讓嫡長男。已故/衍①與堂兄孫小五斤優給，故絕。今照例與全俸轉名優給，至加靖十二年終住支。原大同前衛後所，調今衛所。

舊選簿查有：嘉靖十三年二月，孫宗幼名蒼奇，年十六歲，涿州人，系武驤右衛中所百戶孫讓嫡長男，優給出幼襲職。

九輩孫長壽舊選簿查有：嘉靖四十四年七月，孫長壽，年八歲，涿州人，系武驤右衛中左所故實授百戶孫宗嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖②五十一年終住支。

隆慶六年十二月，孫長壽，年十五歲，涿州人，系武驤右衛中左所故實授百戶孫宗嫡長男，優給出幼襲職。

十輩孫天保萬曆十九年六月，大選過武驤右衛右所照舊實授百戶優給舍人孫天保，年二歲，系故實授百戶孫長壽嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆三十二年終住支。

十一輩孫宏，缺

十二輩孫鸞萬曆四十三年十月，單本選過武驤右衛右所世襲百戶一員孫鸞，年二十三歲，系故實授百戶孫宏嫡長男，比中三等。

十三輩孫蛟萬曆四十六年十月，大選過武驤右衛右所實授百戶優給舍人一名孫蛟，年三歲，孫①[“系”之誤]故實授百戶孫鸞嫡長男，照例與全俸優給，至五十八年終住支。

崇禎四年二月，大選過武驤右衛中所實授百戶一員孫蛟，年十六歲，出幼□,比中三等。

十四輩孫融崇禎十二年八月，大選過武驤右衛右所實授百戶優給舍人一名孫融，年六歲，系故實授百戶孫蛟嫡長男。照例與全俸優給，至崇禎二十一年終住支。②

②《武驤右衛選簿》中左所實授百戶孫長壽選簿。冊53,第150—151頁。

**汪斌： 試百戶。**

宣德元年收充勇士。正統十三年失利，□□□□□□□□□鎖南奔等。本，年七月，陛小旗。正統十四年七月，臨水堡、金塔寺等處擒獲達賊，威虜城、沙岡等處殺賊。景泰二年，以臨水堡功，陛總旗。天順元年八月，以威虜城、沙岡等處功，陛武驤右衛中所試百戶。天順五年，四牌樓等處擒斬反賊曹鈑等，本，年八月陛實授百戶。成化四年，欽與流官。

外黃查有：汪桶罕帖木兒，沙州衛達達人。

一輩 汪桶罕帖木兒，舊選簿查有。天順五年八月，桶罕帖木兒，原系武驤右衛中所試百戶，陛實授百戶。

二輩 汪玘，舊選簿查有。成化十六年七月，汪玘，山後人，系武驤右衛中所百戶汪桶罕帖木兒嫡長男。

三輩 汪祿，舊選簿查有。嘉靖九年四月，汪祿，山後人，系武驤右衛中所年老達官百戶汪玘嫡長男。

四輩 汪斌，舊選簿查有。嘉靖四十三年十月，汪斌，年三十九歲，山後人，系武驤右衛中左所年老達官試百戶汪祿嫡長子男。

五輩 汪鏜：萬曆五年六月，汪鏜，年十九歲，山後人，系武驤右衛前所帶俸故達官試百戶汪斌嫡長男。達官不比試。

一輩沙州衞逹逹人汪桶罕帖木児宣德元年收充勇士正統十三年失喇哈歹等處擒獲僞祁王鎻南奔等(正統十四年)正統十四年七月臨水堡金塔寺威虜城沙岡天順五年四牌樓等處擒斬反賊曹欽

二輩三輩四輩

五輩汪鏜萬暦五年六月，年十九歳係武驤右衞前所帯俸故逹官試百戶汪斌嫡長男

逹官不比試

## 長陵衛選簿[朱棣墓][177+]

外黃查有。祖父陶順，乙未年(1355年)歸附，甲辰年(1364年)選充鳳翔衛旗手，吳元年(1367年)撥金吾右衛充總旗，十二月欽授衡州衛百戶，洪武二年授流官敕命。三年授世襲敕命。八年欽升沂州衛右所副千戶。九年授流官誥命。十一年調成都後衛試指揮僉事。十二年欽與實授。故。

父陶俊，洪武二十一年襲除壽州衛世襲指揮僉事。二十八年升羽林右衛世襲指揮同知。三十四年除授指揮使。永樂四年，爲不應事，發南安立功。故。

弟陶廣(舊名陶真保)系嫡長男，年方二歲。壽州人陶英系庶長男，借職，永樂六年襲父原職，仍授羽林右衛世襲指揮同知。待弟長成，退與職事。

陶廣(舊名陶真保)系陶英嫡弟，庶兄永樂二十二年改長陵衛前職，退還承襲本衛世襲指揮同知，庶兄革閒。

陶環系陶廣(舊名陶真保)親孫。伊祖正統九年徵進黃河北川獲功升指揮使，陣亡。伯陶鑑，襲職。故。堂兄陶琮，襲職，故，無男。父陶銓，襲職，老。陶環系嫡長男，弘治九年襲授長陵衛世襲指揮使。

一輩陶順，已載前黃。

二輩陶俊，已載前黃。

三輩陶英，舊選簿查有。永樂六年十一月，陶英，年十五歲，系羽林右衛指揮使陶俊庶長男。

父原繫世襲指揮同知，革除年間，升除前職，爲事發南安徵進立功，病故。系止終，本身有嫡長男陶廣(舊名陶真保)，幼小，本人借職。待弟長成，退還職事。

四輩陶廣(舊名陶真保)，舊選簿查有。宣德元年五月，陶廣(舊名陶真保)，系長陵衛世襲指揮同知陶俊嫡長男。先因年幼，叔兄陶英借職。今長成，退還職事，伊叔兄革閒。

舊選簿查有。正統九年四月，長陵衛指揮同知升指揮使，陶廣。指揮使功次，已載前黃。

五輩陶鑑，舊選簿查有。正統十四年九月陶鑑系長陵衛徵進未回指揮使陶廣嫡長男。

六輩陶琮，舊選簿查有。成化三年四月，伊父陶鑑，原系長陵衛指揮使，功升都指揮監事。故。本人系嫡長男。襲授伊父原職指揮使。

七輩陶銓，舊選簿查有。成化四年五月，壽州人陶銓，長陵衛故世襲指揮使陶琮親叔。

八輩陶環，舊選簿查有。弘治九年十一月，壽州人陶環系長陵衛故世襲指揮使陶銓嫡長男。

九輩陶澤，舊選簿查有。嘉靖十五年二月，陶澤，年二十八歲，系長陵衛故指揮使陶環嫡長男。

伊曾祖陶廣，以指揮同知迤北當先升指揮使。伯祖陶鑑四牌樓功，升指揮僉事。堂伯陶琮輩襲前職，故絕。父沿襲所據，當先一級，例應減革。本人與指揮同知，上加四牌樓功一級，仍與襲指揮使。

十輩陶汰，舊選簿查有。嘉靖二十二年，壽州人陶汰，系長陵衛被虜指揮使陶澤親堂弟。

十一輩陶桂，舊選簿查有。嘉靖四十二年十二月，壽州人陶桂，年六歲，系長陵衛故指揮使陶汰嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖五十年終住支。

十二輩陶潤，舊選簿查有。隆慶二年八月，壽州人陶潤，年五十三歲，系長陵衛故指揮使陶桂親堂伯。

查得黃選甲辰年(1364年)充旗手，吳元年(1367年)充總旗，十二月授百戶，洪武八年升副千戶。二十一年授指揮僉事。二十八年升指揮同知。三十四年除指揮使。

襲至陶英，永樂六年，革襲指揮同知。正統九年，黃河北川獲功升指揮使，四牌樓功升都指揮僉事。

至陶澤告襲，查指揮使一級，系當先功，先年革襲指揮使，今本舍照舊與襲指揮使，於八月十六日比試弓馬得中，考試四等(準襲長陵衛指揮使)。

十三輩陶湘。萬曆九年八月，大選過長陵衛照舊指揮使一員陶湘，年四十四歲，係指揮使陶潤親弟，比中三等。

十四輩陶棟。萬曆二十二年八月，壽州人陶棟，年十七歲，系長陵衛患疾指揮使陶湘嫡長男，比中二等。

十五輩壽州人陶奎。萬暦四十四年二月，大選過，長陵衞指揮使，年三十七歳，係故指揮使陶棟堂姪，比中一等。對訖。

十六輩壽州人陶之淑。崇禎十二年六月，大選過，長陵衞指揮使，年七歳，係老指揮使陶奎親孫。

外黃查有。始祖石賢，甲辰年(1364年)從軍，乙巳年(1365年)升百戶，除南寧衛所鎮撫。故。

高祖石仁，襲神策衛百戶。故。

曾祖石瑀，襲鎮江衛百戶，洪武三十五年升副千戶。七年調羽林右衛左所，改長陵衛，老。

祖石俊系嫡長男，正統四年襲副千戶，荊州有功升正千戶，大同北門外有功升指揮僉事。景泰三年，石牌嶺有功，升指揮使。天順五年，東大市街有功，升都指揮僉事，老。

父石濟系嫡長男，天順五年襲長陵衛指揮使。故。

定遠仙人石璽系嫡長男，優給，弘治十八年，襲指揮使。

一輩石賢，已載前黃。

二輩石仁，已載前黃。

三輩石瑀，已載前黃。

四輩石俊，舊選簿查有。正統四年七月，石俊系長陵衛中左所世襲副千戶石瑀嫡長男。

舊選簿查有。景泰元年六月，長陵衛副千戶升正千戶，石俊。正千戶功次，已載前黃。

舊選簿查有。景泰元年，長陵衛正千戶升指揮僉事，石俊。指揮僉事功次，已載前黃。

五輩石濟，缺。

六輩石璽，舊選簿查有。弘治十八年四月，懷遠縣人石璽，年十五歲，系長陵衛故世襲指揮使石濟嫡長男，優給出幼襲職。

七輩石鑑，舊選簿查有。嘉靖三十年六月，懷遠縣人石鑑系長陵衛故絕指揮使石璽堂侄。

八輩石國珍。萬曆十二年六月，懷遠縣人石國珍，年二十二歲，系長陵衛故指揮使石鑑嫡長男，比中二等。

九輩懐逺縣人石鳯來。天啓元年二月，大選過，長陵衞指揮使一員石鳳來，年二十六歳，係疾指揮使石國珍的長男(嫡長男)，比中二等。對訖。

**優養指揮使一員方天壽**

外黃查有。祁縣人方敬，洪武三年軍。二十五年充總旗。三十五年(三十三年)鄭村壩功升正千戶，三十三年改大同升指揮僉事，白溝河功升指揮同知，克滄州升指揮使，克西水寨升都指揮僉事。三十五年克金川門升都指揮同知。永樂元年升都都督僉事。

正統三年四月，方義系長陵衛指揮使方忠嫡長男。

景泰元年閏正月，方英系長陵衛被大賊殺死世襲指揮使方義嫡長男。

成化四年十月，祁縣人方正，系長陵衛故世襲指揮使方英嫡長男。

成化二十三年十一月，祁縣人方銳，系長陵衛故實襲指揮使方正嫡長男。

正德八年六月，祁縣人方經，系長陵衛指揮使方銳嫡長男。

嘉靖二十四年十二月，祁縣人方綸，系長陵衛故指揮使方經親弟。

嘉靖四十二年十二月，方天壽，年九歲，杞縣人，系長陵衛故指揮使方綸庶長男。見今殘疾不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

零選簿查有。祁縣人方天爵，年三十歲，系長陵衛年老指揮使方綸親侄。

伊伯原襲指揮使，老。堂弟方天壽，幼疾，本舍借替指揮使。後堂弟長成，病癒之日，退還職事。

萬曆五年十月，祁縣人方永，年八歲，系長陵衛優養指揮使方天壽嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十二年終住支。

萬曆十三年二月，祁縣人方永，年十六歲，系長陵衛老疾指揮使方天壽嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

萬曆四十八年四月，大選過長陵衛指揮使一員方國麒，年十七歲，系故指揮使方永年嫡長男，比中三等，對訖。

天啓五年六月，大選過長陵衛指揮使一員方承年，三十七歲，系故指揮使方國麒親叔，比中三等。對訖。

崇禎十年四月，大選過，長陵衞指揮使，杞縣人方國卿，年十六歳，係故指揮使方承嫡長男，比中三等。

**指揮僉事夏學**

內黃查有。始祖夏得成，吳元年(1367年)軍，疾。

夏春代役，洪武二十二年，併槍充小旗。三十二年，漠州升總旗，鄭村壩升勇士百戶。三十三年，濟南升副千戶，藁城升正千戶。三十五年，平定京師，升應天府指揮同知。永樂二年，調羽林右衛。

夏清系嫡長男，襲，洪武三十二年，改長陵衛，老。

夏昇系嫡長男，替。故。夏彪系嫡長男，優襲。故。

靈璧縣人夏爵系嫡長男，襲指揮同知。

夏大節，年十三歲，系故指揮同知夏爵嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

一輩夏春，已載前黃。

二輩夏清，舊選簿查有。永樂十三年十一月，夏清系羽林右衛故流官指揮同知夏春(頂戶名夏得成)嫡長男。

三輩夏昇，舊選簿查有。景泰元年閏正月，夏昇系長陵衛世襲指揮同知夏清嫡長男。

四輩夏彪，舊選簿查有。成化二年二月，靈璧縣人夏彪系長陵衛世襲指揮同知夏昇庶長男。

五輩夏爵，舊選簿查有。正德七年十月，靈璧縣人夏爵系長陵衛故世襲指揮同知夏彪嫡長男。

六輩夏舉，舊選簿查有。嘉靖二十五年四月，靈璧縣人夏舉，系長陵衛老節，以都指揮體統行事指揮同知(都指揮體統指揮同知)夏爵嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，推升前職，所據推升職級，系虛衛，例無承襲，本舍照例革替祖職指揮同知，革去流官照舊指揮同知。

七輩夏大節，舊選簿查有。嘉靖三十三年八月，靈璧縣人夏大節，年十三歲，系長陵衛故指揮同知夏舉嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十六年二月，靈璧縣人夏大節，年十六歲，系長陵衛故指揮同知夏舉嫡長男，優給出幼襲職。

八輩夏學，舊選簿查有。嘉靖四十二年六月，靈璧縣人夏學，年四十一歲，系長陵衛故指揮同知夏大節親叔。

九輩夏大本。萬曆五年八月，靈璧縣人夏大本年21歲，系長陵衛患疾指揮同知夏學嫡長男，比重二等。

十輩夏紹忠。萬曆四十六年八月，大選過長陵衛指揮同知一員夏紹忠，年二十八歲，系故指揮同知夏大本嫡長男，比中二等。對訖。

**長陵衛指揮僉事袁登第**

壽州人袁登第，年四十三歲，系長陵衛指揮僉事袁菘嫡次親。

查伊祖原襲祖職指揮僉事。故。

伊伯承襲，病故，絕嗣。

有父袁羆，殘疾不堪承襲。

伊兄袁登會，又以恩廕監生未襲，故絕。

序，及本舍奏襲前職，經覈准襲指揮僉事。

崇禎八年八月，長陵衛指揮舍事優給舍人一名袁治國，年四歲，系故指揮僉事袁登第嫡長男，照例與全俸優給，至崇禎十九年終住支。

長陵衛：初爲南京親軍羽林右衛，永樂二十二年（1424）更名長陵衛，護衛太宗（成祖）陵寢。《大明太宗文皇帝實錄卷二》：永樂二十二年八月庚午，改羽林衛親軍指揮使司爲長陵衛親軍指揮使司，擢皇親張輗爲指揮使，輗，太師英國公輔弟也。北京十二陵陵衛既不隸屬於五軍都督府，也不屬親軍編制，《明史·兵二·衛所班軍》載：“文皇入立……而升燕山三護衛爲親軍，並建文時所立孝陵衛，皆不隸五府。後諸陵設衛皆如之。”北京諸陵衛統一聽令於天壽山守備。天壽山守備，又稱昌平守備，是負責陵區守衛的最高軍事指揮官，始設於景泰年間（1450—1457），其職責是“奉敕協同內守備（守備太監）專保守陵寢。”

**衛鎮撫張昆。**

內黃查有。亳縣人張衡。

父張從係劉大保下元帥歸附充總旗，克蘇州除興武衛百戶，克定西授世襲。故。

張衡以故官子孫，取發神策衛操練，除豹韜衛前所百戶，調羽林右衛後所。

張庸系張衡嫡長男，父張衡永樂元年官領虎賁上升副千戶，爲事立功，據守交州左衛後所副千戶，失陷。張庸襲職。

一輩張從，已載前黃。

二輩張衡，已載前黃。

三輩張庸，已載前黃。

四輩張瑛，舊選簿查有。正統八年十二月張瑛系長陵衛後所副千戶嫡長男。

五輩張鑑，舊選簿查有。成化四年五月，亳州人張鑑，系長陵衛後所世襲副千戶張瑛嫡長男。

六輩張源，舊選簿查有。正德元年七月，亳州人張源，系長陵衛後所改衛鎮撫張鑑嫡長男。

七輩張椿，舊選簿查有。正德九年二月，亳州人張椿，年十六歲，系長陵衛世襲衛鎮撫張源嫡長男。

八輩張昆，舊選簿查有。嘉靖三十五年四月，亳州人張昆，系長陵衛故衛鎮撫張椿嫡長男。

九輩張嵓[yan]，舊選簿查有。隆慶五年十二月，亳州人張嵓系長陵衛故衛鎮撫張昆親堂弟。

十輩亳縣人亳州人張崇。萬暦三十八年二月大選過長陵衞鎮撫，年四十二歳係老衞鎮撫張嵓堂弟。本舍準借替衛鎮撫，待張嵓有男，還與職事，比中二等。對訖。

**年遠事故衛鎮撫一員陳斌**

宣德二年十月，陳儼系長陵衛後千戶所副千戶陳善嫡次男，欽與世襲。

景泰元年閏正月，陳玘系長陵衛世襲衛鎮撫陳儼嫡長男。

成化十六年十二月，江都縣人陳銘，系長陵衛世襲衛鎮撫陳玘嫡長男。

成化十八年六月，江都先人陳斌，年九歲，系長陵衛故衛鎮撫陳銘嫡長男。欽與全俸優給，至成化二十四年終住支。

弘治二年四月，江都先人陳斌，年十六歲，系長陵衛故世襲衛鎮撫陳銘嫡長男。

外黃查有。祖父王清，戊戌年(1358年)歸附，丙午年(1366年)選充壯士，洪武三年除南陽衛百戶。十一年受世襲敕命擢西安右衛後所千戶。二年實授本衛所副千戶。故。

父王俊，洪武二十三年襲授河州衛中所世襲副千戶。二十五年，升西安衛左所世襲正千戶，

威虜被禦[yu，威虜被御]。三十四年，升本衛指揮監事。永樂元年，調甘州後衛。七年，調羽林右衛。故。

兄王貴患眼疾，懷寧縣人王原(舊名原道)系嫡次男，年幼，永樂二十二年，欽與原職正千戶俸優給，調改長陵衛。宣德二年，襲授長陵衛左所世襲正千戶。待兄有男，還與職事。

王銘系王原親侄，正能九年迤北征進有功，升指揮僉事。正統十四年迤北征進失陷，無兒男，王銘襲指揮僉事。

一輩王清，已載前黃。

二輩王俊，已載前黃。

三輩王貴，已載前黃。

四輩王原，舊選簿查有。宣德二年三月，王原，年十五歲，系長陵衛指揮僉事王俊嫡次男。父原繫世襲正千戶，革初年間，升除前職，系止終本身病故。有兄王貴，殘疾，不堪承襲，欽與本人襲父原職正千戶，於本衛所管事。待兄有男，還與職事。

舊選簿查有。正統九年四月，長陵衛正千戶升指揮僉事，王原。

五輩王名，舊選簿查有。景泰四年五月，懷寧縣人王名，年十八歲，系長陵衛失陷指揮僉事王原親侄，欽與世襲。

六輩王寶，舊選簿查有。正德三年二月，懷寧縣人王寶，年十五歲，系長陵衛故世襲指揮僉事王名庶長男。

七輩王春，舊選簿查有。嘉靖十二年十月，懷寧縣人王春，年十七歲，系長陵衛故指揮僉事王寶嫡長男，伊曾祖，原以正千戶，正統九年迤北殺賊，升前職，沿至父，本人照例革迤北功，查無擒斬，與正千戶(注：左所)

八輩王芝。隆慶六年十月，懷寧縣人王芝，年二十一歲，系長陵衛鎮撫司帶俸年老正千戶王春嫡長男。

九輩王延年。天啓六年四月，大選過長陵衛左所正千戶一員王延年，年十六歲，系故正千戶王芝嫡長男，比中三等。對訖。

**長陵衛 孫椿（副千戶）**

一輩孫繼祖。

二輩孫安，舊選簿查有：永樂八年五月，孫安原系沂州衛後所世襲百戶孫繼祖庶長男，調羽林右衛前所。

三輩孫術，舊選簿查有：永樂十五年八月，孫術，年十五歲，系羽林右爲前所爲事充軍被賊殺死世襲百戶，孫安親侄。

舊選簿查有：正統九年四月，長陵衛副千戶孫術，副千戶功次候查。

四輩孫釗，舊選簿查有：景泰七年九月，孫釗，年十五歲，同州人，系長陵衛前所失陷副千戶孫術親侄，與世襲。

五輩孫海，舊選簿查有：成化六年□月，孫海西安府同州人，系長陵衛錢所故世襲副千戶，孫釗堂兄。

六輩孫桂，舊選簿查有：成化十三年二月，孫桂，年十五歲，同州人，系長陵衛前所故世襲副千戶，孫海嫡長男。

七輩孫思孝，舊選簿查有：正德十六年五月，孫思孝，同州人，系長陵衛中左所年老副千戶孫桂嫡長男。

八輩孫椿，舊選簿查有，嘉靖八年八月，孫椿，同州人，系長陵衛左所故絕，副千戶孫思孝親叔。

**又一員蒯相**

宣德二年九月，蒯榮系長陵衛左所故世襲百戶蒯敬嫡長男。

景泰元年六月，蒯廣系長陵衛左所被虜世襲百戶蒯榮嫡長男。

弘治十三年二月，泰州人蒯相，年十五歲，系長陵衛左所老疾世襲百戶蒯廣親侄孫，優給出幼襲職。

嘉靖二十八年八月，泰州人蒯相，年五十八歳，係長陵衞左所年老實授百戶。戶無承襲之人，照例與全俸優飬，十年之內，生子準襲，無子爲民。

**又一員唐楊氏**

永樂十一年九月，唐壽(舊名京生)，系交州衛中左所百戶唐善人嫡長男，父原系羽林右衛前所百戶，爲事事發交趾管舡復職，前衛所病故，欽準襲授羽林右衛前所百戶。

正統十三年二月，安福縣人唐瑄，系長陵衛前所百戶唐壽(舊名京生)嫡長男。

弘治四年十二月，安福縣人唐宗，系長陵衛前所故世襲百戶唐瑄嫡長男。

嘉靖元年三月，安福縣人唐五十年十五歲，系長陵衛前所故世襲百戶唐宗嫡長男，優給出幼襲職。

嘉靖二十八年八月，安諨縣人唐祿，年五十三歳，係長陵衞左所痼疾實授百戶。見今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優飬十年，生子準襲，無子爲民。

萬暦十年四月，安諨縣人楊氏，年六十二歳，係長陵衞左所故優飬實授百戶唐祿，正妻，戶無承襲之人，照例月支米二石優飬終身住支。

外黃查有。浦江縣人鄭足，洪武十六年充軍，永樂九年征剿番賊升總旗。十二年殺敗蘇幹剌。十三年升羽林右衛左千戶所試百戶。

一輩鄭足，已載前黃。

二輩鄭鬱，舊選簿查有。宣德四年五月，鄭鬱，年十九歲，系羽林右衛已改長陵衛左千戶試百戶鄭足嫡長男。父原系總旗，因下西洋所殺有功，升前職。病故，欽準本人襲，實投世襲百戶。

三輩鄭瑄，舊選簿查有。景泰元年正月，鄭瑄，年九歲，系長陵衛左所徵進未回百戶鄭鬱嫡長男。

四輩鄭海，舊選簿查有。成化二十年二月，浦江縣人鄭海系長陵衛左所世襲百戶鄭瑄嫡長男。

五輩鄭清，舊選簿查有。弘治六年四月，浦江縣人鄭清系長陵衛左所故世襲百戶鄭海親弟。

六輩鄭澄，舊選簿查有。弘治十一年七月，浦江縣人鄭澄系長陵衛左所故世襲百戶鄭清親弟。

七輩鄭泰，缺。

八輩鄭堂，舊選簿查有。嘉靖三十三年四月，浦江縣人鄭堂，年十一歲，系長陵衛左所故實授百戶鄭泰嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

舊選簿查有。嘉靖三十八年四月，浦江縣人鄭堂，年十六歲，系長陵衛左所故實授百戶鄭泰嫡長男，優給出幼襲職。查伊高祖鄭鬱以試百戶於宣德四年欽升實授百戶，曾祖祖父沿襲所俱，欽升職級，不由軍功，例應減革，今本舍革襲試百戶。

九輩鄭天壽。萬曆三十七年四月，大選過獻陵衛中所試百戶一員鄭天壽，年三十六歲，系老試百戶鄭堂嫡長男，比中三等。對訖。

十輩鄭守忠。萬曆四十二年四月，大選過長陵衛左所試百戶，優給舍人一名鄭守忠，年十二歲，系故試百戶鄭天壽嫡長男。照例與全俸優給，至四十四年終住支。

萬曆四十五年二月，大選過長陵衛左所試百戶一員鄭守忠，年十五歲，出幼襲職年幼記比，後，年二十歲，起送再比。對訖。

十一輩浦江縣人鄭承祖。天啓七年六月，大選過長，陵衞左所試百戶，優給舍人一名鄭承祖，年五歳，係故遇例實授百戶鄭守忠嫡長男。照例與全俸優給，至天啓十六年終住支。查伊父鄭守忠原系遇例實授，例不世襲，照例減革試百戶，優給。對訖。

**正千戶史麟**

外黃查有。定襄縣人史成(舊名史羊)，洪武九年充軍。二十六年升錦衣衛帶刀總旗，六月欽除羽林右衛世襲百戶。三十六年爲偷盜船隻事，發開平衛拿韃子。三十二年復職。三十四年升副千戶。三十五年升羽林右衛右所正千戶。永安二年，欽與世襲。

史旺系史成(舊名史羊)嫡次男。

史禎系史旺堂孫。祖爲事革職，無兒男。祖父史福襲，被賊殺死。父史玉襲，患風疾。史禎成化八年替授長陵衛右所世襲正千戶。

一輩史成(舊名史羊)，已載前黃。

二輩史旺，舊選簿查有。永樂十四年九月，史旺系羽林右衛右所故世襲正千戶史成(舊名史羊)嫡次男。

三輩史福，舊選簿查有。正統七年十二月，史福系長陵衛右所世襲正千戶史旺親弟。兄爲不孝革職爲民，欽準本人襲職。

四輩史玉，舊選簿查有。景泰元年八月史玉系長陵衛右所徵傷正千戶史福嫡長男。

五輩史禎，舊選簿查有。成化八年六月，定襄縣人史禎系長陵衛右所世襲正千戶史玉嫡長男。

六輩史祥，舊選簿查有。成化十七年二月，定襄縣人史祥，年十六歲，定遠縣人，系長陵衛後所殘疾世襲正千戶史禎親弟。待兄有男，還與職事，

七輩史銘，舊選簿查有。正德三年二月，定襄縣人史銘，系長陵衛右所殘疾世襲正千戶史禎嫡長男，優給出幼襲職。

八輩定襄縣人史麟。嘉靖十二年六月，定襄縣人史麟，年六歳，係長陵衞右所故正千戶史銘嫡長男。伊髙祖、曾祖、祖、父、並髙伯祖及叔祖六輩未比，照例住俸五年。

**年遠事故右所世襲百戶一員秦鉞**

永樂十三年八月，秦廣，年十八歳，係羽林右衞右所故世襲百戶秦諨嫡長男

景泰元年五月秦浩係長陵衞右所被賊殺死世襲百戶秦廣親弟兄。有嫡長男秦復宗(幼名秦五姐)，被賊虜去，欽準本人襲職

天順二年三月，洧川縣人秦復宗(幼名秦五姐)，年十九歳，係長陵衞右所被賊殺死世襲百戶秦廣嫡長男，本人走囬，先被虜，親叔秦浩襲職患疾，堂兄秦通替職，今本人囬還，告取職事，該與襲職，伊堂兄革閑。

成化十二年二月，洧川縣人秦昇，年十五歳，係長陵衞右所故減養世襲百戶秦復宗(幼名秦五姐)嫡長男。

弘治六年七月，洧川縣人秦鉞，年一歳，係長陵衞右所故世襲百戶秦昇宗嫡長男。欽與全俸優給，至弘治十九年終住支。

**又一員唐勇**

正統五年五月，唐泉，年十六歲，系長陵衛右所試百戶唐海(舊名買來的)嫡長男。父原系總旗，差往撒馬兒罕公幹，欽除前職，欽準本人仍替試百戶。

景泰四年十月，唐勇系長陵衛右所試百戶唐海(舊名買來的)嫡長孫。祖原系總旗，升除前職，老疾，父唐海(舊名買來的)替職，患左手刀傷殘疾，已與本人試百戶俸優給，今出幼，照例詼/該襲實授百戶。

**長陵衛 孫應奎（正千戶）**

外黃查有：孫應奎，年十六歲，系長陵衛中所正千戶，原籍應天府溧水縣人，一世祖孫□丙申年(1356年)□歸附從軍，洪武八年，故。二世祖孫榮補役，調羽林右衛宗中左所因年深，二十四年併充小旗。三十年併充總旗。三十四年，德州有功升署百戶。三十五年與實授百戶。因靖難由署百戶-實授百戶)永樂七年揀選升副千戶。永樂十三年節次下西洋升正千戶。十七年，管錢糧船隻升指揮僉事。故。始祖孫亮十九年六月襲副千戶，二十二年改長陵衛前所。故。高伯祖孫瑛系嫡長男。宣德八年十月襲，十年故絕。高祖孫通系親弟，幼小，叔祖去傑借職，孫通長成，正統九年六月襲，成化十五年疾。曾祖孫賢系嫡長男。十六年八月替，十九年廣西荔浦等處有功二十年，升正千戶，弘治元年故，祖孫原系嫡長男，二年優給，四年二月，襲。嘉靖二十四年，老。父孫孝先系嫡長男，二十六年二月替，三十三年故。應魁系長男，三十五六月優？十四年二月襲長陵衛中所正千戶。

一輩孫榮，舊選簿查有：永樂七年五月，羽林右衛前所副千戶孫榮。

二輩孫亮，舊選簿查有：永樂十九年六月，孫亮系羽林右衛指揮僉事，孫榮嫡長男系總旗革除年間升百戶。節次下西洋間還升除前職病故。欽準依伊父原役總旗。照下西洋升三級事例襲本衛前所世襲副千戶。

三輩孫瑛，舊選簿查有：宣德八年十月，孫瑛系長陵衛前所故世襲副千戶孫亮嫡長男。

四輩孫杰，已載前黃。

五輩孫通，舊選簿查有：正統九年六月孫通，年十六歲，長陵衛前所故世襲副千戶孫瑛親弟先因年幼未堪承襲。親叔孫杰借職，本人今長成，欽準退還職事，伊叔革閒。

六輩孫賢，舊選簿查有：成化十六年八月，孫賢，溧水縣人，系長陵衛前所世襲，副千戶孫通嫡長男。

舊選簿查有：成化二十年八月，廣西荔浦縣功次查有：長陵衛升一級不賞副千戶升正千戶孫賢。

七輩孫原，舊選簿查有：弘治十四年二月孫原，年十六歲，溧水縣人，系長陵衛前所故功升正千戶孫賢嫡長男。

八輩孫孝先，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，孫孝先，年二十五歲，溧水縣人，系長陵衛後所年老正千戶，孫原親男。

九輩孫應奎，舊選簿查有：嘉靖三十五年六月孫應奎，年七歲，溧水縣人，系長陵衛中所故正千戶孫孝先庶長男，照例與全俸優給至嘉靖四十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，孫應奎，年十六歲。溧水縣人，系長陵衛中所正千戶孫孝先嫡長男，優給出幼襲職。

十輩孫應兆，萬曆四十八年十月單本選，過長陵衛左所正千戶一員，孫應兆，年三十三歲，系故正千戶孫應奎堂弟，比中三等。

外黃查有。曾祖單四，丙申年(1356年)從軍，發金吾右衛，洪武十二年調羽林右衛中所。十四年，故。

祖單保保，補役，洪武十八年併充小旗。二十六年併充總旗。三十一年，故。

父單政，年幼，紀録，永樂十年併充總旗。二十二年改長陵衛中所。正統十四年患病。

丹徒縣人單成(頂戶名)代役，正統十四年十月西直門外殺敗韃賊，二十七日紫荊關五郎河殺賊，十二月併充總旗。景泰元年，以西直門功升本衛所試百戶。

一輩單保保，已載前黃。

二輩單政，已載前黃。

三輩單成，舊選簿查有。天順五年八月，長陵衛百戶升副千戶，單成。副千戶功次，侯查。

四輩單斌，舊選簿查有。弘治三年三月，丹徒縣人單斌，年十六歲，系長陵衛中所副千戶單成庶長男。

五輩單文，舊選簿查有。正德十一年十月，丹徒縣人單文，系長陵衛中所帶俸副千戶單斌親弟。伊父原系試百戶，遇例實授，四牌樓功升前職，本人照例革與實授百戶。

六輩單茂，舊選簿查有。嘉靖二十年八月，丹徒縣人善茂，系長陵衛中所故實授百戶單文嫡長男。

七輩單芳，舊選簿查有。嘉靖四十年十二月，丹徒縣人單芳，年三十二歲，系長陵衛中所患疾實授百戶單茂親弟。伊(兄)原襲祖職實授百戶，今患疾，無子，本舍照例與借祖職實授百戶。待侯伊兄單芳疾愈或生有兒男，退還職事。

八輩單學古。萬曆十三年二月，丹徒縣人單學古，年二十二歲，系長陵衛中所年老實授百戶單芳嫡長男，比中二等。

九輩單永福。萬曆三十一年四月，單永福，年二十四歲，系長陵衛中所故實授百戶單學古嫡長男，比中三等。

十輩單永祿。天啓四年四月，大選過長陵衛中所實授百戶一員單永祿。，年三十歲，系故實授百戶單永福親弟，比中二等。對訖。

十一輩丹徒縣人單四晉。天啓七年九月，大選過，長陵衞中所實授百戶單永康，年三十一歳，係故實授永祿親弟，比中三等。對訖。

外黃查有。曾祖曹小保，丙午年(1366年)從軍。洪武十二年併充小旗，老。

祖曹鏞，並，代役，永樂十三年西洋二次功升總旗。二十二年改長陵中左所，老。

父曹斌，並代，正統九年，北征熱水川，斬首二級，升百戶。正統十四年北征未回。

江都縣人曹玉系嫡長男，襲實授百戶，弘治七年，欽與世襲。

一輩曹小寶，已載前黃。

二輩曹鏞，已載前黃。

三輩曹斌，已載前黃。

四輩曹玉，舊選簿查有。正統十四年十一月曹玉系長陵衛中所徵進未回試百戶曹鏞嫡長男。父原系總旗，迤北殺賊有功升前職，本人[hui]詼襲實授百戶。

五輩曹通，舊選簿查有。弘治七年二月，江都縣人曹通系長陵衛中左所世襲百戶曹玉嫡長男。

六輩曹建，舊選簿查有。弘治十八年四月，江都縣人曹建，年十五歲，系長陵衛中所故世襲百戶曹通親弟，優給出幼襲職。

七輩曹迪，舊選簿查有。嘉靖二十四年十月，江都縣人曹迪，年十七歲，系長陵衛中所故百戶曹建親男。

八輩曹大紀。萬曆十三年六月，江都縣人曹大紀，年十六歲，系長陵衛中右所故實授百戶曹迪嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十二年終住支。

萬曆二十三年四月，出幼襲職，比中三等。

九輩曹子登。萬曆三十五年二月，大選過長陵衛中左所實授百戶，優給舍人一名曹子登，年五歲，系故實授百戶曹大紀嫡長男。照例與全俸優給，至四十四年終住支。

萬曆四十五年二月，大選過長陵衛中左所實授百戶一員曹子登，年十五歲，系故實授百戶曹大紀嫡長男，比中三等。對訖。

十輩曹大虎。天啓五年五月補四月份，大選過長陵衛中左所實授百戶一員曹大虎，年四十一歲，系故實授百戶曹子登親叔，比中三等。對訖。

十一輩江都縣人曹文舉。崇禎四年八月，大選過，長陵衞中左所實授百戶一員曹文舉，年十九歳，係故實授百戶曹大虎嫡長男，比中三等。對訖。

**試百戶張壽**

外黃查有。父張十一，洪武二年充軍，洪武四年，調濟陽衛。三十三年，升本所小旗。三十四年，陣亡。

寧陽縣人張玉洪武三十四年升試百戶。永樂十五年調羽林右衛中所。二十二年調長陵衛中所。

張銘系張玉嫡長男。父患疾，張銘正統十二年襲百戶。

張成系張銘親侄。伯老疾，無兒。張成於成化十四年襲百戶。

張瑛(張英)系張成嫡長男。伊父病故，張瑛弘治十一年優給。二十二年終住支。

一輩張十一，已載前黃。

二輩張玉，已載前黃。

三輩張銘，舊選簿查有。正統十二年閏四月，張銘系長陵衛中所試百戶張玉嫡長男。父原系征討，升除前職，欽準本人替授世襲百戶。

四輩張成，舊選簿查有。成化十四年十一月，寧陽縣人張成系長陵衛中所世襲百戶張銘親侄。

五輩張英，舊選簿查有。正德五年六月，寧陽縣人張英，系長陵衛中所世襲百戶張成嫡長男。曾祖張玉原系功升試百戶，老疾。伯祖張銘遇例替實授百戶，故絕。父張成例前襲職，本人

優給出幼，照例革襲西試百戶。

六輩張壽，舊選簿查有。嘉靖十一年十二月，寧陽縣人張壽，年三歲，系長陵衛中所故試百戶張英嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

**年遠事故中所試百戶一員蔡昇**

景泰元年，長陵衛總旗升試百戶蔡壁。

天順六年二月，伊堂兄蔡成(戶名蔡壁)系長陵衛中所總旗，大同北外殺賊，獲功一級，

未升病故，無兒男，蔡得系堂弟，照例襲試百戶。

成化二十二年七月，和州人蔡昇，系長陵衛中所百戶蔡得嫡長男，原系升試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

**優養百戶一員葛政**

正統九年六月，葛瑛系長陵衛前所世襲百戶葛能嫡長男。

景泰元年八月，葛雄系長陵衛前所被虜未回世襲百戶葛瑛親弟。

天順六年六月，徐州人葛正，年四歲，系長陵衛前所故世襲百戶葛雄嫡長男，欽與全俸優給，至天順十六年終住支。

正德十四年十月，徐州人葛山，系長陵衛前所年老百戶葛正嫡長男。

嘉靖二十一年十月，徐州人葛政，年七十二歲，系長陵衛前所故實授百戶葛山親叔，戶無承襲之人，照例與全俸優養十年，生子準襲，無子爲民。

**長陵衛 孫孟春（正千戶）**

內黃查有：孫智，壽州人，祖父孫敬，丁酉年(1357年)歸附，甲辰年(1364年)充總旗，吳元年(1367年)除處州衛百戶。洪武二十年，老父孫遇替職，仍鳳陽衛中所世襲百戶。二十六年，將父升滁州衛世襲副千戶。三十四年，故。智系嫡長男，永樂七年調羽林右爲後所。

一輩孫敬，已載前黃。

二輩孫遇，已載錢黃。

三輩孫智，已載前黃。

四輩孫政，舊選簿查有：正統十二年十月，孫政系長陵衛後所世襲副千戶孫智庶長男。

舊選簿查有：天順五年八月，長陵衛副千戶升正千戶孫政。正千戶功次候查。

五輩孫銳，舊選簿查有：成化十七年，孫銳，壽州人，系長陵衛後所故，正千戶、孫政嫡長男，欽與世襲。

六輩孫衡，舊選簿查有：正德十三年十二月，孫衡，壽州人，系長陵衛後所故世襲正千戶孫銳嫡長男。

七輩孫安，舊選簿查有：嘉靖二十一年四月，孫安，壽州人，系長陵衛後所帶俸年老正千戶孫衡嫡長男。

八輩孫孟春，舊選簿查有：嘉靖三十六年四月，孫孟春，壽州人，系長陵衛後所年老正千戶孫安嫡長男。

九輩孫致遠，萬曆六年四月孫致元年十歲，系長陵衛後所正千戶患疾孫孟春嫡長男，比中二等。

十輩孫繼文，萬曆三十三年十月，孫繼文，年九歲，系長陵衛中所故正千戶孫致遠嫡長孫照例與全俸優給至三十八年終住支。

萬曆三十九年二月大選，過長陵衛中所正千戶一員，孫繼文，年十五歲，出幼習職，年幼記比，候，年二十歲起送補比。

內黃查有。祖趙保，甲辰年(1364年)從軍，洪武九年發金吾右衛。二十二年充小旗。二十八年疾。

父趙玉，代役小旗，洪武三十年充總旗。永樂二十六年改長陵衛左所。宣德九年，故。

正統九年，歸安縣人趙通(頂戶名)，併充總旗，正統十四年年福建沙縣殺賊，七月三連殺賊，十七日貴口殺賊，九月新坊殺賊。景泰元年升本衛所試百戶。

一輩趙保，已載前黃。

二輩趙玉，已載前黃。

三輩趙通，舊選簿查有。景泰元年，福建沙縣獲功六次升一級，長陵衛左所總旗升試百戶，趙通。

四輩趙昇，舊選簿查有。成化十年九月，歸安縣人趙昇，系長陵衛後所百戶趙通嫡次男，欽與世襲。有嫡次三兄，趙璉，外走不知去向，本人襲職，仍打聽伊兄下落。

五輩趙輔，舊選簿查有。正德二年二月，歸安縣人趙輔，系長陵衛後所世襲百戶趙昇嫡長男。伊伯趙璉，先年外走，不知去向。待還，退與職事。

六輩趙鏜，舊選簿查有。嘉靖二十一年四月，歸安縣人趙鏜，系長陵衛後所故實授百戶趙輔嫡長男。伊曾祖趙通，以總旗，景泰元年，福建獲功六次升試百戶。天順元年，遇例實授。故。父祖沿襲故，所俱遇例職級，例應減革，本人照例革與試百戶。

七輩歸安縣人趙木(趙木)。萬暦五年四月，年二十三歳，係長陵衞後所年老試百戶趙鏜親姪。查得本舍比試不中，照例與支半俸，候及二年，起送再比。

**長陵衛 孫相（副千戶）**

一輩孫志。

二輩孫賢，舊選簿查有：永樂六年十二月，孫賢系羽林右衛右所副千戶孫志親弟，兄系百戶，因朝見升除前職未定流世徵安南病故。欽準襲職與世襲副千戶。

三輩孫瑜，舊選簿查有：正統二年十二月，孫瑜，年十六歲，系長陵衛右所故世襲副千戶孫賢嫡長男。

四輩孫昂，舊選簿查有：成化二十一年十二月，孫昂，商水縣人，系長陵衛右所世襲副千戶孫瑜庶長男。

五輩孫鑑，舊選簿查有：弘治十六年十二月孫鑑，年十七歲，商水縣人，系長陵衛右所故世襲副千戶孫昂嫡長男。

六輩孫相，舊選簿查有：嘉靖二十二年八月，孫相，商水縣人，系長陵衛中左所，故副千戶，孫鑑嫡長男。

七輩孫祖壽，萬曆十四年六月孫祖壽，年六歲，商水縣人，系長陵衛前所故副千戶孫相嫡長孫。照例與全俸優給至萬曆二十三年，終住支。

萬曆二十四年二月孫祖壽。，年十六歲，系長陵衛前所故副千戶孫相嫡長孫，出幼襲職，比中一等。

八輩孫昭績，崇禎十年四月單本孫昭績，年二歲，商水縣人，系長陵衛前所副千戶孫祖壽嫡長孫。查伊祖原襲職副千戶。歷升總兵於崇禎二年在永定門外，與賊對敵陣亡，業經本部題敘。褒升二級，奉旨欽依在□伊父繁祉因儒業不襲，本舍以孫承祖，合準本舍以祖職副千戶，上加伊祖陣亡襲升二級，並以指揮僉事全俸優給至崇禎二十三年終住支。

**中左所試百戶一員李欒**

景泰元年福建功次，總旗升試百戶李堅。

成化十一年九月，鳳陽府定遠縣人李清，系長陵衛中左所百戶李堅嫡長男，欽以世襲。

弘治三年十月，定遠縣人李全，年十八歲，系長陵衛中左所故世襲百戶李清嫡長男。

弘治十年二月，定遠縣人李勝，年十五歲，系長陵衛中左所故世襲百戶李全親弟。

弘治十三年四月，定遠縣人李達，系長陵衛中左所故世襲百戶李勝親叔。

正德十六年十月，定遠縣人李欒，年十七歲，系長陵衛中左所年老百戶李達親侄。

伊曾祖李堅原系功升試百戶，遇例實授。長伯李清、堂兄李全李勝，各沿襲故絕，本人照例革替試百戶。待伊次伯有男，退還職事。

53冊277-278頁[長陵衛選簿][*]。

一輩曹興，丙午年(1366年)(1366)從軍，洪武二十三年“併槍”⑤充總旗，洪武三十一年除世襲百戶，老。

二輩曹聚，建文三年“比替”,故。

三輩曹成，因侄子曹忠年幼借職。

四輩曹忠，永樂八年長成襲職，老。

五輩曹善，宣德七年“襲比”,疾。

六輩曹欽，天順五年“替比”,老。

七輩曹昇，弘治三年“替比”,故。

八輩曹鐸，正德十三年“比襲”,老。

九輩曹添爵，嘉靖三十一年“比革”襲職，老。

十輩曹相，萬曆二年替職。故。

十一輩曹承勳，萬曆十三年襲職，“比中二等”,疾。

十二輩曹國臣，萬曆二十七年替職，“比中三等”,故。

十三輩曹承勳，萬曆三十八年，繼續任職，老。

十四輩曹明臣，崇禎六年十七歲替職，“年幼記比。候，年二十，即與停俸，起送再比”。故。

十五輩曹佟臣，崇禎十三年襲職，“比中三等”。①

①《長陵衛選簿》中右所副千戶曹添爵選簿，外黃及各輩選條。冊53,第277—278頁。

**又一員劉宗**

正統二年八月，劉宗，年六十七歲，昔長陵衛中右所世襲百戶，今爲老疾，別無應襲之人，欽與全俸優給。

**又一員馬綱**

外黃查有。定襄縣人馬春(舊名豬兒)，洪武二十五年充軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年金山門除玉林衛左所百戶。永樂三年與世襲。

永樂二十一年六月，馬林系玉林衛左所故世襲百戶馬春嫡長男。

正統三年八月，馬俊系玉林衛左所世襲本戶馬林嫡長男。

成化八年八月。定襄縣人馬鑑，系玉林衛左所世襲百戶馬俊嫡長男。

弘治十二年十月，定襄縣人馬鐸，系長陵衛中右所世襲百戶馬鑑親弟。伊兄原系玉林衛左所調今衛所，患兩目昏花，疾，無嗣，本人替職。待兄有男，還與職事。

嘉靖九年四月，定襄縣人馬綱，系長陵(衛)中右所世襲百戶馬鐸親侄。伊伯年老無子，本人借職。待生子，還與職事。

嘉靖三十八年二月，定襄縣人馬綱，係長陵衞中右所年老實授百戶。見今年老，照例優飬，不拘年限，生子準襲。

**年遠事故中右所試百戶壹員。**

正統六年八月，繆端，年十五歲，系長陵衛中右所試百戶緩信嫡長男，父原系總旗，差下西洋公幹，回還，升除前職。老疾，飲準本人仍襲試百戶。

**冠帶總旗一員劉月**

外黃查有。祖劉蔣兒，洪武三年充軍。故。

父劉聚成補役。故。永樂二十二年，調長陵衛左所。宣德八年併充小旗。正統九年，迤北土河北川殺敗韃賊，升總旗。景泰元年，大同北門外截殺賊升本衛所試百戶。

泗州人劉忠。

成化三年八月，泗州人劉清，系長陵衛左所土百戶劉忠嫡長男，欽與世襲。

正德元年七月，泗州人劉良，系長陵衛左所世襲百戶劉清嫡長男。

嘉靖二十三年十月，泗州人劉月，年八歲，系長陵衛左所帶俸年老世襲百戶劉良嫡長男。

伊曾祖劉忠，原以軍，宣德八年併槍充小旗。正統九年，來河斬級升總旗。

景泰元年，大同北門外殺賊，功升試百戶，年老。天順元年，遇例實授，年老。祖父例前沿襲，所俱併槍一級，並遇例實授職級，俱不由軍功，例不準襲。照例革與本舍總旗名糧紀録，侯年出幼，並補。

嘉靖四十年十月，泗州人劉月，年二十五歳，係長陵衞左所故實授百戶劉良嫡長男，優給出幼襲職。

查伊曾祖，原以軍人，宣德八年併槍充小旗。正統九年迤北殺賊升總旗。景泰元年，大同北門外殺賊有功，升試百戶。天順元年遇例實授，所據正統九年功，無擒斬，並遇例職級，俱不準襲。今本舍革襲冠帶總旗。

## 獻陵衛選簿[287+朱高熾墓]

**獻陵衛 孫愷（副千戶）**

外黃查有：孫愷，沂州人，有父孫貴丙午年(1366年)從軍，充總旗，洪武二年陣亡，將禮戶名不動補役役，三十二年德勝門外升勇士百戶。三十三年，濟南升副千戶。永樂三年，欽與世襲，孫忠系孫禮嫡長男，父老，忠於洪熙元年替授本衛所副千戶，宣德十年，改獻陵衛右所。

一輩孫貴，已載前黃。

二輩孫禮，已載前黃。

三輩孫忠，已載前黃。

四輩孫麟，舊選簿查有：正統十四年十月，孫麟系獻陵衛右所，徵進未回正千戶孫忠親侄。

五輩孫俊，舊選簿查有：成化二十二年六月，孫俊，沂州人，系獻陵衛右所世襲正千戶孫麟嫡次男。

六輩孫鏞，舊選簿查有：弘治五年十一月，孫鏞，年六歲，沂州人，系獻陵衛右所老疾正千戶孫麟嫡長孫，有父孫良。爲事不堪承襲，本人未生，伊叔孫俊替職，續生本人改正，優給至弘治十四年終住支，伊叔革閒。

舊選簿查有：弘治十五年四月孫鏞，沂州人，系獻陵衛後所，世襲正千戶孫麟嫡長孫，原系右所調今所。

七輩孫愷，舊選簿查有：嘉靖三十年三月孫愷，沂州人，系獻陵衛後所年老正千戶，孫鏞嫡長男。查得伊祖職原系副千戶，曾祖忠正統二年土河北川功升正千戶，所據土河北川攻無擒斬，例應減革今本舍照例，革與祖職副千戶。

八輩孫相，萬曆四年十月，孫相，年三十歲，系沂州人，獻陵衛後所年老副千戶，孫愷嫡長男。

九輩孫光祖，萬曆十四年八月，孫光祖，年九歲，沂州人，系獻陵衛左所故副千戶孫相嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十年終住支。

萬曆二十年十二月，孫光祖，年十六歲，沂州人，系獻陵衛左所故副千戶孫相嫡長男，出幼襲職，年幼未比。

十輩孫養先，崇禎十年九月補八月大選，過獻陵衛左所副千戶一員。孫養先，年三十八歲，系故副千戶孫光祖堂叔，比中三等。

**獻陵衛  孫汝濂（實授百戶）**

外黃查有：孫世安，永清縣人，祖孫鑑，原系軍。正統十四年九月招募報功彰義門等處殺賊有功，給授冠帶，十月土城斬首一顆，升冠帶小旗。十二月固安楊仙務等處斬首一刻，景泰元年三月，大同北門斬首一顆。天順五年八月升實授百戶，成化十年□選牧馬所青馬羣。十六年故。父孫升系嫡長男，幼，優十八年襲，嘉靖元年故，世安系嫡長男，二年襲牧馬所青馬羣百戶。

一輩孫鑑，舊選簿查有：天順五年八月，孫鑑，永清縣人，繫留守右衛清江門所冠帶小旗，固安並大同代州二處殺賊獲功二級，照例升實授百戶。

二輩孫升，舊選簿查有：成化十八年二月，孫升，年十五歲，永清縣人，系牧馬所青馬羣故百戶孫鑑嫡長男，欽與世襲。

三輩孫世安，舊選簿查有：嘉靖二年三月，孫世安，年十七歲，永清縣人，系牧馬所青馬羣故百戶孫升嫡長男。

四輩孫汝濂，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月。孫汝濂，年十四歲，永清縣人，系牧馬所青馬羣帶俸故實授百戶，孫世安嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十六年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十八年四月，孫汝濂，年十六歲，永清縣人，系牧馬所青馬羣故實授百戶孫世安嫡長男，優給出幼襲職。

五輩孫彪，萬曆九年八月，孫彪，永清縣人，系金吾後衛中所故實授百戶，孫汝濂嫡三男，照例與全俸優給至萬曆十四年終住支。

萬曆十五年六月，孫彪，年十五歲，永清縣人，系金吾後衛中所故實授百戶孫汝濂嫡次男，出幼襲職。查伊兄孫龍先□□□□捨己準優給，出幼合照，舊與襲實授百戶，待伊兄疾痊或生有兒男退還職事。傷病未比，候二十歲起送比試專馬。

六輩孫龍。萬曆□□年□□月，孫龍，年二十八歲，永清縣人，系金吾後衛中所故實授百戶，孫汝濂嫡長男，伊父原……因患疾將職借與伊弟孫彪承襲。今本舍疾痊，例應退還原職合……

七輩孫虎，萬曆三十二年十月大選過孫虎，年四十八歲，大興縣人，系牧馬所故，實授百戶孫龍親弟，比中三等。

李氏，萬曆四十二年十一月，單本選，過牧馬所優養婦一口，李氏，年五十二歲，系故實授百戶孫虎之妻，查戶無承襲之人，照例月支米二石，優養終身。

**獻陵衛 孫祥（百戶）**

內黃查有：孫讓，舊名驢兒，大興人，三十二年充軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師，除濟南衛後所百戶，孫義系孫讓嫡長男，父永樂八年徵進在途。故。義十九年，全俸優給二十一年，襲職。孫暹系嫡長男，父患病，暹於正統十三年替授百戶，孫福系牧馬千戶所，年老百戶孫茂庶長男，欽與全俸優給。孫祥，系牧馬所年老百戶孫茂庶次男，已與兄孫福，優給。故。本人轉名優給。

一輩孫讓，已載前黃。

二輩孫義，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，孫義系濟南衛後所，故世襲百戶，孫讓嫡長男。

三輩孫暹，舊選簿查有：正統十四年二月，孫暹系牧馬千戶所署所鎮撫事世襲百戶，孫義庶長男。

四輩孫茂，舊選簿查有：成化二十年十二月，孫茂，大興縣人，系牧馬千戶所署所鎮撫事，故世襲百戶孫暹嫡長男。

五輩孫福，舊選簿查有：嘉靖元年十二月孫福，年六歲，大興縣人，系牧馬千戶所，棗騮羣，年老百戶孫茂庶長男。欽與全俸優給，至嘉靖十年，終住支。

六輩孫祥，舊選簿查有：嘉靖七年四月，孫祥，年八歲，大興縣人，系牧馬所棗騮羣，年老百戶孫茂庶次男，已與兄系福優給故，本人轉名優給至嘉靖十四年，終住支。

舊選簿查有：嘉靖十五年二月孫祥，年十六歲，大興縣人，系牧馬所棗騮羣，百戶孫福親弟，優給出幼襲職。

七輩孫龍，萬曆九年二月，孫龍，年三十二歲，大興縣人，系牧馬所患及世襲職百戶孫祥嫡長男，比中二等。

## 泰陵衛選簿[429+朱佑樘墓]

**泰陵衛 孫登（副千戶）**

外黃查有：孫鈺，鳳陽縣人，高祖孫驢兒甲辰年(1364年)歸附後，軍，洪武元年選充小旗，三十二年守城有功未升。故。曾祖孫坤系嫡長男，優給副千戶，俸八年，襲職千戶。正統十四年，迤北進未回。祖孫義系嫡長男襲職老疾。父孫洪系嫡長男，替職，弘治十八年改泰陵衛中所年老。鈺系孫洪嫡長男，嘉靖元年替泰陵衛中所副千戶。孫義，鳳陽縣人，系永平衛中所。世襲副千戶任忠義左衛中所帶俸，有嫡長男孫洪替職。

一輩孫驢兒，已載前黃。

二輩孫坤，已載前黃。

三輩孫義，已載前黃。

四輩孫洪，已載前黃。

五輩孫鈺，已載前黃。

六輩孫登，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，孫登，年七歲。鳳陽縣人，系泰陵衛左所眼疾副千戶孫鈺嫡長男孫，照例與全俸優給至嘉靖二十四年終住支。

**泰陵衛 孫登（副千戶）**

外黃查有：孫鈺，鳳陽縣人，高祖孫驢兒，甲辰年(1364年)歸附，洪武元年選充小旗。二十二年升總旗。三十四年升試百戶，三十五年有功未升，永樂元年，故。曾祖孫坤系嫡長男年幼於永平衛中所副千戶優襲。正統十四年徵進未回。祖孫義系嫡長男襲，老。父孫洪系嫡長男，替泰陵衛中所老。鈺系孫洪嫡長男，替。孫登系孫鈺嫡長孫，優給至嘉靖二十四年住支。

一輩孫驢兒，已載前黃。

二輩孫坤，舊選簿查有，永樂二年二月。孫坤舊名鎖兒，年十歲，系永平衛中所試百戶孫驢子嫡長男，父原系本衛軍，後充總旗，守城有功升除前職，三十五年，與東軍對敵，頭功未升，在衛病故。今孫鎖兒升副千戶，欽與副千戶全俸優給至永樂七年終住支襲職。

三輩孫義，舊選簿查有：正統十四年九月，孫義系永平衛中所徵進未回，副千戶孫坤嫡長男。

四輩孫洪，舊選簿差友：弘治二年八月，孫洪，鳳陽縣人，系永平衛中所世襲副千戶孫義嫡長男。

五輩孫鈺，舊選簿查有：嘉靖元年四月，孫鈺，鳳陽縣人，系忠義左衛，今改泰陵衛中所老疾，世襲副千戶孫洪嫡長男，原在永平衛中所，後□改前衛所。

六輩孫登，舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，孫登，年十六歲，系泰陵衛左所年老，副千戶孫鈺親孫。

七輩孫國忠，萬曆五年十月，孫國忠，年二十四歲，鳳陽縣人，系泰陵衛左所故副千戶孫登嫡長男，比中三等。

八輩孫鶴齡，萬曆十一年十二月，孫鶴齡，年二十五歲，鳳陽縣人，系泰陵衛左所殘疾副千戶孫國忠堂叔，伊堂侄，原襲祖職副千戶，患疾無子，應該伊父孫琮承替未替先故。本舍於萬曆十一年六月保送赴部承替查，伊父一輩未襲恐有違礙隨經駁查去後，今準都察院諮查明無礙，覆保前來春，照例替祖職副千戶。待後伊堂侄孫國忠疾痊或生有兒男，退還職事，比中三等。

九輩孫永康，萬曆四十四年十二月大選過泰陵衛右所副千戶一員孫永康，年十五歲，系故副千戶孫鶴齡嫡長男，比中三等。

十輩孫承祖，崇禎元年五月，補四月大選過泰陵衛前右所副千戶，優給舍人一名，孫承祖，年十三歲，系故副千戶孫永康嫡長男，照例與全俸優給至崇禎三年，終住支。

崇禎七年四月大選過泰陵衛前所副千戶一員，孫承祖，年十六歲，出幼襲職，年幼記比。

**泰陵衛 孫勇（署試百戶事總旗）**

外黃查有：孫良，句容縣人祖孫受七，洪武二十年九月充軍。故。叔祖孫受八選充總甲，調武功中衛。故。父孫成補，宣德元年併充總旗，調忠義左衛，老。良併充總旗。景泰元年三月，大同北門外雷公山殺敗達賊，四月代州西門外殺賊，七月，欽升忠義左衛前所試百戶。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫良，已載前黃。

三輩孫陸，舊選簿查有：成化十三年二月孫陸，句容縣人，系忠義左衛前所百戶孫良嫡長男，欽與世襲。

四輩孫洪，舊選簿查有：正德元年七月孫洪，句容縣人，系忠義左衛前所改，泰陵衛前所世襲百戶孫陸嫡長男。

五輩孫昭，舊選簿查有：正德十年十二月，孫昭，句容縣人，系泰陵衛前所實授百戶孫洪嫡長男，伊父原襲前職，今病故，本人照例革去，遇例一級襲授試百戶，伊祖父二輩未比，住俸四年。

六輩孫勇，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，孫勇即孫二漢，句容縣人，系泰陵尉左所故現任百戶孫昭親弟，伊高祖成以總甲，宣德元年併充總旗，老。曾祖良。景泰元年，雷公山功升試百戶。祖陸、父洪、兄昭沿襲遇例實授，所據並充及遇例職級不由軍功，俱應減革。今舍□革與署試百戶事總旗仍食總旗名糧。

**泰陵衛 孫承恩（實授百戶）**

外黃查有：孫文禮，平原縣人，有兄文義，洪武三年領榜招募到忠孝敢勇軍士一百一十二名，升忠義左衛右所百戶調遵化衛守城，隨征討東昌失陷，將文禮守成三十五年遼東殺敗賊衆蒙本衛，將文禮起送赴京，永樂元年，欽準襲職，仍授本衛所百戶。永樂二年欽與世襲。

一輩孫文義，已載前黃。

二輩孫文禮，舊選簿查有：永樂二年正月，孫文禮系忠義左衛右所失陷百戶，孫文義親男。

三輩孫鐸，舊選簿查有：永樂十七年九月，孫鐸舊名保兒，系忠義左衛右所百戶。孫文義嫡長男，父東昌失陷本人年幼，書孫文禮襲職，事還退執事優給，今出幼襲職。

四輩孫昭，舊選查察：有天順七年三月。孫昭平原縣人，系忠義左衛右所百戶孫奪嫡長男。

五輩孫英，舊選簿查有：成化十五年正月，孫英，平原縣人，系忠義左衛右所。故世襲百戶孫昭嫡長男。

六輩孫經，舊選簿查有：正德十四年十二月，孫經，平原縣人，系泰陵衛右所老疾百戶孫英嫡長男。父原系忠義左衛右所改今衛所。

七輩孫繼爵，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，孫繼爵，年四歲，平原縣人，系泰陵衛右所故百戶孫經嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十四年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，孫繼爵，年十六歲，系泰陵衛右所故百戶孫經嫡長男。

八輩孫承恩，舊選簿查有：嘉靖四十年四月，孫承恩，年八歲，平原縣人，系泰陵衛右所殘疾實授百戶孫繼爵嫡長男，照例與全俸優給。舊選簿查有：隆慶三年二月，孫承恩，年十六歲，平原縣人，系泰陵衛右所故，實授百戶孫繼爵嫡長男，優給出幼襲職。

九輩孫啓大，年十二歲，萬曆二十三年八月大選過泰陵衛右所故實授百戶。孫承恩嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二十六年終住支。

萬曆二十七年四月，孫啓大，年十六歲，出幼襲職，年幼未比。
