# 56冊[陝西都司+南直隸]

## 宣州衛選簿[南直隸]

**年遠事故右所正千戶一員。**

永樂六年十一月王貴系宣州衛右所故千戶王敬頂義兄戶名[pang]龎拾嫡長男。

敬襲世襲正千戶。

正統十四年五月王喜系宣州衛右所世襲正千戶王貴嫡長男。

正統十四年九月王通系宣州衛右所徵進未回正千戶王喜嫡長男。

**汪棟： 副千戶。**

祖父汪關弟，洪武四年（1371年）收充龍驤衛軍。八年（1375年）調燕山前衛右所。三十三年（建文二年，1400年）正月，取蔚州。白溝河大戰，攻濟南，陛小旗。三十四年（建文三年，1401年），夾河、藁城、西水寨，陛總旗。三十五年（建文四年，1402年），攻東阿、齊眉山，靈壁縣大戰陣亡。父汪海，永樂三年（1405年），敬陛本衛所世襲副千戶。宣德二年（1427年），欽調宣州衛中所。老。清系嫡長男，正統元年（1436年），替授宣州衛中所世襲副千戶。汪相，年二十六歲，宣州衛中所故世襲千戶汪瀚嫡長男，於嘉靖元年（1522年）欽準襲職。(注：此句似爲後文鋪墊，非汪清內容)內黃查有：汪清，年三十歲，宿松縣人。

一輩 汪關，已載前黃。

二輩 汪海，已載前黃。

三輩 汪清，舊選簿查有。正統元年（1436年）七月，汪清，系宣州衛中所世襲副千戶汪海嫡長男。

四輩 汪雄，舊選簿查有。成化十三年（1477年）十二月，汪雄，宿松縣人，系宣州衛中所故世襲副千戶汪清親姪。

五輩 汪翰，舊選簿查有。弘治十二年（1499年）四月，汪翰，宿松縣人，系宣州衛中所故世襲副千戶汪雄嫡長男。

六輩 汪相，舊選簿查有。嘉靖元年（1522年）十月，汪相，宿松縣人，系宣州衛中所故世襲副千戶汪翰嫡長男。

七輩 汪棟，舊選簿查有。隆慶二年（1568年）十二月，汪棟，年三十三歲，宿松縣人，系宣州衛中所故副千戶汪相堂弟。伊堂兄原襲祖職副千戶，嘉靖三十年（1551年），爲查盤坐侵屯糧一百一拾餘石，提問追贓間，四十四年（1565年）故絕。庭（注：疑爲衍字或誤字）伊汪標承襲，眼瞎不堪，無子。本舍照例準借襲祖職副千戶，待後伊兄汪標生有兒男，退還職事。其伊堂兄汪相遺下該追贓銀，就於本舍名下扣俸還官。

八輩 汪旭：天啓七年（1627年）九月，大選過宣州衛中所副千戶，汪旭，年三十二歲，系故副千戶汪棟嫡孫。比中三等。

九輩 汪元召：崇禎十一年（1638年）十二月，大選過宣州衛中所副千戶優給舍人一名，汪元召，年五歲，系故副千戶汪旭親侄。照例與全俸優給，至崇禎二十一年（1648年）終住支。

## 西安左衛選簿[陝西都司: 71-182+已全]

**兵部爲清查功次選簿以裨軍政事**

隆慶三年九月，該本部尚書霍①、左侍郎曹②議得：武選司③庫貯功次選簿④及零選簿⑤年久浥爛，而近年獲功堂稿與核冊、題覆尚未眷造，每遇選官清黃之期，典籍殘缺，卒難尋閱，合宜及時照例修補。題奉欽依：續該。尚書郭、右侍郎王嚴加清理，詳定規議。先後委車駕司員外郎賴嘉謨、武選司主事謝東陽，會同武選司郎中吳分、李汶、王俸、王叔杲、劉漢儒、員外郎張世烈、主事李與善、宗弘暹、李承式、韓應元、李松、彭富，開局立法，督率選到七十八衛所吏役逐一將功次、零選、堂稿⑥及新功核題未經立簿者，盡行修補謄造外，爲照選簿備載內、外二黃、零選、功次及續附節年選過審稿，所以爲清黃選官計也。往年修造輩數或缺而未備，職姓或混而未清，功次或未盡眷，審稿或未盡附，終非完籍，未便稽考。且革發、充軍⑦、揭黃等項，原未該載，每遇大選，無從檢查，竟滋奸弊。今以各衛所官員照級類造，對核明白。用司印鈐蓋，依樣另造目錄二本，總列成帙，題曰《武職選簿》。一本堂貯庫，一本存司。掌印官相沿交收，俾按簿查名，一覽可知，以杜將來吏胥要籍之弊，仍申明先年員外郎馬坤等原議，專委本司員外郎、提督官貯前簿，單月附選。及今重議每遇大選，看選主事各照所管新官、舊官、升調、給養、未及六十，督率該吏赴庫查選，不得出外，以致損改。後該司接任官員，務宜留心掌修，應附應備，及時眷寫，不得如前混遺。庶簿籍完備，可以永便於檢查，而功罪明核，又能潛杜夫奸弊。今將目令修造及日後附補事宜、凡例開列於後。須至簿者，計開凡例二十一款：

①霍：霍冀(1516—1575),山西孝義人，字堯封，號思齋。嘉靖二十三年(1544)進士。總督陝西三邊軍務，歷任巡撫保定侍郎都御史、南京兵部侍郎、都察院左右僉都御史等，隆慶二年(1568)晉兵部尚書。

②曹：曹邦輔(1502—1575),字子忠，號東村，明嘉靖年間抗倭名將，有《軍機事宜》《名將方略》流傳於世。歷任元城(今河北大名)及南和(今屬河北)知縣、雲南道御史、陝西巡按、都察院左都御史、兵部侍郎、南京戶部尚書等職。

③武選司：明代兵部有武選、職方、車駕、武庫四清吏司。“武選，掌衛所土官選授、升調、襲替、功賞之事。”(張廷玉等：《明史·職官志》,中華書局，1974年)

④功次選簿：記錄武官立功晉升的簿冊。

⑤零選簿：記錄武官世襲選拔的檔案資料。

⑥堂稿：記錄武官世襲選拔的檔案資料。

⑦充軍：《明史》卷九O《兵志二·衛所》“謫發，以罪遷隸爲兵者”,即爲充軍。吳豔紅認爲，明初充軍的主體是軍官軍人，非軍籍民人比例很小，且一律爲永遠軍。明英宗起至孝宗後，充軍普遍適用於全民。其中終身軍大增，永遠軍減少，後者往往只用於重罪。(吳豔紅：《明代充軍研究》,社會科學文獻出版社，2003年，第50、132頁)

一、每衛各立一簿，所附衛後，如衛官多者，各所另爲一簿，亦照左右中前後次序，不相混淆，如官少，則二衛併爲一簿，仍各立總目，以便檢查。

一、指揮使、指揮同知、指揮金事、正千戶、副千戶、實授百戶、試百戶、署試百戶事、冠帶總、小旗，分爲七項眷造。儀衛正與正千戶同級，衛鎮撫、儀衛副與副千戶同級，所鎮撫、典仗與試百戶同級，俱照級類造。如見任都指揮僉事以上及署都指揮金事以上，此乃流官，止加於指揮使之首類造。其署指揮使事則加於指揮同知之首類造。署指揮同知事則加於指揮僉事之首類造。以下五級署職，俱照此例。其有以大署小，如實授百戶署所鎮撫事之類，乃署掌其事也，非級也，與前署職不同，仍歸本級實授百戶內抄造。

一、各衛所照官級次序，先以貼黃①歷查輩數、襲替、優給、功罪、升革年月，將舊選簿逐一磨對。如黃、選功罪原載相同者，備細抄譽。其中有缺者，吊取內外二黃、審稿、零選、功次等簿，查出補寫各輩項下。其選簿內有重複及非關係選法者不錄，庶免淆亂。如舊選簿未載，貼黃有名，系近年官員，不得遺去。但襲替年月未開，無憑弔查黃、選者，只附抄總目後，俟後子孫襲替之日補造。

一、每員只用半葉，首書腳輩姓名，下用二行抄黃，每行分寫。二黃俱有，從其詳者書之。其輩數各佔一行，先抄零選。若系優給出幼，亦每行內分寫。其有功次，量空一字，下分行附抄，字多不拘一行。如無選有黃，則書“已載前黃”;如功次或載黃內，則書“巳載前黃”;或載選內，則書“已載某輩選條”,免費時日查抄。至於某輩選缺，則旁註小“缺”字；某功次缺，則旁註小“候查”字，俱留半行。並前內、外黃俱無，亦注小“缺”字，以俟子孫襲替之日查補。

①貼黃：《大明會典》卷一二二《兵部五·貼黃》:“凡功次簿貯本司冊庫，與五府功次勘合底簿同，如黃、選內功次欠明，查功次簿。功次簿殘缺，吊查五府勘合底簿。”

一、凡本人頂祖役總、小旗立功，升試百戶以上，緣總、小旗不人大選，無選條可抄，而本人功次又多系祖名，今以本人作一輩起，於下先將貼黃所開祖、父總、小旗姓名、功次抄出，方查抄本人功次。如祖、父系宜德以後功，亦須查錄。

一、凡舊選簿未載而有近年審稿者，此必當日所遺，該與抄造。

一、凡選條內外黃功次、誥命中，如有差落者，照舊傳疑，不得增改；其有選條、功次原錯附者，今俱改正，抄寫本人名下，以便檢查。

一、凡子替故絕或孫年幼，本人病痊，年未六十，應得復襲原職者，不作輩數，止附於子選條下。

一、調衛①,除不得復還原衛者，該載所調衛分，原衛止註明總目葉內。其例得回衛，並未經子孫襲替改調附近衛所者，仍造歸本衛，庶檢查不混。

一、舊選簿內止載數輩，無貼黃可查前後輩數，以憑弔查零選、功次者，則於各官級之後另用葉數類抄，約照員數各留白葉，俟後子孫襲替。每大選②畢日，該司員外郎督率各該吏役查照前式，將審稿③備細抄眷各官級之尾，每員照舊仍用半葉。

一、凡革充冠帶總、小旗與總、小旗，雖不人大選，然日後獲功，例升試百戶，子孫襲替之日，前二級功次又所必查。今附七類之後，以備參考。

一、凡選條末輩，查貼黃開稱死、故，在今新限十二年、十五年外者，不問子孫弟侄有[無，例]當革發，止附七類葉後，以備參考。如死、故年月未開者，仍依級抄，待其襲替之日查明定奪。

一、優養④,新官不拘年限，生子準襲；舊官十年生子準襲者，照舊與襲、替優給並造外，其優養婦女，系戶無承襲之人，止附內抄葉尾，用備查考，以杜後來冒襲之弊。

一、充軍，有終身者，終身方許承襲；有永遠者，不得承襲。及許洪武、永樂年間立功子孫降襲，舊未登簿，竟貽冒襲之弊。今吊職方司編軍簿，盡數抄附各人項下。庶後隱情不供者，難逃檢查。其編軍簿內原未開出原衛所者，總附目錄，以便查考。

①調衛：“‘調衛’就是將犯罪武官調離本衛所，到別的衛所帶俸差操，有發配、流放之意。”(梁志勝：《明代衛所武官世襲制度研究》,中國社會科學出版社，2012年，第156頁)

②大選：應襲的武官子弟集中參加武選司統一舉辦的比試，稱爲大選。未參加大選者單獨考試，其個人資料收爲單本。

③審稿：兵部審批武官襲替武職經過的總記錄。審稿不僅有兵部批文、武官親供、宗圖以及武選結果等內容，還將武官選簿中的貼黃和選條摘要附入。(《明代衛所武官世襲制度研究》,第388頁)

④優養：《大明會典》卷一二二《兵部五·優給(附優養)》載，洪武二十七年規定“凡武臣在任亡故，及徵傷失陷者，自指揮至鎮撫妻並給米五石終身。無子孫者亦如之”。

一、選簿、審稿如開貼黃查有功次選條者，此係各衛自造文冊，難以憑信，俱不附寫。

一、每簿前各將衛所官員照級編號，開立總目，大書腳選姓名，名下注立功始祖及籍貫、代數，並前項類抄，亦附於後。至於年遠事故①及已經革發揭黃②不準襲替者，類附總目後，另書一款，用備參考，以杜日後買囑隱情保襲之弊。

一、凡舊選簿總目有名，後未開載者，查出盡數抄造。如仍舊無查，亦開附總目之後。

一、舊革發人員未附選簿，以致復保，無憑稽察。後遇選畢，該管員外郎一併抄附選簿。

一、舊核冊功次未附選簿，以致冊籍散逸，查選未便。後經核題錄升，該管協

司郎中督率吏役抄附各人名下，以便大選檢查。

一、舊充軍揭黃，未附選簿，以致大選清黃，或滋奸弊。後遇前項文移到部，即時抄附各人名下，以便查考。

一、後經調衛不得還衛者，將祖衛、來歷、緣由抄續今調衛分。兩衛總綱內俱要各將調去、調來官級、姓名，明注於後，以便檢查。

隆慶四年六月日

兵部尚書郭③、右侍郎王④

委官車駕司員外郎賴嘉謨、武選司主事謝東陽

監寫經歷

①年遠事故：指在舊選簿中有部分記載，而現在已經歷事故不在的武官，也有的是因充軍、調衛、優給等原因使承襲情況發生變化，而本衛一時失於查理，以致多年不知下落者。(梁志勝：《明代衛所武官世襲制度研究》,第378頁腳註)

②揭黃：《大明會典》卷一二二《兵部五·貼黃》:“軍職應該揭黃者，每年終一次，通行各該衛所。”

③郭：郭乾(1511-1581),字孟陽，號一泉，直隸任丘縣人。嘉靖十七年(1538)中進士，授兵部主事，歷任兵部員外郎、兵部右侍郎，總督陝西三邊軍事，累遷南京戶部尚書。

④王：王遴(1523—1608),字繼津，順天霸州人。嘉靖二十六年(1547)進士，除紹興推官。入爲兵部主事，歷員外郎。

**原簿目錄**

內指揮、千、百、鎮撫，共一百員①

①《總彙》56冊“校勘表”記“西安左衛”選簿182頁本件後缺頁。

指揮使七員

一號楊餘慶，始祖楊珪，代七，海州人。

二號張承祖，始祖張三，代七，武定州人。

三號戴宗舜，始祖戴清，代七，壽州人。

四號任官，始祖任成，代七，澄城縣人。

五號榮徵，始祖榮勝，代七，臨淮縣人。

六號費增，始祖費義，代八，定遠縣人。

七號周棟，始祖周玉，代六，宛平縣人。

輩數未全一員

房鳳噶，合肥縣人。

年遠事故二員

朱鰲，和州人。

何寧。

署指揮使一員，指揮同知四員

一號尹勳，始祖尹成，署使，代八，宿州人。

二號王道誠，始祖王頭，代七，山後人。

三號李孜，始祖李才，代五，棗陽縣人。

四號趙安，始祖趙慶甫，代七，昌黎縣人。

五號王興祖，始祖王政，代六，濟陽縣人。

輩數未全一員張申，蕭縣人。

年遠事故一員劉鑑，六安州人。

署指揮同知一員，指揮金事十員

一號把爵，始祖把友，署同，代五，山後人。

二號劉葵，始祖劉通，代七，通州人。

三號陸希續，始祖陸旺，代五，沭陽縣人。

四號張澄，始祖張謙，代八，玉田縣人。

五號田鎮，始祖田大，代七，盱眙縣人。

六號耿世勳，始祖耿成，代十，和州人。

七號田雨，始祖田本，代八，武安縣人。

八號楊繼先，始祖楊大，代五，宿州人。

九號蔣鸞，始祖蔣興，代七，盱眙縣人。

十號郭世勳，始祖郭彥深，代七，商河縣人。

十一號戴龍，始祖戴玉，代七，壽州人。

年遠事故五員

閻得。

王欽，宿州人。

杜欽。

馬昇，山[後]縣人。

周泰。

衛鎮撫一員

一號程尚華，始祖程良，代八，定遠縣人。

左所正千戶一員

一號毛應恩，始祖毛義，代九，盱眙縣人。

年遠事故一員

劉福，鉅野縣人。

副千戶四員

一號王激，始祖王敏，代九，盱眙縣人。

二號周鳳，始祖周林，代六，句容縣人。

三號馬爵，始祖馬得青，代七，通州人。

四號馮翔，始祖馮仁，代九，江都縣人。

年遠事故三員

夏通，吉水縣人。

時伽藍奴，宿遷縣人。

高達。

實授百戶十員

一號王寶，始祖王興，代六，麗水縣人。

二號沈鵬，始祖沈茂，代九，六安州人。

三號高頤，始祖高巖，代六，合肥縣人。

四號趙滋，始祖趙汶，代七，潁州人。

五號朱官，始祖朱德，代九，泰州人。

六號劉相，始祖劉羅兒，代八，合肥縣人。

七號徐坤，始祖徐甲，代九，巢縣人。

八號周勇，始祖周成，代七，江都縣人。

九號朱袞(恭),始祖朱勝，代七，江都縣人。

十號戴通，始祖戴能，代七，泰州人。

續入：朱棟，會稽人，無印。

年遠事故十四員

韓福，儀真縣人。

白懷，密雲縣人。

屈信。

周忠。

杜宗。

張禮。

李旺，新塗(淦)縣人。

張英。

張玉。

李安。

李端。

汪宗。

潘貴。

郭英。

試百戶二員

一號楊朝進，始祖楊春，代八，松滋縣人。

二號葉溪，始祖葉茂，代五，江都縣人。

年遠事故一員

陶深，所撫。

右所正千戶二員

一號陳秉元，始祖陳添得，代八，當陽縣人。

二號丁振，始祖丁秀四，代七，漢川縣人。

年遠事故一員

王經，常熟縣人。

副千戶二員

一號尹洪，始祖尹剛，代八，沛縣人。

二號李勳，始祖李英，代六，滕縣人。

續入：吳璽，無印。

年遠事故四員

劉泰。

曹忠，魚臺縣人。

黃鼎，連江縣人。

黃福。

實授百戶八員

一號遊憲，始祖遊[斌],代七，青州府人。

二號韋椿，始祖韋賢，代八，合肥縣人。

三號沈興，始祖沈壽，代八，鄞縣人。

四號唐承裕，始祖唐熙，代七，武進縣人。

五號徐棟，始祖徐驥，代九，武進縣人。

六號陳朝，始祖陳榮，代七，江陰縣人。

七號錢養民，始祖錢旺，代七，儀真縣人。

八號葛清，始祖葛紫，代八，合肥縣人。

年遠事故十一員

蔡昂，晉江縣人。

王隆，滋陽縣人。

王敬，滋陽縣人。

張瀚，新城縣人。

劉進。

盧興。

田昱。

毛瑛。

武政。

宮鐸。

李雄。

試百戶二員

一號王傑，始祖王來保，代五，興化縣人。

二號任仕，始祖任剛，代五，西安左衛人。

輩數未全一員

王用，玉山縣人。

中所正千戶一員

一號張策勳，始祖張旺，代七，寶應縣人。

年遠事故一員

時清。

副千戶六員

一號宋章，始祖宋保，代五，澧陽縣人。

二號楊仁，始祖楊榮，代五，滁州人。

三號張堯卿，始祖張通，代六，澧州人。

四號張榜，始祖張得，代九，江都縣人。

五號蘇宇宜，始祖蘇彥希，代七，昌黎縣人。

六號王祚，始祖王義，代八，蕭縣人。

年遠事故三員

劉玉，山後人。

袁質。

王勝。

實授百戶八員

一號王韜，始祖王小大，代八、灤州人。

二號何禕，始祖何纏纏，代六，鳳翔縣人。

三號高立，始祖高顯，代七，臨淮縣人。

五號周萬相，始祖周成，代八、泗水縣人。

六號李完(桓),始祖李昇，代六，濱州人。

七號任仝，父任祿，代二，澄城縣人。

八號馮和，始祖馮來興，代七，安定縣人。

續入：趙堯相，懷遠人，無印。

年遠事故十一員

董鴻，華陰縣人。

李順，襄陽縣人。

孟宗。

張旺。

周輔，武昌縣人。

張漢。

王忠。

邵青。

劉昇。

邢貴。

宋立。

署百戶一員，試百戶一員

一號鄭宏，始祖鄭安兒，代八，壽州人，署百。

二號李成，始祖李朝現，代二，江都縣人。

年遠事故一員

王能，所撫。

前所正千戶一員

一號管繼祖，始祖管泰，代七，和州人。

年遠事故一員

尚忠，滕縣人。

副千戶二員

一號宋相，始祖宋剛，代七，灤州人。

二號朱彬，始祖朱得，代十，和州人。

年遠事故四員

方正，巴陵縣人。

徐良。

周禮。

張廣。

實授百戶七員

一號馬繩武，始祖馬旺，代八，沔陽州人。

二號韋應岐，始祖韋成，代八，儀封縣人。

三號歐陽宗，始祖歐陽旻，代六，彭澤縣人。

四號丁紹武，始祖丁善，代六，合肥縣人。

五號李漢，始祖李勇，代七，蒙城縣人。

六號陳實，始祖黑陳二，代八，巢縣人。

七號殷朝用，始祖殷敬宗，代七，光州人。

續入：李可久，咸寧人，有印。

年遠事故十員

吳隆，當塗縣人。

劉德。

結緣。

曹英。

洪興。

樊勝。

戴政。

滿益。

傅霖。

祁信，大興縣人。

試百戶二員

一號高品，始祖高遇仙，代九，和州人。

二號陸時夏，始祖陸人，代九，秦州人。

年遠事故二員

周銓，杞縣人，所撫。

蔣和，所撫。

後所正千戶二員

一號方貫，始祖方昇，代五，汲縣人。

二號朱世臣，始祖朱真，代五，臨淮縣人。

年遠事故一員

胡僧。

副千戶五員

一號蕭鳳，始祖蕭才卿，代六，桃源縣人。

二號徐桂，始祖徐成，代九，滁州人。

三號蔡朝勳，始祖蔡文貴，代九，高郵州人。

四號徐榮祖，始祖徐文，代九，宜城縣人。

五號葛矗，始祖葛景，代七，當塗縣人。

年遠事故三員

朱通。

張真。

李旺。

世襲百戶六員

一號張斌，始祖張成，代七，邳州人。

二號夏錦，始祖夏旺，代六，合肥縣人。

三號楊鉞，始祖楊關，代六，全椒縣人。

四號李世祿，始祖李舉，代七，宜陽縣人。

五號楊鉉，始祖楊茂，代六，合肥縣人。

六號趙承恩，始祖趙玉，代六，署撫，貴池縣人。

年遠事故十員

徐琮，句容縣人。

王敬。

洪勝，臨淮縣人。

婁恕。

李達。

耿勝。

屈祥。

王瑄。

蔣壽。

趙瑛，濟原縣人。

試百戶一員

一號商賢，始祖商貴，署實百，代六，宿遷縣人。

年遠事故二員

張福緣。

袁清，宜春縣人，所鎮撫。

所鎮撫一員

一號孫尚賢，始祖孫良，代九，定遠縣人。

冠帶總旗一名，總旗二名(以下選簿遺失)

楊一元。

王爵。

劉景章。

自指揮使楊餘慶起，至副千戶吳璽止，七十七頁。

指揮使[77-97]。

**楊餘慶·指揮使**

內黃查有：楊宏，海州人。高祖楊珪，吳元年(1367年)從軍，洪武元年充小旗，四年充總旗，二十三年充所鎮撫。故。曾祖楊斌替職①,三十三年濟南升千戶，三十四西水寨升正千戶，三十五年金川升指揮同知，永樂九年故。祖楊賢系嫡長男，襲職，二十一年故。父楊政系嫡長男，優給襲職；正統八年徵麓川等處有功，升指揮使；十四年德勝門當先有功，升都指揮金事；景泰元年大同等處節次有功，升都指揮同知，除陝西都指揮使，成化三年故。宏系庶長男，優給，十八年襲西安左衛②指揮使。

①《明太祖實錄》卷七一：洪武五年(1372)正月戊辰，“襲替之例：凡武官亡故、老疾、徵傷，以嫡長男襲。嫡長男有故，則嫡長孫承襲。無嫡長子孫，則嫡庶子孫俱無者，方許應繼弟侄”。

②西安左衛：《明史》志第六六《兵志二》載，洪武六年(1373)置華山衛於西安府，洪武二十六年(138更名西安左衛。據嘉靖《陝西通志·陝西省城圖》記，西安左衛署在西安府城東南隅。

一輩楊珪，已載前黃。

二輩楊斌，已載前黃。

三輩楊賢，舊選簿查有：永樂九年八月，楊賢，系蘭州衛故流官指揮同知楊斌嫡長男，敬襲世襲指揮同知。

四輩楊政，舊選簿查有：宣德九年四月，楊政，幼名回京，系蘭州衛故世襲指揮同知楊賢嫡長男。

欽升簿查有：正統九年六月，麓川東西榮路當先剿敵，納順有功，金吾右衛指揮同知升指揮使一員楊政。

五輩楊宏，舊選簿查有：成化十八年十二月，楊宏，海州人，系陝西都司故都指揮同知楊政庶長男。先因年幼，已照例注西安左衛指揮使俸優給，出幼襲職。

六輩楊立，舊選簿查有：嘉靖十三年二月，楊立，年四十九歲，海州人，系西安左衛致仕患病署都督同知楊宏嫡長男。伊祖政，原襲指揮同知，正統八年麓川功升指揮使，十四年德勝門功升都指揮金事。故。父宏襲指揮使，垛次推升前職，今患病，本舍告替。所據伊麓川功升指揮使一級查無斬獲，並伊父推升都指揮以上職級系流官，俱例無承替。合照本部題準垛功事，例於指揮同知上加伊[祖]德勝門功升都指揮僉事一級，垛與指揮使。

七輩楊餘慶，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，楊餘慶，海州人，系西安左衛故指揮金事楊立嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，功升都指揮僉事。所據伊父功升職級系流官，例無承襲，本舍照例革襲祖職指揮使。

八輩楊光胤，萬曆元年四月，楊光胤，年二十五歲，海州人，系西安左衛患疾指揮使楊餘慶嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，歷升揚州等處參將；嘉靖三十六年犯該違□制，革職①爲民，今老疾。所據推升流官，例不準替，本舍照例復替祖職指揮使。

①《大明律·名例律·軍官軍人犯罪免徒流》之條例：“軍職犯該竊盜、掏摸、盜官畜產、白晝搶奪並縱容抑勒女及妻妾、子孫之婦妾與人通姦，或典與人，及奸內外有服親屬、同僚、部軍妻女，一應行止有虧、敗倫傷化者，俱問革，隨本衛所舍餘食糧差操。”(《大明律附例註解》卷一，第158頁)

九輩楊瑜，萬曆十二年八月，楊瑜，年二十一歲，海州人，系西安左衛故指揮

使楊光胤嫡長男。比中②二等。

②比中：即比試。《明太祖實錄》卷五九：洪武三年十二月甲子，“凡授誥敕世襲武官，身歿之後，子孫應繼襲職者，所司覈實，仍達于都督府，試其騎射閒習，始許襲職。若年尚幼，則聞於朝，紀其姓名，給以半俸，俟長，仍令試藝，然後襲職”。卷二三二：洪武二十七年三月甲辰，“自今武官子弟宜於間暇時令習弓馬，當承襲者，五軍閱試，其騎射閒習者方許。否則，雖授職，止給半俸，候三年複試之，不能者謫爲軍。著爲令”。《國朝典匯》卷一四四《兵部八·武臣襲替》:永樂元年十一月，“洪武三十一年至三十五年奉天征討獲功升職者爲新官，子孫，年十六出幼襲替，免比試；三十一年以前者爲舊官，子孫，年十五出幼襲替，俱比試；永樂元年以後獲功者，出幼、比試與舊官同”。

十輩楊繼美，年四歲，萬曆二十一年六月，大選過西安左衛故指揮使楊瑜庶長

男。照例與全俸優給，至萬曆三十二年終住支。

萬曆三十三年四月，大選過西安左衛指揮使一員楊繼美，年十六歲，出幼襲職。比中二等。〔對訖。〕

十一輩楊克振，天啓二年八月，大選過西安[左]衛指揮使一員楊克振，年十七歲，系故指揮使楊繼美嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**張承祖·指揮使**

外黃查有：張鵬，武定州人，始祖張三，洪武元年軍，老③。張黎兒代役，三十二年克雄縣升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年[白溝]河功升實授百戶，三十四年夾河功升副千戶，三十五年克應天升指揮僉事，永樂九年常州當先升指揮使故。曾祖張英襲。故。祖張廣襲，十四年德勝門殺賊有功，景泰元年升都指揮僉事、老。父雄，替西安右衛指揮使，八年鄭家溝有功，成化九年升都指揮金事，爲地方事降指揮金事；弘治十一年花果園兒等處斬首功升指揮[同知];十四年圓山等處斬首升指揮使。故。鵬系庶長男，襲西安左衛指揮使。

③老：指年歲大，六十歲以上致仕。《明太祖實錄》卷一三O:洪武十三年二月戊辰，“文、武官，年六十以上者皆聽致仕，給以誥敕”。《大明會典》卷一二O《兵部三·銓選三·武職襲替》:弘治十三年，“年未及六十，有告殘疾願替職者，在內從兵部驗實，在外從原衛勘明，兵部查照引奏附選”。

一輩張三，已載前黃。

二輩張黎兒，已載前黃。

三輩張英，已載前黃。

四輩張廣，已載前黃。

五輩張雄，已載前黃。

六輩張鵬，舊選簿查有：正德十一年十二月，張鵬，年十六歲，武定州人，系西安左衛署都指揮僉事張雄庶長男。伊父原襲指揮使，遇例授前職，今故。本人照例革襲祖職指揮使。

七輩張承祖，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，張承祖，年二十歲，武定州人，系西安左衛年老署都指揮金事張鵬庶長孫。伊祖原替祖職指揮僉事，嘉靖三十二年推升領班備禦，今年老。父張寵未襲先故。所據伊祖推升流官，例不準襲。

舍照例革替祖職指揮使。

八輩張宇，萬曆三年四月，張宇，年二十八歲，武定州人，系西安左衛故指揮使張承祖親叔。

九輩張延昆，萬曆十四年二月，張延昆，年二十歲，武定州人，系西安左衛故指揮使張宇嫡長男。比中二等。

十輩張嘉璽，萬曆四十一年十月，大選過西安左衛指揮使一員張嘉璽，年二十歲，系故指揮使張延昆嫡次男。比中二等。

**戴宗舜·指揮使**

外黃查有：戴旺，安豐縣人。祖父戴清，甲辰年(1364年)充馬軍小旗，洪武三年察罕腦兒等處除虎賁左衛百戶，七年徵雲南升大興左衛中所副千戶，老疾。十四年令父戴翔替職，徵哨灰山等處；二十九年升燕山中護衛世襲指揮金事，鄭村壩升指揮同知，調武成前衛；西水寨升本衛世襲指揮同知，淮河陣亡。旺系長男，永樂元年三月內欽準襲父前職，升武成前衛世襲指揮使。戴欽系戴旺庶長孫，祖宜德五年升都指揮金事，宣德十年升都指揮同知，老疾。父戴璽①替，授西安左衛指揮使，病故。欽於成化五年四月優給。

①《明憲宗實錄》卷二九：成化二年夏四月辛亥，“永興王尚烈奏，西安左衛指揮使戴璽女與長子誠瀾爲婚，援例乞不調衛。上允之，令璽原衛食祿閒居如例”。

一輩戴清，已載前黃。

二輩戴翔，已載前黃。

三輩戴旺，已載前黃。

四輩戴璽，缺。

五輩戴欽，舊選簿查有：成化十一年十一月，戴欽，壽州人，系西安左衛故世襲指揮使戴璽庶長男。

六輩戴恩，舊選簿查有：正德十一年十月，戴恩，壽州人，系西安左衛故指揮使戴欽嫡長男。

七輩戴宗舜，舊選簿查有：嘉靖二十四年三月，戴宗舜，壽州人，系西安左衛故指揮使戴恩嫡長男。

八輩戴敕，隆慶六年八月，戴敕，年二十八歲，壽州人，系西安左衛患疾指揮

使戴宗舜嫡長男，替職。

九輩戴國禎，萬曆四十年八月，大選過西安左衛指揮使一員戴國禎，年二十四歲，系故指揮使戴敕孫。比中三等。〔對訖。〕

十輩戴龍章，崇禎二年四月，大選過西安左衛指揮使一員戴龍章，年二十三歲，系故指揮使戴國禎嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**任官·指揮使**

內黃查有：任璽，澄城縣人。高祖任成，洪武元年充軍，二十八年升總旗，三十二年徵真定升勇士百戶，鄭村壩升副千戶，三年濟南功升正千戶，三十四年西水寨功升指揮同知，三十五年金川門功升指揮使，永樂六年故。曾祖任弘系嫡長男，襲，正統七年老。祖任和系嫡長男，替，成化十三年老。父任瑄系嫡長男，先故。璽系嫡孫，十四年替西安左衛指揮使。

一輩任成，已載前黃。

二輩任弘，舊選簿查有：永樂七年閏四月，任弘，系羽林前衛故世襲指揮使任成嫡長男，先次敬襲本衛指揮使。

三輩任和、舊選簿查有：正統六年十二月，任和，系羽林前衛世襲指揮使任弘嫡長男。

四輩任璽，弘舊選簿查有：成化十四年十一月，任璽，澄城縣人，系西安左衛世襲指揮使任和嫡長孫。

五輩任傑①,舊選簿查有：正德十四年四月，任傑，年三十四歲，澄城縣人，系陝西都司故都指揮金事任璽嫡長男。伊父原襲西安左衛指揮使，遇例升署都指揮金事，後降調莊浪衛指揮僉事，遇革改正升前職。所據都指揮系流官，例不該襲；世[與]襲指揮使，回原衛管事。

①嘉靖《陝西通志》卷一九《文獻》七《全陝名宦·固原總兵》:“任傑，嘉靖十六年以都金事鎮守(1原)。”([明]趙廷瑞修，馬理、呂棉纂，董健橋總校點：《陝西通志》,三秦出版社，2006年，第948頁)“傑，西安左衛人。嘉靖十六年以指揮備禦固原，料敵致勝，累立功效。十七年鎮守寧夏，謀勇兼資，虜所憚。十九年以都督同知鎮守(榆林)。”(同前，第950頁)《嘉靖寧夏新志》卷二《寧夏總鎮續·國主將》:“任傑，西安左護衛人，都督金事，嘉靖十七年鎮守(寧夏)。”([明]胡汝礪修，館律重修，陳猷校勘：《嘉靖寧夏新志》,寧夏人民出版社，1982年，第108頁)

六輩任德，舊選簿查有：嘉靖二十七年十二月，任德，澄城縣人，系西安左衛指揮使任傑庶長男。伊父原襲祖職指揮使，獲功歷升都指揮同知。故。所據伊父功升職級系流官，俱例無承襲。本舍照例革襲祖職指揮使。

七輩任官，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，任官，年二十三歲，澄城縣人，系西安左衛故指揮使任德庶長男。

八輩任繼業，萬曆十一年四月，任繼業，年二十三歲，澄城縣人，系西安左故指揮使任官嫡長男。比中三等。

九輩任中英，萬曆三十年閏二月，單本選過西安左衛都指揮金事一員任中英，年二十歲，澄城縣人，系繼業嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，推升漢中守備；萬曆二十八年茶寇對敵陣亡，題奉欽準，襲升都指揮金事一輩。所據伊父推升流官，不準襲。本舍應與(於)指揮使上加伊父陣亡功一級，襲升都指揮金事，一輩以後仍襲祖職。比中三等。

**榮徵·指揮使**

內黃查有：榮承祖，年三十歲、系永昌衛指揮使，原籍臨準縣人。始祖榮勝，舊名姓武。丙申年(1356年)歸附①、壬寅年(1362年)選充小旗，甲辰年(1364年)徵廬州選充總旗，乙巳年(1365年)克濠州除百戶；洪武三年逃軍事降雄武衛所鎮撫，十六年徵螺資縣殺死達賊一名；十七年升龍虎衛前所副千戶，二十一年迤北征進卜魚兒海子，功升本衛右所正千戶；徵延安等處功升蘇州衛指揮僉事。故。高祖榮貴系庶長男，二十八年襲，三十年攻安定等門，升本衛指揮同知；三十三年克大同、白溝河升指揮使，永樂十一年問擬軍罪，十九年遇宥復職。故。曾祖榮福②系嫡長男，襲西安左衛指揮使，疾。祖榮鎰③[系]嫡長男，替，疾。父榮琳系庶長男，替，正德十五年故，無子。承祖系庶長男，嘉靖九年四月襲，調永昌衛世襲指揮使。

①《明史》卷九○《兵志二》:“歸附，則勝國及僭僞諸降卒。”萬斯同《明史稿》卷一一二《兵衛志·衛所》:“歸附者，勝國及諸僭僞者所部兵，舉部歸義者也。”(冊三，第47頁),梁志勝教授認爲，“歸附”主要是指來自元朝或元末羣雄部衆的降附者。(《明代衛所武官世襲制度研究》,第48頁)

②《明英宗實錄》卷一四六：正統十一年冬十月乙未，“升陝西西安左衛指揮使榮福署都指揮僉事”。《嘉靖固原州志》卷一《文武衙門·守備固原武臣》:“榮福，都指揮僉事。景泰間，往來提督。”([明]楊經纂輯、劉敏寬纂次，牛達生、牛春生校勘：《嘉靖萬曆固原州志》,寧夏人民出版社，1985年，第37頁)

③《明英宗實錄》卷三五O:天順七年三月癸卯，“命故陝西署都指揮同知榮福子鎰襲爲西安左衛指揮使”。

一輩榮勝，已載前黃。

二輩榮貴，已載前黃。

三輩榮福，已載前黃。

四輩榮鎰，已載前黃。

五輩榮琳，已載前黃。

六輩榮承祖，已載前黃。

七輩榮徵，舊選簿查有：隆慶元年十月，榮徵，年二十五歲，臨淮縣人，系西安左衛痼疾指揮使榮承祖嫡長男。伊父原襲調永昌衛指揮使，嘉靖三十七年遇例納銀回衛，今痼疾。本舍照例與替祖職指揮使。

八輩榮君賞，萬曆十二年十月，榮君賞，年二十一歲，臨淮縣人，系西安左衛患疾指揮使榮徵嫡長男。比中二等。

九輩榮任，萬曆四十二年四月，大選過西安左衛指揮使一員榮任，年二十八歲，系故指揮使榮君賞嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**費增·指揮使**

一輩費義，缺。

二輩費瑾①,舊選簿查有：永樂十三年八月，費瑾，原系金吾左衛指揮使，調行在錦衣衛，永樂十七年八月初十日升陝西都司都指揮僉事。具奏附選，欽與流官。

①嘉靖《陝西通志》卷一九《文獻》七《全陝名宦·寧夏總兵》:“費瑾，永樂間以都指揮鎮守。爲人誠意端謹。”(第952頁)

三輩費銘，舊選簿查有：永樂二十二年四月，費銘，系陝西都司都指揮使費瑾嫡長男。父原係指揮使，後升前職管事，病故。敬準襲授西安左衛世襲指揮使。

正統二年九月，費銘，系西安左衛指揮使，升陝西都司都指揮金事。

四輩費澄，舊選簿查有：景泰五年十一月，費澄，系陝西都司故署都指揮使事都指揮金事費銘嫡長男。照例襲伊父原職指揮使，定西安左衛。

五輩費梁，舊選簿查有：成化十二年三月，費梁，年十六歲，定遠縣人。有父費澄，系陝西都司署都指揮金事指揮使，固原州陣亡。本人系嫡長男，先因年幼，照依父原職指揮使升與都指揮僉事俸，於本都司優給。今出幼，襲都指揮金事。

六輩費棟，審稿查有：費棟，系費梁親弟。

七輩費，舊選簿查有：正德十四年十二月，費棟，年五十五歲，定遠縣人，系西安左衛指揮使，患風疾在衛。有嫡長男費，年二十二歲，告替。

正德十五年二月，費，定遠縣人，系西安左衛指揮使費棟庶長男。

八輩費增，舊選簿查有：嘉靖二十五年十二月，費增，定遠縣人，系西安左衛痼疾指揮使費勳(懦)嫡長男。

九輩費甲鐸，萬曆二年二月，費甲鐸，年二十二歲，定遠縣人，系西安左衛患疾指揮使費增嫡長男。

十輩費乙泓，萬曆十五年十二月，費乙泓，年七歲，定遠縣人，系西安左衛故指揮使費甲鐸嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十五年二月，費乙泓，年十六歲，出幼襲職。比中二等。

十一輩費尚桓，萬曆三十九年十月，大選過西安左衛指揮使優給舍人一名費尚桓，年四歲，系故指揮使費乙泓嫡長男。照例與全俸優給，至五十年終住支。〔對訖。〕

天啓三年四月，大選過西安左衛指揮使一員費尚桓，年十六歲，系故指揮使費乙泓嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**周棟·指揮使**

一輩周玉，缺。

二輩周旺，舊選簿查有：永樂二十一年二月，周旺，系橫海衛流官指揮同知周玉嫡長男。

三輩周全，舊選簿查有：正統元年五月，周全，年十歲，系橫海衛故指揮使周

旺嫡長男。

四輩周鑑，舊選簿查有：弘治十四年，周鑑，宛平縣人，系金吾右衛都指揮使

周全嫡長男，襲授原職指揮使，注西安左衛。

五輩周江，舊選簿查有：正德十五年四月，周江，宛平縣人，系西安左衛故指

揮使周鑑嫡長男。

六輩周棟，舊選簿查有：嘉靖十九年八月，周棟，年十七歲，宛平縣人，系西安左衛故指揮使周江嫡長男，仍襲指揮使。

七輩周材，萬曆元年十二月，周材，年四十三歲，宛平縣人，系西安左衛故指

揮使周棟堂弟。

八輩周炳，萬曆十年十二月，周炳，年二十歲，宛平縣人，系西安左衛故指揮

使周材嫡長男。比中二等。

九輩周基，萬曆三十九年八月，大選過西安左衛指揮使一員周基，年二十六

歲，系故指揮使周炳嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**指揮使一員·房鳳噬**

正德十一年二月，房鳳噬，年十九歲，合肥縣人，系陝西都司都指揮事房懷庶長男。伊父原襲靖虜衛指揮使，功升前職，今患疾。本人照例革替原職指揮使，改注西安左衛。

**年遠事故一員·朱鰲**

永樂十八年五月，朱真，系西安左衛故世襲指揮金事朱亮嫡長男。

宣德七年十二月，朱瑛，系西安左衛世襲指揮金事朱真嫡長男。

景泰三年十一月，朱政，年十五歲，和州人，系西安左衛殘疾世襲指揮金事朱英(瑛)嫡長男。先因年幼，親叔朱榮替職。今長成，退還職事。本人襲職，伊叔

革閒。

天順六年七月，西安左衛指揮僉事升指揮同知朱政。

成化六年五月，西安左衛指揮同知升指揮使朱政。

成化八年三月，朱鼎①,和州人，系西安左衛故署都指揮金事朱政嫡長男，今襲指揮使於本衛。

①《明憲宗實錄》卷一0二：成化八年三月壬戌，“命故陝西署都指揮金事朱政子鼎襲爲西安左衛指揮使”。

弘治十五年九月，朱鰲，和州人，系西安左衛故世襲指揮使朱鼎嫡次男。

**又一員·何寧**

永樂六年十二月，何寧，年十二歲，系陝西都司都指揮使何清庶長男。父原係指揮使，革除年間②升除前職，病故。本人見在本司，敬準於西安左衛關支伊父原職指揮使全俸優給，至永樂八年終住支，赴京襲職。

②革除年間：梁志勝教授謂“革除年間”指建文時期。

**指揮使一員·房鳳嗈**

正德十一年二月，房鳳嗈，年十九歲，合肥縣人，系陝西都司都指揮僉事房懷庶長男。伊父原襲靖虜衛指揮使，功升前職，今患疾。本人照例革替原職指揮使，改注西安左衛。

**尹勳·署指揮使事指揮同知**

內黃查有：尹清③,宿州人。祖父尹成，丙申年(1356年)充軍，乙巳年(1365年)充小旗，洪武四年除百戶，十一年調權鎮西衛副千戶，十二年實授本衛右所流官副千戶，二十三年欽升甘肅(州)衛後所正千戶，殘疾。伯尹富，二十六年襲授世襲正千戶。故。清系親侄，永樂二年襲職，仍授甘州左衛世襲正千戶。

③《明武宗實錄》卷一一八：正德九年十一月庚午，“虜入花馬池，掠牧放官馬五百三十二匹，參將尹清追之，出兵百餘里，至方山，與虜戰，中流矢死”。嘉靖《陝西通志》卷一九《文獻》七《全陝名宦·(寧夏)都指揮使》:“尹清，寧夏衛人。任本衛千戶，歷升都指揮使，授參將，分守寧夏東路，歿於陣。”(第956頁)

一輩尹成，已載前黃。

二輩尹富，已載前黃。

三輩尹清，舊選簿查有：永樂二年八月，尹清，系甘州左衛後所故正千戶尹富親侄，今襲西安左衛中所正千戶。

四輩尹廉，舊選簿查有：宣德七年五月，尹廉，系西安左衛中所故世襲正千戶尹清親弟。兄有嫡長男尹幹，年八歲，幼小。欽準本人借職，待長成還與職事。

五輩尹幹，舊選簿查有：正統四年三月，尹幹，年十五歲，系西安左衛中所故世襲正千戶尹清嫡長男。先因年幼，伊叔廉借職，病故。

功次簿查有：成化五年固原功次，西安左衛正千戶升指揮僉事一員尹幹。

成化五年開荒川等處功次，西安左衛指揮僉事升指揮同知一員尹幹。

成化十年隆德等處殺賊有功，西安左衛署指揮同知升實授指揮同知一員尹幹。

成化十三年五月十二日，尹幹，系陝西都司西安左衛指揮同知，於岷州征剿番賊斬獲首級有功。本部覆奏，於前項月日奉聖旨：“是。欽此。”欽遵升指揮使。

六輩尹鳳，舊選簿查有：弘治三年二月，尹鳳，年十六歲，宿州人，系西安左衛指揮使尹幹嫡長孫，欽與世襲。

七輩尹桓，舊選簿查有：嘉靖二年十二月，尹桓，宿州人，系西安左衛世襲指揮使尹鳳嫡長男。

八輩尹勳，舊選簿查有：嘉靖十年六月，尹勳，宿州人，系西安左衛故世襲指揮使尹桓嫡長男。照例全俸優給，至嘉靖十九年終。嘉靖二十年十二月，尹勳，年十五歲，系西安左衛故指揮使尹桓嫡長男，優給出幼。伊高祖幹，以正千戶成化五年固原功升指揮金事，開[荒]川功升署指揮同知，十年隆德等處功升實授指揮同知，十三年岷州斬獲番賊升指揮使。故。祖、父沿襲。故。本人已與全俸優給，今出幼。所據開荒川署級例難承襲，照例革襲，署指揮使事指揮同知。

九輩尹從湯，萬曆四十一年六月，尹從湯，年十七歲，宿州人，系西安左衛故署指揮使尹勳庶長男。伊父原襲祖職署指揮使事指揮同知，嘉靖四十一年爲因宿娼改調寧夏中衛帶俸差操①,萬曆十年故。本舍合照例與襲祖職署指揮使事指揮同知，仍照宿娼事例，注調附近西安前衛。比中二等。

①帶俸差操：“凡在衛所中參與管理衛事、分理屯田、營操等事務的武官，稱作‘見任管事’;閒住不任事者稱爲‘帶俸差操’。”(梁志勝：《明代衛所武官世襲制度研究》,第102頁)

十輩尹民瞻，萬曆四十一年七月，單本選過西安前衛署指揮使事指揮同知一員尹民瞻，年二十二歲，系故署指揮使事指揮同知尹從湯嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**王道誠·指揮同知**

外黃查有：王斌、舊名鎖住。兄王頭，洪武三年充軍，併槍①充小旗，真定升總旗、鄭村壩升百戶，白溝河陣亡。將鎖住升副千戶，西水寨升正千戶，克金川門欽升府軍衛指揮同知。

①併槍：旗役升用時的比試，簡作“並”。

一輩王頭，已載前黃。

二輩王斌，已載前黃。

三輩王玉，舊選簿查有：宣德十年四月，王玉，系府軍衛流官指揮同知王斌嫡長男。

四輩王錫，舊選簿查有：成化八年十二月，王錫，山後人，系西安左衛世襲指揮同知王玉嫡長男。

五輩王節，舊選簿查有：弘治十五年九月，王節，山後人，系西安左衛世襲指揮同知王錫嫡長男。

六輩王武英，舊選簿查有：正德十三年十月，王武英，山後人，系西安左衛故

世襲指揮同知王節嫡長男。

七輩王道誠，舊選簿查有：隆慶元年二月，王道誠，年十六歲②,山後人，系西安左衛故指揮同知王武英庶長男。照例與全俸優給，至隆慶十年終住支。

萬曆五年六月，王道誠，年十六歲，山後人，系西安左衛故指揮同知王武英庶長男，優給出幼襲職。比中三等。

②此處“十六歲”應爲“六歲”,“十”爲衍字。

八輩王振，萬曆四十七年三月，大選過西安左衛世襲指揮同知一員王振，年二十一歲，系故指揮同知王道誠嫡長孫。比中一等。〔對訖。〕

九輩王洪勳，崇禎二年四月，大選過西安左衛指揮同知一員王洪勳，年三十八歲，系故指揮同知王振親叔。比中二等。〔對訖。〕

**李孜·指揮同知**

一輩李才，缺。

二輩李諒，舊選簿查有：永樂二十一年十二月，李諒，系寧山衛世襲指揮同知李才嫡長男。

三輩李澤，舊選簿查有：景泰五年十月，李澤，棗陽縣人，系甘州後衛世襲指揮同知李諒嫡長男。

四輩李禎，舊選簿查有：成化三年二月，李禎，棗陽縣人，系西安左衛故世襲指揮同知李澤嫡長男。

五輩李孜，舊選簿查有：嘉靖元年三月，李孜，棗陽縣人，系西安左衛年老世襲指揮同知李禎親侄，待伯有男退與職事。

**趙安·指揮同知**

內黃查有：趙忱，高祖趙慶甫，洪武五年從軍，年老。曾祖趙諒代役，真定功升小旗，東直門功升總旗，濟南功升百戶，克應天府升旗手衛指揮事，靖虜鎮功升指揮同知，病故。祖趙廣[系]嫡長男襲職，病故。良系嫡長男，襲指揮同知，風疾。忱系嫡長男，替西安左衛指揮同知。

一輩趙慶甫，已載前黃。

二輩趙諒，已載前黃。

三輩趙廣，舊選簿查有：宣德七年，趙廣，系旗手衛爲事立功故流官指揮同知趙諒嫡長男。

四輩趙良，舊選簿查有：成化元年十二月，趙良，伊父趙廣原系陝西都司西安左衛指揮同知升都指揮僉事。故。本人系嫡長男，襲授伊父原職指揮同知。

五輩趙忱，舊選簿查有：弘治十五年十月，趙忱，昌黎縣人，系西安左衛世襲指揮同知趙良嫡長男。

六輩趙冕，舊選簿查有：正德十五年二月，趙冕，昌黎縣人，系西安左衛故指揮同知趙忱嫡長男，優給出幼襲職，限外多支俸一年，查扣畢日關支。

七輩趙安，舊選簿查有：嘉靖十七年十月，趙安，年七歲，昌黎縣人，系西安左衛故指揮同知趙冕嫡長男，優給，照例與全俸，至嘉靖二十五年終住支。

嘉靖二十九年十月，趙安，年十八歲，昌黎縣人，系西安左衛故指揮同知趙冕嫡長男，優給出幼襲職。

八輩趙齊，萬曆三十一年四月，趙齊，年十九，歲系西安左衛老指揮同知趙安親孫。比中三等。〔對訖。〕

**王興祖·指揮同知**

一輩王政，缺。

二輩王敏，舊選簿查有：宣德五年七月，王敏，系陝西都司都指揮同知王政嫡長男。父原係指揮同知，後升前職，調本司管事，病故。準本人襲父原職指揮同知，與世襲，授西安左衛。

三輩王圮，舊選簿查有：景泰三年五月，王配，濟陽縣人，系西安左衛世襲指揮同知王敏嫡長男。

成化五年，西安左衛指揮同知升署指揮使王圮。

四輩王銳，舊選簿查有：弘治十二年四月，王銳，濟陽縣人，系西安左衛署指揮使王圮嫡長男。伊父原系本衛指揮同知，功升前職；成化二十三年遇例實授。故。本人照例革襲署指揮使事指揮同知。

五輩王鑑，舊選簿查有：弘治十五年九月，王鑑，濟陽縣人，系西安左衛故署指揮同知王銳庶弟。

六輩王興祖，舊選簿查有：嘉靖五年六月，王興祖，濟陽縣人，系西安左衛故指揮使王鑑嫡長男。伊祖圮原襲指揮同知，石城當先升署指揮使。伯銳襲，父遇例實授。本人先因年幼，已革當先遇例，與指揮同知俸優給。今出幼，照例與襲指揮同知。

**指揮同知一員·張申**

正統六年九月，張忠，系西安左衛老疾世襲指揮同知張均美庶長男。

景泰二年六月，張恕，系西安左衛故世襲指揮同知張忠親弟。

成化十一年二月，張錦，蕭縣人，系西安左衛故世襲指揮同知張恕嫡長男。

嘉靖七年八月，張申，蕭縣人，系西安左衛故絕世襲指揮同知張錦親侄，優給出幼襲職。

**年遠事故一員·劉鑑**

成化十三年八月，劉鑑，六安州人，系西安左衛故指揮同知劉江嫡長男，欽與

世襲。

**把景隆·指揮僉事**

天啓五年十二月，大選過西安左衛指揮金事優給舍人一名把景隆，年二歲，系故指揮僉事把成梁庶長男。照例與全俸優給，至天啓十七年終住支。〔對訖。〕

把開先，崇禎十二年十月，大選過西安左衛指揮事一員把開先，年十六歲，出幼襲職。比中三等。〔對訖。〕

**陸希續·指揮僉事**

外黃查有：陸謹，曾祖陸得山，吳元年(1367年)充濟寧左衛軍，洪武四年調濟州衛，老。祖陸旺代役，白溝河功升小旗，哨消口功升總旗，回襲龍廟功升實[授]百戶，小河大戰，渡江克金川門，功升水軍左衛前所正千戶，永樂八年靖虜功升指揮僉事。父陸廣，嫡長男襲職，調陝西西安左衛，老疾。兄讓，嫡長男替職。

一輩陸旺，已載前黃。

二輩陸廣，舊選簿查有：正統九年閏七月，陸廣，系濟州衛帶俸指揮僉事，調西安左衛。

三輩陸讓，舊選簿查有：天順七年九月，陸讓，年三十二歲，沭陽縣人，西安左衛世襲指揮僉事陸廣嫡長男。

四輩陸謹，舊選簿查有：成化五年六月，陸謹，沭陽縣人，系西安左衛失陷世襲指揮金事陸讓親弟。

五輩陸希續，舊選簿查有：正德十五年六月，陸希續，沭陽縣人，系西安左衛故世襲指揮金事陸謹庶長男，優給出幼襲職。

**張澄·指揮僉事**

內黃查有：張謙，兄張得山，洪武五年充薊州衛軍，調營州中護衛，殘疾。謙代役，升總旗，白溝河升本所勇士百戶，八月升副千戶，夾河功升正千戶，升肅州衛指揮金事，永樂二年欽與流官。

一輩張謙，已載前黃。

二輩張榮，審稿查有：張榮，系張謙嫡長男。

三輩張能，缺。

四輩張增，舊選簿查有：景泰五年二月，張增，玉田縣人，系西安左衛減俸閒住故世襲指揮金事張榮嫡長男。先因年幼，親叔張能借職。今長成，退還職事。本人襲職，伊叔革閒。

五輩張欽，舊選簿查有：成化二十一年十一月，張欽，玉田縣人，系西安左衛世襲指揮僉事張增嫡長男。

六輩張溥，舊選簿查有：正德七年十月，張溥，玉田縣人，系西安左衛故世襲指揮金事張欽庶長男。

七輩張桂，舊選簿查有：正德十二年十月，張桂，年三歲，玉田縣人，系西安左衛故指揮金事張溥嫡長男。欽與全俸優給，至正德二十四年終住支。

八輩張澄，舊選簿查有：嘉靖五年六月，張澄，玉田縣人，系西安左衛故絕世襲指揮僉事張溥堂弟，優給出幼襲職。

充軍簿查有：張澄，系西安左衛指揮事，原籍玉田縣人。犯該守備不設，照

例於嘉靖四十年五月初三日編髮鎮夷所充終身軍①。

①疑此處所記張澄“四十年”充軍與之下所記“三十八年”時間不符。類似情形在《總彙》中時有出現，以下不再逐一註明。

九輩張世勳，隆慶六年二月，張世勳，年二十歲，玉田縣人，系西安左衛故充軍指揮僉事張澄親孫。伊祖張澄原襲祖職指揮金事，嘉靖三十八年犯該守備不設，問擬鎮夷所充軍終身，四十五年故。伊父張年未襲先故。本舍照例復襲祖職指揮僉事。

十輩張我英，萬曆二十九年八月，張我英，年二十一歲，玉田縣人，系西安左衛故指揮僉事張世勳嫡長男。比中一等。

十一輩張蘊奇，崇禎八年十月，大選過西安左衛指揮金事一員張蘊奇，年二十二歲，系故指揮金事張我英嫡長男。比中三等。

**田鎮·指揮僉事**

內黃查有：田銳，始祖田大，丙申年(1356年)從軍，陣亡。高祖田福補役，洪武十二年選充小旗，自首軍器事除武德衛指揮金事，永樂三年調西安左衛。故。曾祖田政先故。祖田廣系嫡長孫，宣德九年襲職。父田雄，嫡長男替職。故。銳，嫡長男，成化二十年襲本衛指揮金事。

一輩田大，已載前黃。

二輩田福，已載前黃。

三輩田廣，舊選簿查有：宣德九年五月，田廣，年十五歲，系西安左衛故世襲指揮僉事田福嫡長孫。

四輩田雄，舊選簿查有：成化十二年四月，田雄，盱眙縣人，系西安左衛世襲指揮僉事田廣庶長男。

五輩田銳，舊選簿查有：成化二十年六月，田銳，年十五歲，盱眙縣人，系西

安左衛故世襲指揮僉事田雄嫡長男。

六輩田滋，舊選簿查有：嘉靖元年四月，田滋，盱眙縣人，系西安左衛指揮僉事田銳嫡長男。

七輩田鎮，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，田鎮，年二十歲，盱眙縣人，系西安左衛故以都指揮體統行事指揮金事田滋嫡長男。父故，本舍告襲。所據推以都指揮虛銜，例無承襲，本舍照例革與指揮金事。

八輩田應登，萬曆十一年四月，田應登，年十六歲，盱眙縣人，系西安左衛中所年老降級副千戶田鎮嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事，嘉靖二十一年犯該役佔軍伴，問擬立功四年，仍降副千戶，遇蒙萬曆十年九月恩詔：“軍職爲事降級，年六十以上，子孫赴部替職者，準復祖職。”今伊父見，年六十九歲，本舍合照例復襲祖職指揮僉事。比中三等。

九輩田應科，萬曆十八年十二月，田應科，年二十一歲，系西安左衛故指揮僉

事田應登親弟。比中三等。

**耿世勳·指揮僉事**

外黃查有：耿文，和州人。祖父耿成，丙申年(1356年)充先鋒，庚子年(1360年)選充總旗；吳元年(1367年)克蘇州充百戶，洪武二年克黃花寨除百戶，十一年除紹興所試(副)千戶，十二年實授百(正千)戶，十五年金沙渰故。父耿孝恭襲紹興衛世襲指揮金事，爲軍人變亂隊伍處絞。有兄耿旺，世襲指揮金事，永樂三年調西安左衛。故。有文襲職間犯徒罪，永樂九年準襲西安左衛世襲指揮金事。

一輩耿成，已載前黃。

二輩耿孝恭，已載前黃。

三輩耿旺，已載前黃。

四輩耿文，舊選簿查有：永樂九年九月，耿文，系西安左衛故世襲指揮金事耿旺親弟。

五輩耿英，舊選簿查有：宣德三年十一月，耿英，年十六歲，系西安左衛故世襲指揮僉事耿文嫡長男。

六輩耿雄，舊選簿查有：景泰五年十二月，耿雄，系西安左衛故世襲指揮金事耿英親弟。

七輩耿釗，舊選簿查有：成化八年，耿釗，和州人，系陝西都司風疾署都指揮僉事耿雄嫡長男。

八輩耿俊，舊選簿查有：弘治元年十二月，耿俊，年十五歲，和州人，系西安左衛故世襲指揮金事耿釗嫡長男。

九輩耿玉，舊選簿查有：正德十五年□月，耿玉，年十五歲，和州人，系西安左衛故世襲指揮金事耿俊嫡長男，優給出幼襲職。

十輩耿世勳，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，耿世勳，年二十九歲，和州人，系西安左衛署都指揮金事耿玉庶長男。伊父原襲祖職指揮金事，嘉靖十一年部下二次獲功，歷升指揮使，歷推清水營守備，今年老。所據部下功次並推升虛銜，俱例不準襲。本舍照例革替祖職指揮金事。

十一輩耿光祖，舊選簿查有：萬曆十八年十二月，耿光祖，年十九歲，和州人，系西安左衛故指揮金事耿世勳嫡長男。比中三等。

十二輩耿允中，萬曆四十二年十一月，大選過西安左衛指揮僉事一員耿允中，年二十五歲，系疾指揮僉事耿光祖嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

十三輩耿允升，天啓五年五月補四月份大選，過西安左衛指揮金事一員耿允升，年二十六歲，系故指揮金事耿允中親弟。比中二等。〔對訖。〕

**田雨·指揮僉事**

外黃查有：田安住，武安縣人。有父田本，洪武二年充濟寧左衛軍，四年調濟州衛左所，二十五年調燕山左衛後所；三十二年攻圍真定，升本所勇士小旗；鄭村壩大戰全勝回升總旗；三十三年濟南升本所百戶，三十四年西水寨回升副千戶，三十五年靈璧大戰全勝，因傷身故。安住系嫡長男，永樂二年欽升金吾左衛指揮僉事，三年欽與流官職事。

一輩田本，已載前黃。

二輩田安住，已載前黃。

三輩田浩，缺。

四輩田忠，舊選簿查有：成化二年四月，田忠，年三十五歲，武安縣人，系西安左衛世襲指揮金事田浩嫡長男。

五輩田鉞，舊選簿查有：弘治七年二月，田鉞，武安縣人，系西安左衛世襲指揮僉事田忠庶長男。

六輩田鑑，舊選簿查有：正德十年十月，田鑑，武安縣人，系茂州衛故指揮僉事田鉞親庶男，原系西安左衛，調今衛。

七輩田輔，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，田鑑，年五十七歲，武安縣人，系西安左衛指揮僉事，今患疾在衛。有嫡長男田輔，二十七歲，告替。

八輩田雨，舊選簿查有：嘉靖三十四年二月，田雨，武安縣人，系西安左衛故指揮金事田輔庶長男。伊父原襲指揮金事，推以都指揮，例無承襲，本舍革襲指揮金事。

九輩田芝，萬曆十五年二月分，田芝，年二十歲，武安縣人，系西安左衛故指揮金事田雨嫡長男。伊父原襲祖職指揮金事，萬曆九等年曆推陝西都司軍政僉書，十四年故。所據伊父推升流官，例不準襲，本舍合照例革襲祖職指揮僉事。比中二等。

十輩田國寵，萬曆三十八年四月，大選過西安左衛指揮僉事一員田國寵，年二十五歲，系疾指揮金事田芝嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

十一輩田萬，崇禎十一年二月，大選過西安左衛指揮金事一員田萬，年四十七歲，系故指揮金事田國寵堂叔。比中三等。〔對訖。〕

**戴冠·指揮金事**

一輩戴玉，缺。

二輩戴禎，舊選簿查有：永樂九年十月，戴禎，原系前永清右衛世襲指揮僉事，革除年間調前汝寧衛，後爲事做總旗名頭寧夏立功，永樂五年四月復職西安左衛。

三輩戴全，舊選簿查有：宣德三年十一月，戴全，系西安左衛世襲指揮金事戴禎嫡長男。

四輩戴瑄，舊選簿查有：正統八年九月，戴瑄，系西安左衛世襲指揮金事戴全嫡長男。

五輩戴政，舊選簿查有：成化九年七月，戴政，壽州人，系西安左衛世襲指揮僉事戴瑄嫡長男。

六輩戴武，舊選簿查有：正德九年十月，戴武，壽州人，系西安左衛年老世襲指揮金事戴政庶長男。

七輩戴龍，舊選簿查有：嘉靖五年十月，戴龍，壽州人，系西安左衛故絕世襲指揮金事戴武親弟。

八輩戴冠，審稿查有：嘉靖三十三年二月，戴冠，年二十三歲，壽州人，系西安左衛老疾指揮金事戴龍庶長男。

九輩戴升，萬曆二年四月，戴升，年二十三歲，壽州人，系西安左衛患疾指揮僉事戴冠嫡長男。

十輩戴復初，萬曆二十二年五月分，單本選過西安左衛指揮金事一員戴復初，年二十三歲，系壽州人。伊父戴升原襲指揮事，萬曆十七年推升守備，十九年爲事參降正千戶，今故。所據伊父推升流官，例不準襲，合照舊與襲指揮金事。比中二等。

十一輩戴三錫，天啓七年四月，大選過西安左衛指揮金事一員戴三錫，年十九歲，系故指揮金事戴復初庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**郭世勳·指揮僉事**

外黃查有：郭勝，商河縣人。父郭彥深，頂外祖父李龍名字，洪武元年歸附，充燕山左衛軍，十六年老。勝戶名不動代役，三十二年真定回升勇士小旗，鄭村壩升總旗，三十三年濟南迴升百戶，三十四年平村壩戰勝升副千戶，三十五年克金川門升六安衛中所正千戶，永樂三年欽與世襲。

一輩郭彥深，已載前黃。

二輩郭勝，已載前黃。

三輩郭成，舊選簿查有：正統十一年六月，郭成，系六安衛中千戶所世襲正千戶，調西安左衛左千戶所。

四輩郭斌，舊選簿查有：天順二年五月，郭斌，商河縣人，系西安左衛左所故

世襲正千戶郭成嫡長男。

成化四年二月，郭斌，系陝西西安左衛左所正千戶，降二級降百戶，本衛差操。

五輩郭良，舊選簿查有：正德三年十一月，郭良，商河縣人，系西安左衛左所降級百戶郭斌嫡長孫。伊祖原系正千戶，爲事降前職，今故。本人照例襲祖職正千戶。

功次簿查有：嘉靖十年九月，爲達賊犯邊、官軍拒敵、斬獲首級等事，升實授一級，二人共斬獲賊級一顆，爲首官旗軍舍共十四員名內一員西安左衛左所實授正千戶升指揮僉事一員郭良。

六輩郭瀚，舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，郭瀚，商河縣人，系西安左衛指揮金事郭良嫡長男。

七輩郭世勳，舊選簿查有：隆慶元年八月，郭世勳，年三十五歲，商河縣人，系西安左衛老疾指揮僉事郭瀚嫡長男。伊父原替祖職指揮僉事，嘉靖三十一年推升涼州領班，三十四年回衛，今年老。所據推升虛銜，例不準襲，本舍照例革襲祖職指揮金事。

八輩郭希禮，萬曆十四年六月，郭希禮，年五歲，商河縣人，系西安左衛患疾指揮僉事郭世勳嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆二十四年終住支。

九輩郭希光，萬曆十七年十二月，年七歲，系西安左衛故優給指揮僉事郭希禮親弟。照例與全俸優給，至萬曆二十四年終住支。

十輩郭希光①、萬曆二十六年四月，郭希光，年十六歲，武定州人，系西安左衛故指揮金事郭希禮親弟。違限一年，有無多支，查扣。比中一等。

①此處“十輩郭希光”系衍文，其下“十一輩”應爲“十輩”。

十一輩郭圻、天啓元年五月補四月大選，過西安左衛指揮金事一員郭圻，年二十歲，系故指揮金事郭希光嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**楊顯祖·指揮金事**

萬曆三十二年十月，大選過西安左衛指揮金事一員楊顯祖，年三十五歲，宿州人。查伊始祖楊大，洪武元年軍，三年充小旗，老。青代役，三十三年徵進大同升總旗，濟南升百戶；三十四年藁城升副千戶，三十五年應天升指揮金事，老。忠系男替。故。泰系男襲。故。信系次男，未襲。故。繼先系庶男，襲指揮僉事，未比，萬曆十三年故。顯祖系嫡長男，準襲指揮金事。比中三等。伊父一輩未比，照例罰俸三年。

楊憲吉，天啓元年正月補泰昌元年十二月分大選，過西安左衛指揮僉事一員楊憲吉，年二十三歲，系疾指揮金事楊顯祖嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

楊毓琦，崇禎十二年二月，大選過西安左衛指揮金事一員楊毓琦，年十六歲，系故指揮金事楊憲吉嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**蔣從志·指揮僉事**

天啓三年二月，大選過西安左衛指揮金事一員蔣從志，年二十歲，系疾指揮僉事蔣愈謙嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**年遠事故指揮僉事一員·閻得**

永樂二十一年二月，閻得，系西安左衛故流官指揮金事閻興庶長男。

**又一員·王欽**

成化七年二月，王欽，宿州人，系西安左衛故世襲指揮金事王榮庶長男。

**年遠事故指揮僉事一員**

永樂二十一年二月關得系西安左衛故流官指揮僉事關興庶長男

**又一員**

成化七年二月王欽宿州人系西安左衛故世襲指揮僉事王榮庶長男

**年遠事故指揮僉事一員**

永樂二十一年二月關得系西安左衛故流官指揮僉事關興庶長男

**又一員**

成化七年二月王欽宿州人系西安左衛故世襲指揮僉事王榮庶長男

**又一員**

永樂七年四月杜欽(幼名荘兒)系西安左衛故流官指揮僉事杜興(舊名興兒)親弟敬準襲世襲指揮僉事

**又一員**

天順六年正月馬昇㠏(hua)山縣人/嶧(yi)山縣人系西安左衛故指揮僉事馬雲嫡長男

**又一員**

洪武三十三年七月周泰，年十一歲系寧國衛傷故世襲指揮僉事周才嫡長男欽準襲職授西安左衛世授指揮僉事支俸讀書操練至十五歲出幼冠帶官事

**又一員·杜欽**

永樂七年四月，杜欽，幼名莊兒，系西安左衛故流官揮金事指揮僉事杜興、舊

名興兒親弟，敬準襲世襲指揮金事。

**又一員·馬昇**

天順六年正月，馬昇，嶧山縣人，系西安左衛故指揮金事馬雲嫡長男。

**又一員·周泰**

洪武三十三年七月，周泰，年十一歲，系寧國衛傷故世襲指揮僉事周才嫡次男。欽準襲職，授西安左衛世授指揮僉事。支俸讀書操練，至十五歲出幼冠帶管事。

**張毓奇·指揮僉事**

內黃查有：崇禎十一年八月，大選過西安左衛指揮僉事一員張毓奇，年十九歲，系老指揮僉事張道行庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**程尚華·衛鎮撫**

內黃查有：程敬，定遠縣人。有父程良，舊名友良，甲午年(1354年)從軍，丁酉年(1357年)充總旗，洪武九年起取赴京，除鳳陽左衛後所鎮撫；二十五年查年深起取赴京，欽升西安左衛世襲衛鎮撫。故。兄程善襲，爲倉糧事欽發立功，復職降除百戶；永樂十一年復原職，故，無兒男。敬系親弟襲。程智系程敬嫡次男，父因病自縊；兄程義殘疾，不堪承襲。智洪熙元年襲，待兄有男還與職事。

一輩程良，舊名友良，已載前黃。

二輩程善，舊選簿查有：洪武二十六年七月，程善，系西安左衛故世襲衛鎮撫程良嫡長男。欽準襲職，仍授本衛世襲衛鎮撫。

三輩程敬，舊選簿查有：永樂十七年五月，程敬，系西安左衛故世襲衛鎮撫程善親弟。

四輩程智，舊選簿查有：洪熙元年二月，程智，系西安左衛因病自縊世襲衛鎮撫程敬嫡次男。兄程義殘疾，不堪承襲。敬準本人襲職，待兄有男還與職事。

五輩程真，舊選簿查有：正統六年六月，程真，年十六歲，系西安左衛故世襲衛鎮撫程敬嫡長孫。

六輩程憲，舊選簿查有：成化十九年十二月，程憲，定遠縣人，系西安左衛故世襲衛鎮撫程真嫡長男。

七輩程琳，舊選簿查有：正德十年十月，程琳，定遠縣人，系西安左衛世襲衛鎮撫程憲嫡長男。

八輩程尚華，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，程尚華，定遠縣人，系西安左衛故衛鎮撫程琳嫡長男。

九輩程欽，隆慶五年二月二十八日，程欽，年二十六歲，定遠縣人，系西安左

衛患疾衛鎮撫程尚華嫡長男，欽準替職。

十輩程蛟，萬曆二十一年四月，程蛟，年二十三歲，系西安左衛故絕衛鎮撫程欽從堂弟。比中三等。

十一輩程光顯，崇禎六年十月，大選過西安左衛衛鎮撫一員程光顯，年三十四歲，系老衛鎮撫程蛟嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**又一員**

永樂七年四月杜欽(幼名荘兒)系西安左衛故流官指揮僉事杜興(舊名興兒)親弟敬準襲世襲指揮僉事

**又一員**

天順六年正月馬昇㠏(hua)山縣人/嶧(yi)山縣人系西安左衛故指揮僉事馬雲嫡長男

**又一員**

洪武三十三年七月周泰，年十一歲系寧國衛傷故世襲指揮僉事周才嫡長男欽準襲職授西安左衛世授指揮僉事支俸讀書操練至十五歲出幼冠帶官事

左所[98-118]。

**毛應恩·正千戶**

內黃查有；毛遂，盱眙縣人。父毛義，乙未年(1355年)從軍，洪武四年除授百戶，七年授世襲，十一年欽除權千戶，十二年實授流官副千戶，二十三年欽升世襲正千戶，老。遂系庶長男，仍授世襲正千戶。毛雄系毛遂嫡次男。父疾，兄毛瑛替。故。侄毛愷，年幼。雄欽準襲世襲正千戶，待侄長成還與職事。

一輩毛義，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛左所正千戶毛義。

二輩毛遂，舊選簿查有：永樂五年三月，毛遂，系西安左衛左所世襲正千戶毛義庶長男。

三輩毛瑛，舊選簿查有：宣德八年五月，毛瑛，系西安左衛左所世襲正千戶毛遂嫡長男。

四輩毛雄，已載前黃。

五輩毛愷，舊選簿查有：天順元年七月，毛愷，盱眙縣人，系西安左衛左所世襲正千戶毛瑛嫡長男。父病故，本人先因年幼，親叔毛雄借職。今長成，退還職事，伊叔革閒。

六輩毛懷，舊選簿查有：成化六年四月，毛懷，盱眙縣人，系西安左衛左所世襲正千戶毛愷堂弟。

七輩毛鉞，舊選簿查有：弘治六年九月，毛鉞，盱眙縣人，系西安左衛左所故世襲正千戶毛懷嫡長男。

八輩毛正，舊選簿查有：正德十四年六月，毛正，年十五歲，盱眙縣人，系西安左衛左所陣亡世襲正千戶毛鉞嫡長男，優給。

九輩毛應恩，舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，毛應恩，年三十四歲，盱眙縣人，系西安左衛左所正千戶故毛正嫡長男。

十輩毛騰雲，隆慶六年七月，毛騰雲，年二十三歲，盱眙縣人，系西安左衛左所患疾正千戶毛應恩嫡長男。

十一輩毛起龍，萬曆三十二年八月，毛起龍，年三十四歲，系西安左衛左所患疾正千戶毛騰雲嫡長男。比中三等。

十二輩毛起鳳，萬曆三十五年六月，大選過西安左衛左所正千戶一員毛起鳳，年三十四歲，系毛起龍親弟。比中三等。

十三輩毛起鸞，萬曆三十八年四月，大選過西安左衛左所正千戶一員毛起鸞，年三十六歲，系故正千戶毛起鳳親弟。比中一等。〔對訖。〕

十四輩毛鴻勳，天啓七年四月，大選過西安左衛左所正千戶一員毛鴻勳，年二十二歲，系故正千戶毛起鸞嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**左所年遠事故正千戶一員·劉福**

正統八年十月，劉剛，系西安左衛左所世襲正千戶劉榮嫡長男。

成化十五年三月，劉福，鉅野縣人，系西安左衛左所世襲正千戶劉剛嫡長男。先因年幼，已與優給，扣該成化十三年終住支。今出幼，多支俸糧一年，照例襲職，仍行該衛將多支俸糧扣除，還官畢日照舊關支。

**王激·副千戶**

外黃查有：王銘①,盱眙縣人。祖父王敏，甲午年(1354年)從軍，丙申年(1356年)選充小旗，乙巳年(1365年)充總旗，洪武三年充西安衛百戶，授流官世襲；四年調西安左衛左所，十一年升潁州衛試千戶，十二年實授左所流官副千戶，二十二年爲事免罪還職，不與俸，調鎮遠衛；二十三年故。伯父王綱襲海南衛清瀾所世襲副千戶，二十九年爲事典刑。父王斌襲，調清遠衛，永樂二年爲事發興州右屯衛充軍；三年恩宥復職，調西安左衛左所，十九年老。銘系嫡長男，宣德元年襲世襲副千戶。

①《明太祖實錄》卷一0一：洪武八年十月丁亥朔，“召西安都指揮使濮英、王銘還京，以都督金事葉界、林濟峯代之”。

一輩王敏，已載前黃。

二輩王綱，已載前黃。

三輩王斌，舊選簿查有：洪武三十五年十一月，王斌，系海南衛清瀾守禦千戶所世襲副千戶王綱庶弟。父王敏從軍任副千戶，病故。兄襲除前職，爲事典刑，因父立功，欽準襲授清遠衛中所世襲副千戶。

四輩王銘，舊選簿查有：宣德元年十二月，王銘，系西安左衛左所世襲副千戶王斌嫡長男。

五輩王能，舊選簿查有：正統三年四月，王能，年十七歲，系西安左衛左所故世襲副千戶王銘嫡長男。

六輩王傑，舊選簿查有：景泰五年四月，王傑，盱眙縣人，系西安左衛左所故世襲副千戶王能親弟。

七輩王隆，舊選簿查有：成化十七年二月，王隆，盱眙縣人，系西安左衛左所世襲副千戶王傑嫡長男。

八輩王鉞，舊選簿查有：弘治九年十一月，王鉞，盱眙縣人，系西安左衛左所故世襲副千戶王隆嫡長男。

九輩王激，舊選簿查有：嘉靖七年六月，王激，年四歲，盱眙縣人，系西安左衛左所已故世襲副千戶王鉞嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，王激，年十八歲，盱眙縣人，系西安左衛左所已故副千戶王鉞嫡長男，優給出幼襲職。

十輩王印，隆慶五年二月，王印，年二十一歲，盱眙縣人，系西安左衛左所故副千戶王激嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖四十年犯奸，參調寧夏中衛左所帶俸差操，隆慶元年遇例釋宥，今故。本舍照例準襲祖職副千戶，仍照犯奸事例，注原調衛所帶俸差操。

隆慶五年四月，王印，年二十一歲，盱眙縣人，系西安左衛左所故副千戶王激嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖四十年犯奸，參調寧夏中衛左所帶俸差操，隆慶三年故。本舍於五年二月內保送到部，該本部準還原職副千戶，仍注原調衛所。題奉欽依外續。據本舍通狀告稱，請□改調附近衛所。查例相應，合將本舍照例準襲祖職副千戶，仍改注附近西安前衛前所。

十一輩王愛，萬曆二十八年八月，王愛，年二十九歲，盱眙縣人，系西安左衛

左所副千戶王印嫡長男。比中三等。

十二輩王佐，天啓二年十月，大選過西安左衛左所副千戶一員王佐，年三十三歲，系疾副千戶王愛嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

十三輩王聖，崇禎五年二月，大選過西安左衛左所副千戶一員王聖，年二十三歲，系陣亡副千戶王佐嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**周鳳·副千戶**

一輩周林，缺。

二輩周福，舊選簿查有：洪熙元年二月，周福，系歸德衛後所故百戶周林嫡長男。

三輩周海，舊選簿查有：天順六年六月，周海，句容縣人，系西安左衛左所故署所鎮撫事世襲百戶周福嫡長男。

四輩周源，舊選簿查有：成化四年五月，周源，句容縣人，系西安左衛左所故署所鎮撫事世襲百戶周海親弟。

五輩周南，舊選簿查有：正德三年十二月，周南，句容縣人，系西安左衛左所年老署所鎮撫事世襲百戶周源嫡長男。

六輩周鳳，舊選簿查有：嘉靖六年十二月，周鳳，年二十歲，句容縣人，系西安左衛左所世襲百戶周南嫡長男。伊父原替實授百戶，嘉靖元年商南縣與賊對陣亡，欽升一級。本人照例與襲副千戶，注原衛所。

七輩周應登，隆慶四年六月，周應登，年三十二歲，句容縣人，系西安左衛左所老疾副千戶周鳳堂侄。伊堂伯祖周南，原襲祖職實授百戶，嘉靖元年馬蹄石店陣亡。伊堂伯周鳳襲升副千戶，今老疾，無嗣。伊父周雄未襲先故。本舍先於隆慶三年保勘赴部借職，查系二輩未襲，隨經駁查去後。今既查明無礙，復保前來。所據周南陣亡功升副千戶一級，於本舍爲犯堂①,例應減革，合照例準借祖職實授百戶。待後伊伯周鳳生有兒男，退還職事。

①《大明會典》卷一二O《兵部·銓選·武職襲替》:“武官多故絕，以旁枝繼。其族屬疏遠者，名曰'犯堂’,例不得襲。”

八輩周繼文，萬曆十八年十二月，周繼文，年二十四歲，句容縣人，系西安左衛左所故實授百戶周應登嫡長男。伊父周應登系借替堂伯周鳳實授百戶，今故。本舍供詞不明，開“周鳳存故、有無兒男”面審本舍，及口啞廢疾，例不得襲。該衛朦朧起送與妄保官員，□應並究。本舍照例發回該衛，查有應襲之人另行起送，赴部定奪。

九輩周繼武，萬曆二十年五月，周繼武，年二十三歲，句容縣人，系西安左衛左所故實授百戶周應登嫡次男。伊父周應登原襲實授百戶，萬曆十八年故。本年伊兄周繼文赴部承襲，審系口啞，發回。今該衛另保本舍前來，合照例借襲實授百戶。如伊兄周繼文生有兒男，退還職事。比中三等。

十輩周維新，萬曆三十八年二月，大選過西安左衛左所實授百戶一員周維新，年二十歲，系故實授百戶周繼武嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**馬爵·副千戶**

外黃查有：馬爵，年七十二歲，系陝西西安左衛左所副千戶，原籍順天府通州人。一世祖馬得清(青),洪武五年充通州衛中所軍，十七年疾。始祖馬五代役，二十年疾。高祖馬玉、舊名伴舊代役，三十二年奉天征討，三十三年濟南功升小旗，三十四年夾河功升總旗，三十五年應天府奇功升新安衛前所副千戶，永樂七年飲馬河陣亡。曾伯祖馬全系嫡長男，優給，十六年十一月襲，宜德六年調西安左衛左所，景泰六年故絕。曾祖馬驥系親弟，七年七月襲，天順五年故。祖馬珍系嫡長男，七年六月襲，本年爲失機降總旗，弘治十八年故。父馬欽系嫡長男，未襲。故。爵系嫡長孫，正德元年八月仍襲西安左衛左所副千戶。

一輩馬得青，已載前黃。

二輩馬五，已載前黃。

三輩馬玉，已載前黃。

四輩馬全，已載前黃。

五輩馬驥，舊選簿查有：景泰七年七月，馬驥，順天府通州人，系西安左衛左所故副千戶馬全親弟。

六輩馬珍，舊選簿查有：天順七年六月，馬珍，順天府通州人，系西安左衛左所故世襲副千戶馬驥嫡長男。

七輩馬爵，舊選簿查有：正德元年八月，馬爵，通州人，系西安左衛左所降級總旗馬珍嫡長孫。伊祖原系本衛所世襲副千戶，爲失機事降前役。故。本人該襲副千戶。

八輩馬燧，隆慶四年四月，馬燧，年九歲，通州人，系西安左衛左所故副千戶馬爵嫡長孫。照例與全俸優給，至隆慶十年終住支。

萬曆六年四月，馬燧，年十七歲，通州人，系西安左衛左所故副千戶馬爵嫡長孫，優給出幼襲職。違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。本舍比試不中，例給半俸，候及二年，彼處衙門就便再比①。

①再比：武官世襲的複試。《明太祖實錄》卷二三九，洪武二十八年七月庚子詔，“凡亡故、徵傷武官子弟襲職，如比試弓馬不中，仍令還衛署事，與半俸。二年後複比試，不中者降爲中軍”。

九輩馬逢樂，萬曆三十九年八月，大選過西安左衛左所副千戶優給舍人一名馬逢樂，年七歲，系疾副千戶馬燧嫡長孫。照例與全俸優給，至四十七年終住支。伊祖一輩未比，俟出幼之日罰俸三年。〔對訖。〕

天啓元年二月，大選過西安左衛左所副千戶一員馬逢樂，年十六歲，出幼襲職，比中二等。限外有無[多]支米石，彼中查扣。查伊祖馬燧一輩未比，該出幼之日罰俸三年。今據本官告辨，移交中府，回稱馬燧已於萬曆八年補比，訖準免罰俸。〔對訖。〕

**馮翔·副千戶**

內黃查有：馮祿，江都縣人。祖父馮仁，乙未年(1355年)從軍，洪武五年充小旗，十九年升充陳州衛總旗，二十三年除百戶，二十九年故。父馮政，眼疾。祿系嫡長孫，三十一年襲授甘州左護衛前所百戶，三十二年調西安左衛後所。

一輩馮仁，已載前黃。

二輩馮祿，舊選簿查有：洪武三十三年西安左衛後所百戶馮祿。

三輩馮安，舊選簿查有：宜德五年十二月，馮安，年十五歲，系西安左衛後所故世襲百戶馮祿嫡長男。先，年九歲，錯報作八歲，在衛優給。今出幼，欽準改正襲職。

四輩馮泰，舊選簿查有：成化三年四月，馮泰，江都縣人，系西安左衛後所世襲百戶馮安嫡長男。

五輩馮和，舊選簿查有：弘治六年十月，馮和，江都縣人，系西安左衛後所故世襲百戶馮泰親弟。

六輩馮良，舊選簿查有：正德三年九月，馮良，江都縣人，系西安左衛後所故世襲百戶馮和嫡長男。

七輩馮勳，舊選簿查有：嘉靖十六年二月，馮勳，江都縣人，系寧夏後衛左所故百戶馮良嫡長男。

八輩馮翱，舊選簿查有：嘉靖二十六年二月，馮翱，年五歲，江都縣人，系寧夏後衛左所陣亡實授百戶馮勳嫡長男。伊父嘉靖二十五年定邊營陣亡，今本舍優給。查無覆冊，仍與百戶俸優給，至嘉靖三十五年終住支。候覆冊至日，另行定奪。

副千戶功次[候]查。

九輩馮翔，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，馮翔，年二十歲，江都縣人，系寧夏後衛左所副千戶馮翱親弟，優給出幼襲職。查得本舍違限五年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

**年遠事故左所副千戶一員·夏通**

永樂十年三月，夏旺，系西安左衛左所故副千戶夏興、頂戶名夏甲嫡長男，敬襲副千戶。

正統元年十一月，夏貴，系西安左衛左所故世襲副千戶夏旺堂弟。

成化二年二月，夏通，吉水縣人，系西安左衛左所故世襲副千戶夏貴庶長男。

**又一員·時伽藍奴**

宣德三年二月，時敬，系西安左衛左所故副千戶時全、戶名時得親侄。

成化六年十月，時伽藍奴，年一歲，宿遷縣人，系西安左衛左所老疾世襲副千戶時敬庶長男。欽與全俸優給，至成化二十年終住支。

**又一員·高達**

永樂十三年八月，高通，系西安左衛左所故世襲副千戶高忠堂叔。

宣德八年十二月，高達，年十五歲，系西安左衛左所故世襲副千戶高通嫡長男。

**王寶·實授百戶**

外黃查有：王信，舊名王祥，麗水縣人。父興，庚子年(1360年)充軍，乙巳年(1365年)充小旗，洪武元年充總旗，二十三年撥錦衣衛帶俸，欽除世襲百戶；二十八年故。信系嫡長男，仍授百戶，三十二年調西安左衛左所。王正(政)系王信玄孫，伊高祖於宣德五年地名哈思殺賊有功升副千戶，年老。曾祖王輔替職，老。祖王鐸未替先故。父王澤襲職，今患疾。正(政)於弘治四年優給，至十四年終住支。

一輩王興，已載前黃。

二輩王信，舊名王祥，已載前黃。

三輩王輔，舊選簿查有：宣德十年十二月，王輔，系西安左衛左所副千戶王信嫡長男，欽與世襲。

四輩王澤，舊選簿查有：成化六年十二月，王澤，年十六歲，麗水縣人，系西安左衛左所老疾世襲副千戶王輔嫡長男。

五輩王政，舊選簿查有：弘治四年四月，王政，年四歲，麗水縣人，系西安左衛左所世襲副千戶王澤庶長男。伊父患痔漏疾，告令本人優給，至弘治十四年終住支。

六輩王寶，舊選簿查有：嘉靖十年六月，王寶，年八歲，麗水縣人，系西安左衛左所故副千戶王政庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

嘉靖十七年十二月，王寶，年十六歲，系西安左衛左所故副千戶正王正(政)庶長男。伊高祖信以百戶宣德五年哈思殺賊升副千戶，[曾祖、祖、父]相沿。本人先因年幼優給，今出幼。所據哈思功[無]擒斬，例應減革。本人革與實授百戶，限外有無多支俸糧，查扣支給。

七輩王冕，隆慶六年十二月，王冕，年二十歲，麗水縣人，系西安左衛左所故實授百戶王寶嫡長男。

八輩王懋賞，萬曆二十七年八月，王懋賞，年十七歲，系西安左衛左所故實授百戶王冕親侄。比中三等。

九輩王吉士，崇禎二年四月，大選過西安左衛左所實授百戶一員王吉士，年二十二歲，系疾實授百戶王懋賞嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**沈鵬·實授百戶**

外黃查有：沈能，祖沈茂，乙巳年(1365年)歸附，丙午年(1366年)除橫海衛所鎮撫，吳元年(1367年)升神武衛鎮撫；洪武元年授[流]官，調鷹揚衛。故。伯沈昂充參侍舍人，十二年充鳳陽衛總旗，敬除慶陽衛後所世襲百戶，爲事發開平衛充軍，靈璧亡故，無兒男。父沈皋襲寧夏前衛中所世襲百戶，調交州左衛左所。故。能，嫡長男，襲百戶，回西安左衛右所，調本衛左所。

一輩沈茂，已載前黃。

二輩沈昂，已載前黃。

三輩沈皋，已載前黃。

四輩沈能，已載前黃。

五輩沈節，舊選簿查有：正統元年七月，沈節，系西安左衛左所故世襲百戶沈能堂兄。

六輩沈禎，舊選簿查有：景泰四年七月，沈禎，六安州人，系西安左衛左所故世襲百戶沈節嫡長男。

副千戶功次已載九輩選條，革訖。

七輩沈澄，舊選簿查有：弘治九年十一月，沈澄，六安州人，系西安左衛左所副千戶沈禎嫡長男。父原系功升署副千戶，遇例實授。本人照例革替署副千戶事百戶。

八輩沈鳳，舊選簿查有：正德十五年四月，沈鳳，六安州人，系西安左衛左所署副千戶事百戶沈澄嫡長男。

九輩沈鵬，舊選簿查有：嘉靖三十五年四月，沈鵬，年七歲，六安州人，系西安左衛左所故署副千戶事實授百戶沈鳳嫡長男。伊始祖沈茂以衛鎮撫充軍，欽取赴京。子昂充總旗，除世襲百戶，故絕。昂之弟皋、皋之子能襲，又故絕。能之兄節、節之子禎，於成化五年陝西固原等處殺賊功升署副千戶事實授百戶。子澄、孫鳳沿襲。又查本年事例，固原等處擒斬賊級一二名顆，爲從升署級官旗，照例減革。今本舍革與祖職世襲百戶俸優給，至嘉靖四十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十四年五月，沈鵬，年十六歲，六安州人，系西安左衛左所故實授百戶沈鳳嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

十輩沈奇明，萬曆四十四年八月，大選過西安左衛左所試百戶一員沈奇明，年二十歲，系故試百戶沈鶴(鵬)嫡長男。比中三等。

高頤·實授百戶

內黃查有：高禮，合肥縣人。有兄高巖，丙申年(1356年)從軍，丙午年(1366年)選充小旗，洪武十七年升總旗，二十四年除兗州左護衛右所世襲百戶，三十年爲事發銅鼓衛充軍，當年病故。有侄高亮，三十二年病故，無兒。禮具告，三十三年襲授西安左衛左所世襲百戶。高鏜系高禮嫡長孫，祖老疾；父高清襲職，老疾。鏜先因年幼，優給。今出幼，於成化十六年準襲，授西安左衛左所世襲百戶。

一輩高巖，已載前黃。

二輩高禮，舊選簿查有：洪武三十三年七月，高禮，系兗州左護衛右所爲事充軍故世襲百戶高巖親弟，欽襲西安左衛左所世襲百戶。

三輩高清，審稿查有：高清，系西安左衛左所老疾世襲百戶高禮嫡長男。

四輩高鏜，舊選簿查有：成化十六年五月，高鏜，年十五歲，合肥縣人，系西安左衛左所老疾世襲百戶高清嫡長男。

五輩高登，舊選簿查有：正德十四年十二月，高登，合肥縣人，系西安左衛左所百戶高堂(鏜)嫡長男。

六輩高頤，舊選簿查有：嘉靖十三年二月，高頤，年五歲，合肥縣人，系西安左衛左所故百戶高登嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十二年終住支。

嘉靖二十三年八月，高頤，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛左所故實授百戶高登嫡長男。

七輩高奎，萬曆元年六月，高奎，年九歲，合肥縣人，系西安左衛左所故實授百戶高頤嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆六年終住支。

萬曆八年二月，高奎，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛左所故實授百戶高頤嫡長男，優給出幼襲職。比中三等。〔對訖。〕

八輩高良弼，萬曆三十九年十二月，大選過西安左衛左所實授百戶一員高良弼，年二十九歲，系故實授百戶高奎嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**趙滋·實授百戶**

一輩，缺。

二輩趙汶，舊選簿查有：永樂十年八月，趙汶，系甘州中衛中所世襲百戶，調西安左衛左所。

三輩趙敬，舊選簿查有：宣德二年五月，趙敬，年十六歲，系西安左衛左所故世襲百戶趙汶嫡長男。

四輩趙英，舊選簿查有：天順三年二月，趙英，年三十二歲，潁州人，系西安左衛左所世襲百戶趙敬嫡長男。

五輩趙雄，舊選簿查有：成化十三年二月，趙雄，潁州人，系西安左衛左所故世襲百戶趙英親弟。

六輩趙鼎，舊選簿查有：弘治元年五月，趙鼎，年十五歲，潁州人，系西安左衛左所故世襲百戶趙雄嫡長男。

七輩趙滋，舊選簿查有：嘉靖十一年四月，趙滋，年四十一歲，潁州人，系西安左衛左所老疾世襲百戶趙鼎嫡長男。

八輩趙賢，萬曆八年二月，趙賢，年三十五歲，潁州人，系西安左衛左所世襲百戶趙滋親侄。比中三等。

九輩趙承勳，萬曆二十年四月，趙承勳，年二十八歲，系西安左衛左所患疾實授百戶趙賢嫡長男。比中三等。

十輩趙光德，崇禎六年二月，大選過西安左衛左所實授百戶一員趙光德，年十九歲，系老實授百戶趙承勳庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**朱官·實授百戶**

外黃查有：朱貴，舊名普賢奴，泰州人。有父朱德，先系張氏下千戶，丙午年(1366年)充軍，吳元年(1367年)充總旗，二十五年起取赴京，除臨洮衛左所世襲百戶，二十八年問發充軍。故。有長兄朱保，先故。貴系嫡次男，三十三年襲，授西安左衛世襲百戶。朱賢系朱貴嫡長男，父傷故，賢於宜德二年襲百戶。朱信系朱賢親弟，兄疾，侄朱鑑幼小，信於正統六年替百戶，待侄長成還與職事。

一輩朱德，已載前黃。

二輩朱貴，舊選簿查有：洪武三十三年六月，朱貴，舊名普賢[奴],系臨洮衛左所爲事故世襲百戶朱德嫡次男，欽襲西安左衛左所世襲百戶。

三輩朱賢，舊選簿查有：宣德二年六月，朱賢，系西安左衛左所傷故世襲百戶

朱貴嫡長男。

四輩朱信，已載前黃。

五輩朱鑑，舊選簿查有：景泰二年二月，朱鑑，年十七歲，系西安左衛左所殘疾世襲百戶朱賢嫡長男。先因年幼，親叔朱信借職。今長成，退還職事，伊叔革閒。

六輩朱剛，舊選簿查有：成化二十二年四月，朱剛，泰州人，系西安左衛左所故世襲百戶朱鑑嫡長男。

七輩朱朝用，舊選簿查有：正德十五年六月，朱朝用，泰州人，系西安左衛左所老疾百戶朱剛嫡長男。

八輩朱傑，舊選簿查有：嘉靖三年二月，朱傑，泰州人，系西安左衛左所已故世襲百戶朱朝用親弟。

九輩朱官，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，朱官，泰州人，系西安左衛左所世襲百戶朱傑嫡長男。

十輩朱啓泰，萬曆六年四月，朱啓泰，年三十六歲，泰州人，系西安左衛左所患疾世襲百戶朱官嫡長男。比中三等。

十一輩朱永祚、萬曆三十八年四月，大選過西安左衛左所實授百戶一員朱永祚、，年三十六歲，系老實授百戶朱啓泰嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

十二輩朱延齡，崇禎十年二月，大選過西安左衛左所實授百戶優給舍人一名朱延齡，年八歲，系故實授百戶朱永祚親孫。照例與全俸優給，至崇禎十六年終住支。〔對訖。〕

**劉相·實授百戶**

外黃查有：劉貴，合肥縣人。父劉羅兒，乙未年(1355年)從軍，洪武十二年充小旗，十五年併槍充總旗，二十年起送年深總旗，欽除百戶，老疾。貴三十二年替，授甘州前衛，十二月調西安左衛左所。

一輩劉羅兒，已載前黃。

二輩劉貴，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛左所百戶劉貴。

三輩劉聚，舊選簿查有：永樂十八年十一月，劉聚，系西安左衛左所故流官百戶劉貴嫡長男，欽與世襲。

四輩劉保，舊選簿查有：正統九年五月，劉保，系西安左衛左所世襲百戶劉聚親弟。

五輩劉謹，舊選簿查有：天順六年四月，劉謹，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛左所故世襲百戶劉保嫡長男。

六輩劉澄，舊選簿查有：弘治七年二月，劉澄，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛左所風疾世襲百戶劉謹嫡長男。

七輩劉清，舊選簿查有：弘治十三年四月，劉清，合肥縣人，系西安左衛左所故世襲百戶劉澄親弟。

八輩劉相，舊選簿查有：嘉靖十年六月，劉相，年二十三歲，合肥縣人，系西安左衛左所百戶患疾劉清嫡長男。

**徐坤·實授百戶**

一輩徐甲，缺。

二輩徐勉，缺。

三輩徐勖，舊選簿查有：洪武二十七年十月，徐勖，系龍里衛中所典刑百戶徐勉嫡長男。祖徐甲任所鎮撫，病故。父襲職，爲事調管垛集①軍百戶，又爲打死軍人典刑，引至御前，欽依：“他父雖爲事典刑，祖立功做官在前，還着他襲百戶，領恩軍②,授寧夏右屯衛右所世襲百戶。”

①《明史》卷九二《志》第六十八《兵志四》:“明初，垛集令行，民出一丁爲軍，衛所無缺伍，且有羨丁。”吳晗：《朱元璋傳》:“垛集，即徵兵，照人口比例，一家有五丁或三丁出一丁爲軍。”(江蘇人民出版社，2015年，第146頁)

②恩軍：指因犯罪而謫發當軍的。(吳晗：《朱元璋傳》,第146頁)

四輩徐璽，舊選簿查有：宣德六年，徐璽，系西安左衛左所老疾世襲百戶徐勖嫡長男。

五輩徐鏜，舊選簿查有：正統十四年四月，徐鏜，系西安左衛左所世襲百戶徐璽嫡長男。

六輩徐治，舊選簿查有：成化十八年二月，徐治，巢縣人，系西安左衛左所世襲百戶徐鏜嫡長男。

七輩徐梁，舊選簿查有：正德十四年六月，徐梁，巢縣人，系西安左衛左所年老正千戶徐治嫡長男。父替授百戶，大同三次當先升副千戶，報捷升前職，俱例不該襲。本人照例革替祖職百戶世襲。

八輩徐文燈，舊選簿查有：嘉靖九年四月，徐文燈，年十六歲，巢縣人，系西安左衛左所故百戶徐梁嫡長男。

九輩徐坤，舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，徐文燈，年五十一歲，巢縣人，系西安左衛左所實授百戶，今患疾在所。有嫡長男徐坤，見，年三十二歲，告替。

十輩徐興，萬曆二年二月，徐興，年八歲，巢縣人，系西安左衛左所故實授百戶徐坤嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆八年終住支。

萬曆十一年二月，徐興，年十七歲，巢縣人，系西安左衛左所故實授百戶徐坤嫡長男，出幼襲職。比中三等。

十一輩徐天蔭，萬曆三十五年十二月，大選過西安左衛左所實授百戶徐天蔭，年十九歲，系患疾實授百戶徐興嫡長男。比中二等。

**周勇·世襲百戶**

一輩周成，缺。

二輩周武，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛左所百戶周武。

三輩周文，舊選簿查有：永樂二十二年十一月，周文，年十五歲，系西安左衛左所爲事做工故世襲百戶周武庶次男。

四輩周通、舊選簿查有：成化元年四月，周通，年二十二歲，江都縣人，系西安左衛左所世襲百戶周文嫡長男。

五輩周英，舊選簿查有：弘治元年三月，周英，江都縣人，系西安左衛左所世襲百戶周通嫡長男。

六輩周正，查。

七輩周勇，查。

八輩周繼功，萬曆十七年十月，周繼功，年十七歲，系西安左衛左所年老世襲百戶周勇庶長男。比中三等。

九輩周鼎，崇禎十二年十月，大選過西安左衛左所實授百戶一員周鼎，年二十七歲，系故實授百戶周繼功嫡長孫。比中三等。〔對訖。〕

**朱袞·世襲百戶**

內黃查有：朱恭，江都縣人。叔父朱勝，丙午年(1366年)充軍，洪武元年充總旗，二十二年除試百戶，十二月欽與實授，二十七年故，無兒男。恭系親侄，本年襲授本衛所百戶，三十四年爲事罷職，三十五年調西安左衛左所。

一輩朱勝，已載前黃。

二輩朱恭，舊選簿查有：洪武二十七年五月，朱恭，系陳州衛前所故世襲百戶朱勝親侄。叔父別無兒男，欽準本衛所世襲百戶。

三輩朱能，舊選簿查有：永樂十四年五月，朱能，年十六歲，系西安左衛所故世襲百戶朱恭嫡長男。

四輩朱英，舊選簿查有：景泰二年六月，朱英，年十五歲，系西安左衛左所殘疾世襲百戶朱能庶長男。先因年幼，已與優給，今出幼襲職。

五輩朱奎，舊選簿查有：成化十年三月，朱奎，年十五歲，江都縣人，系西安左衛左所失陷世襲百戶朱英嫡長男。

六輩朱繼功，舊選簿查有：正德六年六月，朱繼功，江都縣人，系西安左衛左所世襲百戶朱奎庶長男。

七輩朱袞，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，朱袞，年二十歲，江都縣人，系西安左衛左所故百戶朱繼功嫡長男。

八輩朱印，隆慶六年十月，朱印，年三十四歲，江都縣人，系西安左衛左所故世襲百戶朱袞嫡長男。伊父原襲祖職世襲百戶，嘉靖三十六等年曆推延綏遊擊將軍，四十二年故。所據推升流官，例不準襲，本舍照例革襲祖職世襲百戶。

九輩朱昂，萬曆三十二年十月，大選過西安左衛左所實授百戶一員朱昂，年五十歲，系故實授百戶朱印親弟。比中三等。

十輩朱世明，萬曆三十九年八月，大選過西安左衛左所實授百戶一員朱世臣(明),，年二十五歲，系故實授百戶朱昂嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**戴通·實授百戶**

一輩戴能，缺。

二輩戴昌，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛左所百戶戴昌。

三輩戴斌，舊選簿查有：永樂十六年十二月，戴斌，年十六歲，系西安左衛左所故世襲百戶戴昌庶長男。

四輩戴亨，舊選簿查有：宣德四年五月，戴亨，系西安左衛左所故世襲百戶戴斌親叔。

五輩戴瑄，舊選簿查有：正統十二年閏四月，戴瑄，年十六歲，系西安左衛左所故世襲百戶戴亨嫡長孫。

六輩戴忠，舊選簿查有：天順三年四月，戴忠，泰州人，系西安左衛左所傷故世襲百戶戴瑄親侄。

七輩戴文，舊選簿查有：成化十五年十二月，戴文，年十六歲，泰州人，系西安左衛左所故世襲百戶戴忠嫡長男。

八輩戴鎮，舊選簿查有：正德十二年閏十二月，戴鎮，泰州人，系西安左衛左所百戶戴文嫡長男。

九輩戴通，舊選簿查有：嘉靖四十四年二月，戴通，年三十七歲，泰州人，系西安左衛左所故實授百戶戴鎮親弟。

十輩戴應魁、萬曆三十三年六月，戴應魁，年二十七歲，系西安左衛左所故實授百戶戴通親侄。比中三等。

**年遠事故左所實授百戶一員·韓福**

正統九年五月，西安左衛試百戶韓得名。

成化二年閏三月，韓福，年十五歲，儀真縣人，系西安左衛左所試百戶韓原、戶名韓得名嫡長男。父原系總旗，出境收捕達賊獲功升前職，病故。本人先因年幼，照例已與實授百戶俸優給。今出幼，該襲實授百戶。

**又一員·白懷**

永樂十八年十二月，西安左衛前所試百戶白羊兒。

永樂二十二年二月，白昇，年十六歲，系西安左衛前所試百戶白保住、頂戶名白羊兒嫡長男。父原系總旗，往撒馬[兒]罕公幹升除前職，病故。欽準本人仍襲試百戶。

天順三年二月，白瑛，年十六歲，密雲縣人，系西安左衛左所試百戶白昇嫡長男。祖白保住原系總旗，差往撒馬兒罕公幹回還，升試百戶，病故。父襲前職，殘疾。已與本人優給，今出幼，照例襲實授百戶。

弘治七年二月，白懷，密雲縣人，系西安左衛左所故世襲百戶白瑛親弟。

**又一員·屈信**

武洪二十五年四月，屈伯通，系濟南衛總旗，欽除西安左衛左所世襲百戶。

洪武三十四年三月，屈信，系西安左護衛左所故世襲百戶屈伯通親侄。

**又一員·杜宗**

洪武三十三年，西安左衛左所百戶杜友才。

洪武三十三年十二月，杜宗，系西安左衛左所故世襲百戶杜友才親弟。

**又一員·周忠**

洪武二十四年七月，周趙敏，繫留守左衛總旗。先次取勘年深總旗，因公差不在。今次回還起到，爲是日[久],本部議擬不準。引至御前，欽除西安左衛左所世襲百戶。

洪武三十三年十一月，周忠，系西安左護衛左所世襲百戶周趙敏嫡長男，父北平陣亡。

**又一員·張禮**

洪武二十四年十一月，張景初，系平涼衛總旗，欽除西安左衛左所世襲百戶。永樂七年六月，張禮，系西安左護衛左所故世襲百戶張景初親侄。

**又一員·李旺**

宣德六年五月，李衆神保，年十六歲，系西安左衛左所故世襲百戶李勝嫡長男。先因年幼，送錦衣衛中左所優給。今出幼，患右胳膊殘疾，不堪承襲。別無應襲之人，欽與本人全俸優養。

天順八年七月，李旺，新塗(淦)縣人，系西安左衛左所殘疾世襲百戶李衆神保嫡長男。

**又一員·張英**

洪武二十五年四月，張原隆，系青州左衛總旗，欽除西安左衛左所世襲百戶。

永樂九年五月，張謙，系西安左衛左所老疾世襲百戶張原隆嫡長男。

宜德四年三月，張英，系西安左護衛左千戶所故世襲百戶張謙嫡長男。

**又一員·張玉**

永樂二十一年二月、張興、系西安左衛左所故世襲百戶張福嫡長男。

宣德二年六月，張忠，系西安左衛左所故世襲百戶張興親叔。

景泰三年二月，張玉，年十一歲，系西安左衛左所故世襲百戶張忠嫡長孫。欽與全俸優給，至景泰七年終住支。

**又一員·李安**

宣德九年四月，李安，系西安左衛左所世襲百戶李仲良嫡長男。

**又一員·李端**

正統二年三月，李端，系西安左衛左所世襲百戶李廣嫡長男。父先因老疾，本人患黃病，不堪承替，已與父優養，病故。今本人原病痊可，欽準襲職。

**又一員·汪宗**

洪武二十六年五月，汪宗，系南昌左衛右所故世襲百戶汪義親侄。叔父別無兒男，[汪宗]襲除西安左衛左所世襲百戶。

**又一員·潘貴**

宣德四年十二月，潘貴，系西安左衛左所故世襲百戶潘忠嫡長男。

**又一員·郭英**

宣德四年二月，郭英，系西安左衛左所故世襲百戶郭得名嫡長男。

**汪宗。**

洪武二十六年（1393年）五月，汪宗，系南昌左衛右所故世襲百戶汪義親姪。叔父別無兒男，襲除西安左衛左所世襲百戶。

宣德四年二月郭英係西安左衞左所故世襲百戶郭得名嫡長男

隆慶六年閠二月一件豪勢姦佔良婦事西安左衞左所實授百戶周書革職爲民行訖

**汪宗。**

**周可達·實授百戶**

隆慶六年閏二月，一件豪勢奸佔良婦事，西安左衛左所實授百戶周書革職爲民。〔行訖。〕

萬曆四十三年二月，大選過西安左衛左所實授百戶一員周可達，年三十七歲，系故實授百戶周書嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**朱棟·實授百戶**

外黃查有：朱永康，會稽縣人，洪武三年充小甲，三十五年除實授百戶，永樂元年改保安王府典仗。朱世爵替。朱九思襲，老。朱榮替。朱福、朱政[替]。朱棟系秦府風疾典仗朱世爵嫡長男，照舊典仗。

一輩朱壽。

二輩朱永康。

三輩朱九思。

四輩朱榮。

五輩朱福。

六輩朱政。

七輩朱世爵。

八輩朱棟，俱載前黃。

九輩朱來詔，萬曆五年十二月，朱來詔，年三十歲，會稽縣人，系秦府儀衛司故典仗朱棟嫡次男。查得黃選，原系洪武年間實授百戶，永樂年間改除保安王府典仗。今查王府奉例裁革本舍通狀比例，願告改選實授百戶。查據堂稿簿內伊父朱棟在奉例裁革之數。合照例改選西安左衛左所實授百戶。比中三等。

十輩朱欽，萬曆三十五年十月，大選過西安左衛左所實授百戶優給舍人朱欽，年六歲，系故實授百戶朱來詔嫡長男。照例與全俸優給，至四十三年終住支。

萬曆四十四年八月，大選過西安左衛左所實授百戶一員朱欽，年十六歲，出幼襲職。比中三等。

**楊朝進·試百戶**

外黃查有：楊澤，松滋縣人。高祖楊春，丙申年(1356年)從軍，洪武三年選充小旗，三十二年老。曾祖楊志代役，永樂十九年並升總旗，正統九年迤北宿嵬口有功升試百戶、老。祖楊忠系嫡長男，替。父楊鐸，成化元年替，疾。楊澤系嫡長男，弘治七年替實授百戶。楊錦系楊澤嫡長男。楊朝用系楊錦嫡長男。伊始祖志原以功升試百戶；高祖忠替，欽準實授。祖、父沿襲。所據欽準一級例應減革，本人與襲祖職試百戶。

一輩楊春，已載前黃。

二輩楊羔真①,舊選簿查有：正統九年五月，西安左衛總旗升試百戶楊羔真。

①此處“楊羔真”應爲“楊志”舊名或別名。

三輩楊忠，舊選簿查有：正統十四年二月，楊忠，系西安左衛左所試百戶楊羔真嫡長男。父原系總旗，迤北收捕達賊有功升除前職，欽準本人替實授世襲百戶。

四輩楊鐸，舊選簿查有：成化元年十二月，楊鐸，年二十六歲，松滋縣人，系西安左衛左所百戶楊忠嫡長男，欽與世襲。

五輩楊澤，舊選簿查有：弘治七年四月，楊澤，松滋縣人，系西安左衛左所世襲百戶楊鐸嫡長男。

六輩楊錦，舊選簿查有：正德十四年十二月，楊錦，松滋縣人，系西安左衛左所百戶楊澤嫡長男。

七輩楊朝用，舊選簿查有：嘉靖七年六月，楊朝用，年十五歲，松滋縣人，系

西安左衛左所故世襲百戶楊錦嫡長男。伊始祖志原以功升試百戶，高祖忠替職。

八輩楊朝進，舊選簿查有：嘉靖二十五年六月，楊朝進，年二十八歲，松滋縣人，系西安左衛左所故試百戶楊朝用親弟。

九輩楊應時，萬曆元年四月，楊應時，年二十四歲，松滋縣人，系西安左衛左所故試百戶楊朝進嫡長男。

右所[119-134]。

**葉溪·試百戶**

一輩葉茂，缺。

二輩葉榮，舊選簿查有：正統九年，葉榮，系西安後衛右所試百戶葉茂嫡長男。父原系總旗，因擒拿強盜得實升前職。

三輩葉暹，舊選簿查有：天順二年三月，葉暹，年十六歲，江都縣人，系西安左衛右所世襲百戶葉榮嫡長男。

四輩葉永，舊選簿查有：成化二十年，葉永，年十七歲，江都縣人，系西安後衛右所正千戶葉暹庶長男。曾祖原系功升總旗，擒拿強盜升試百戶。祖葉榮替實授百戶。父替職，歷功升正千戶，病故。本人年幼，已革與百戶俸優給，今出幼，襲百戶。

五輩葉溪，舊選簿查有：嘉靖元年六月，葉溪，年十八歲，江都縣人，系西安左衛左所故百戶葉永庶長男。伊高祖茂充小旗，宣德三年併槍升總旗，擒盜升試百戶。曾祖榮欽準實授。祖暹沿襲，功升正千戶。父革，擒盜，欽準襲前職。據併槍升級例該減革，本人於原小旗上加功二級，與襲試百戶。

**年遠事故左所所鎮撫一員·陶深**

洪武三十三年十月，陶深，年十九歲，系西安左衛左所故世襲所鎮撫陶清嫡長男。

**陳秉元·正千戶**

外黃查有：陳得，父陳添得，癸卯年(1363年)從軍，甲辰年(1364年)撥飛熊衛，洪武元年調充大興左衛左所小旗，病故。得補役，鄭村壩全勝升總旗，白溝河全勝升實授百戶，夾河全勝、西水寨升本所副千戶，克金川門欽升忠義後衛前所正千戶，永樂二年欽與世襲。

一輩陳添得，已載前黃。

二輩陳得，已載前黃。

三輩陳廣，舊選簿查有：宣德二年十月，陳廣，系西安左衛右所正千戶陳得嫡

長男。

四輩陳璟，舊選簿查有：正統二年二月，陳璟，系西安左衛右所故世襲正千戶陳廣嫡長男。

五輩陳鑑，舊選簿查有：成化十一年二月，陳鑑，當陽縣人，系西安左衛右所故世襲正千戶陳璟嫡長男。

六輩陳正，舊選簿查有：弘治十六年十二月，陳正，當陽縣人，系西安左衛右所故世襲正千戶陳鑑嫡長男。

七輩陳紀、舊選簿查有：正德十二年十一月，陳紀，當陽縣人，系西安左衛右所故絕世襲正千戶陳正親弟。

八輩陳秉元，舊選簿查有：嘉靖三十二年，陳紀，五十八歲，當陽縣人，系西安左衛右所正千戶，今痼疾在所。有嫡長男陳秉元，見，年二十八歲，告替。

九輩陳光裕，萬曆十三年四月，陳光裕，年十九歲，當陽縣人，系西安左衛右所老疾正千戶陳秉元親侄。伊伯原襲祖職正千戶，今年老無子。本舍合照例借替祖職正千戶，待後伊伯陳秉元疾痊或生有兒男，退還職事。比中三等。

十輩陳奇策，天啓二年十二月，大選過西安左衛右所正千戶一員陳奇策，年二十一歲，系老正千戶陳光裕孫。比中二等。〔對訖。〕

十一輩陳奇謨，崇禎五年六月，大選過西安左衛右所正千戶一員陳奇謨，年二十七歲，系故正千戶陳奇策親弟。比中三等。〔對訖。〕

**丁振·正千戶**

外黃查有：丁誠，漢川縣人。有父丁秀四，丙申年(1356年)從軍，丙午年(1366年)選充小旗，洪武十三年並升總旗，二十三年以年深除世襲百戶。

一輩丁秀四。

二輩丁誠，舊選簿查有：洪武三十三年十一月，丁誠，系西安左衛右所世襲百戶丁秀四嫡長男。

三輩丁剛，舊選簿查有：宣德十年，丁剛，系西安左衛右所世襲百戶丁誠嫡長男。

四輩丁鑑，舊選簿查有：成化元年十二月，丁鑑，漢川縣人，系西安左衛右所世襲百戶丁剛嫡長男。

五輩丁濟，舊選簿查有：弘治九年閏三月，丁濟，漢川縣人，系西安左衛右所世襲百戶丁鑑庶長男。

六輩丁臣，舊選簿查有：正德十年二月，丁臣，年十七歲，漢川縣人，系西安左衛右所故百戶丁濟嫡長男，優給出幼襲職。

正千戶功次候查。

七輩丁振，舊選簿查有：嘉靖二十年八月，丁振，漢川縣人，系西安左衛右所正千戶丁臣嫡長男。

八輩丁光宇，萬曆七年二月，丁光宇，年二十八歲，漢川縣人，系西安左衛故指揮金事丁振嫡長男。查得伊父丁振原系正千戶，以祖丁臣部下獲功升指揮僉事。所據部功例不準襲，本舍照例革襲正千戶，注右所。比中二等。

九輩丁光友，萬曆四十二年十一月，大選過西安左衛右所實授百戶一員丁光友，年五十一歲，系故正千戶丁光宇堂弟。查宇祖丁臣，原襲祖職實授百戶，於嘉靖二十六年徵金剛溝等處斬首二顆升正千戶，沿襲至宇，故絕。序該本舍承襲，但查光友與臣原系侄孫承伯祖，例爲犯堂，合照減襲祖職實授百戶。比中三等。

〔對訖。〕

十輩丁經，天啓七年四月，大選過西安左衛右所實授百戶一員丁經，年三十二歲，系老實授百戶丁光友嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故右所正千戶一員·王經**

永樂十六年六月，西安左衛右所副千戶王玉。

宣德八年十二月，王恕，系西安左衛右所副千戶王玉、舊名金保嫡長男。

成化十一年二月，王經，常熟縣人，系西安左衛右所故世襲正千戶王恕庶長男。

**尹洪·副千戶**

外黃查有：尹忠，舊名糞草，沛縣人。有祖父尹剛，丙午年(1366年)歸附，洪武二十八年老。將父尹安西代役，三十三年升小旗，白溝河升總旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年小河陣亡。忠系嫡長男，永樂元年與副千戶優給，四年襲副千戶。

一輩尹剛，已載前黃。

二輩尹安西，已載前黃。

三輩尹忠，舊選簿查有：永樂十六年六月，西安左衛右所副千戶尹忠。

四輩尹政，舊選簿查有：正統八年三月，尹政，系西安左衛右所世襲副千戶尹忠嫡長男。

五輩尹廉，舊選簿查有：天順七年十一月，尹廉，沛縣人，系西安左衛右所故世襲副千戶尹政嫡長男。

六輩尹傑，舊選簿查有：成化二十三年九月，尹傑，沛縣人，系西安左衛右所故世襲副千戶尹廉嫡長男。

正千戶功次已載八輩選條。

七輩尹塘，舊選簿查有：正德十四年十月，尹塘，沛縣人，系西安左衛右所正千戶尹傑嫡長男。父襲副千戶，漢中徵流賊升前職。

八輩尹洪，舊選簿查有：嘉靖三十二年八月，尹塘，年五十八歲，沛縣人，系西安左衛右所正千戶，今殘疾在所。有嫡長男尹洪，見，年二十一歲，告替。本舍伊祖傑原系副千戶，以漢中[徵]流賊功升正千戶。伊父塘替正千戶。所據流賊功無擒斬，例應減革，今本舍革與副千戶。

九輩尹清，萬曆十八年十月，尹清，年五十二歲，沛縣人，系西安左衛右所故副千戶尹洪堂弟。比中三等。

十輩尹瀾，萬曆二十一年四月，尹瀾，年四十六歲，沛縣人，系西安左衛右所故副千戶尹清親弟。比中三等。

十一輩尹喜奇，萬曆三十二年十二月，尹喜奇，年七歲，系西安左衛右所故副千戶尹瀾親侄。照例與全俸優給，至四十年終住支。〔對訖。〕

十二輩尹繼武，天啓三年十二月，大選過西安左衛右所副千戶一員尹繼武，年二十三歲，系過(故)副千戶尹喜奇親弟。比中二等。〔對訖。〕

**李勳·副千戶**

一輩李英，缺。

二輩李福，舊選簿查有：正統元年十一月，李福，系西安左衛右所世襲副千戶李英嫡長男。

三輩李恭，舊選簿查有：景泰四年三月，李恭，滕縣人，系西安左衛右所故世襲副千戶李福嫡長男。

四輩李謹，缺。

五輩李節，舊選簿查有：嘉靖四年十月，李節，滕縣人，系西安左衛右所老疾世襲副千戶李謹嫡長男。

六輩李勳，舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，李勳，滕縣人，系西安左衛右所副千戶年老李節嫡長男。

七輩李芳，萬曆三年十二月，李芳，年二十八歲，滕縣人，系西安左衛右所故副千戶李勳庶長男。

八輩李蓁，萬曆十三年二月，李蓁，年二十三歲，滕縣人，系西安左衛右所故副千戶李芳親弟。比中三等。

九輩李廷弼，萬曆四十二年二月，大選過西安左衛右所副千戶一員李廷弼，年二十七歲，系疾副千戶李蓁嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故右所副千戶一員·劉泰**

永樂十六年五月，試百戶升實授百戶西安衛劉通。

永樂十八年十二月，劉通，系西安左衛右所百戶升副千戶。

正統二年十月，劉泰，系西安左衛右所故世襲副千戶劉通親弟。已與侄劉通優給，病故。

**又一員·曹忠**

永樂二十二年十二月，曹榮，年十三歲，系西安左衛右所故百戶曹友、戶名曹青嫡長男。敬與全俸優給，至洪熙二年終住支。

宜德二年二月，曹榮，系西安左衛右所故百戶曹友、戶名曹青嫡長男。

成化四年十月，曹海，魚臺縣人，系西安左衛右所副千戶曹榮嫡長男。

成化十七年四月，曹忠，年九歲，魚臺縣人，系西安左衛右所故世襲副千戶曹海嫡次男。欽與全俸優給，至成化二十三年終住支。

**又一員·黃鼎**

永樂十七年六月，黃糞草，年六歲，系西安左衛右所故世襲副千戶黃得嫡長男。欽與全俸優給，至永樂二十六年終住支。

宣德四年五月，黃原，舊名糞草，系西安左衛右所故世襲副千戶黃得嫡長男。

天順八年七月，黃鼎，連江縣人，系西安左衛右所故世襲副千戶黃原嫡長男。

**優養一員·黃福**

正統八年九月，黃能，系西安左衛右所副千戶黃福、戶名陸泊羊嫡長男。

正統十三年十一月，黃福，年七十三歲，系西安左衛右所世襲副千戶。先因老疾，男黃能替職，病故。別無應襲之人，欽與本人全俸優養。

**遊憲·實授百戶**

一輩，缺。

二輩[遊文，]缺。

三輩遊斌，襲簿查有：洪武二十六年，遊斌，舊名賴兒，系西安衛中所故世襲百戶遊文庶長男。父爲受贓擅收餘丁充軍，犯絞罪，免罪發充軍，病故，告襲。引至御前，欽依：“着襲了。領恩軍去寧夏右屯衛守禦。”授寧夏前屯衛左所世襲百戶。

四輩遊義，缺。

五輩遊清，舊選簿查有：天順三年二月，遊清，年三十歲，青州府人，系西安左衛右所世襲百戶遊義嫡長男。

六輩遊慶，舊選簿查有：弘治十年二月，遊慶，年十七歲，青州府人，系西安左衛右所世襲百戶遊清嫡長孫。

七輩遊憲，舊選簿查有：嘉靖十九年八月，遊憲，年二十一歲，青州府人，系西安左衛右所老疾實授百戶遊慶嫡長男。

八輩遊世勳，隆慶四年八月二十九日，遊世勳，年三十一歲，青州府人，系西安左衛右所老疾實授百戶遊憲嫡長男，欽準替職。

九輩遊升，萬曆十七年十二月，遊升，年十八歲，青州府人，系西安左衛右所故實授百戶遊世勳嫡長男。比中三等。

十輩遊之英，崇禎五年二月，大選過西安左衛右所實授百戶一員遊之英，年四十一歲，系故實授百戶遊升嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**韋椿·實授百戶**

一輩韋賢，缺。

二輩韋貴，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛右所百戶韋貴。

三輩韋斌，缺。

四輩韋能，舊選簿查有：宣德七年五月，韋能，系西安左衛右所故世襲百戶韋貴嫡長男。先因年幼，叔韋斌借職。今長成，退還職事，伊叔革閒。

五輩韋配，舊選簿查有：景泰六年六月，韋配，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛右所故世襲百戶韋能嫡長男。

六輩韋成，舊選簿查有：成化十三年十二月，韋成，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛右所故世襲百戶韋圮嫡長男。先因年幼優給，扣該成化十一年終住支。今出幼，多支俸糧一年零七個月。照例襲職，仍行該衛將多支俸糧照數扣除，還官畢日關支。

七輩韋鎮，舊選簿查有：正德十年八月，韋鎮，年三十歲，合肥縣人，系陝西都司西安左衛右所百戶韋成嫡長男。伊父一輩未比，患疾。本人照例替授百戶，住俸三年。

八輩韋椿，舊選簿查有：嘉靖三十七年四月，韋椿，合肥縣人，系西安左衛右所老疾世襲百戶韋鎮庶長男。

九輩韋大徵，萬曆二十一年八月，韋大徵，年三十歲，合肥縣人，系西安左衛患疾世襲百戶韋椿嫡長男。比中二等。

十輩韋金，萬曆四十五年十二月，大選過西安左衛右所實授百戶一員韋金，年二十七歲，系疾實授百戶韋大徵嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**沈興·實授百戶**

外黃查有：沈達，鄞縣人。有父沈壽，己亥年(1359年)歸附，壬寅年(1362年)克處州充百戶；甲辰年(1364年)徵蒲城，吳元年(1367年)除百戶，二十年除青[州]衛世襲百戶；二十二年犯絞罪，免死充軍，二十五年故。達系嫡長男，二十六年襲寧夏右屯衛世襲百戶。

一輩沈壽，已載前黃。

二輩沈達，舊選簿查有：洪武三十三年十一月，西安左衛右所百戶沈達。

三輩沈震，舊選簿查有：宜德八年六月，沈震，系西安左衛右所世襲百戶沈達嫡長男。

四輩沈讓，舊選簿查有：成化元年十二月，沈讓，系西安左衛右所世襲百戶沈震嫡長男。

五輩沈傑，舊選簿查有：弘治十三年六月，沈傑，鄞縣人，系西安左衛右所世襲百戶沈讓嫡長男。

六輩沈澄，舊選簿查有：正德十一年六月，沈澄，鄞縣人，系西安左衛右所世襲百戶沈傑嫡長男。

七輩沈棟，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，沈棟，鄞縣人，系西安左衛右所世襲百戶沈澄嫡長男。

八輩沈興，舊選簿查有：嘉靖四十年六月，沈興，年十九歲，鄞縣人，系西安左衛右所故實授百戶沈棟嫡長男。

九輩沈尚文，萬曆三十二年二月，大選過西安左衛右所實授百戶一員沈尚文，年二十歲，系老實授百戶沈興嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

十輩沈明善，崇禎四年四月，大選過西安左衛右所實授百戶一員沈明善，年三十歲，系故實授百戶沈尚文嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**唐承裕·實授百戶**

外黃查有：唐興，武進縣人。有父唐熙，丙申年(1356年)充軍，洪武二年充小旗，十年充總旗，二十三年除世襲百戶，二十七年老疾告替。興系嫡長男，三十二年替職，仍授世襲百戶，調西安左衛右所。

一輩唐熙，已載前黃。

二輩唐興，已載前黃。

三輩唐玉，舊選簿查有：永樂九年十二月，唐玉，系西安左衛右所故百戶唐熙嫡長男(孫)。

四輩唐璟，舊選簿查有：景泰三年十一月，唐璟，武進縣人，系西安左衛右所世襲百戶唐玉嫡長男。

五輩唐璽，舊選簿查有：成化七年四月，唐璽，年十七歲，武進縣人，系西安左衛右所世襲百戶唐璟嫡長男。

六輩唐鼎，舊選簿查有：正德七年十月，唐鼎，武進縣人，系西安左衛右所故世襲百戶唐璽嫡長男。

七輩唐承裕，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，唐承裕，年七歲，武進縣人，系西安左衛右所故百戶唐鼎嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十九年終住支。

嘉靖二十年十月，唐承裕，武進縣人，系西安左衛右所故實授百戶唐鼎嫡長男，優給出幼襲職。

八輩唐澤，萬曆八年十二月，唐澤，年三十四歲，常州府人，系西安左衛右所患疾世襲百戶唐承裕嫡長男。比中一等。

九輩唐禪舜，萬曆二十六年十二月，唐禪舜，年二十五歲，系故實授百戶唐澤長男。比中二等。

十輩唐世勳，天啓元年正月補泰昌元年十二月分大選，過西安左衛右所實授百戶一員唐世勳，年二十九歲，系疾實授百戶唐禪舜嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**徐棟·實授百戶**

外黃查有：徐政，武進縣人。有父徐驥，丁酉年(1357年)充軍，十五年併充小旗，十六年併充總旗；二十三年赴京，欽除世襲百戶；二十七年故。政系嫡長男，二十九年襲，三十二年調西安左衛右所。

一輩徐驥，已載前黃。

二輩徐政，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛右所百戶徐政。

三輩徐麟，舊選簿查有：永樂八年八月，徐麟，年十七歲，系西安左衛右所故世襲百戶徐政嫡長男。

四輩徐能，舊選簿查有：永樂十三年八月，徐能，系西安左衛右所故世襲百戶徐麟親叔。

五輩徐亮，舊選簿查有：永樂十九年六月，徐亮，系西安左衛右所故世襲百戶徐能嫡長男。

六輩徐雄，舊選簿查有：成化元年十二月，徐雄，年十五歲，武進縣人，系西安左衛右所殘疾世襲百戶徐亮庶長男。

七輩徐江、舊選簿查有：弘治十三年六月，徐江，武進縣人，系西安左衛右所世襲百戶徐雄嫡長男。

八輩徐深、舊選簿查有：嘉靖三年四月，徐深，武進縣人，系西安左衛右所故絕世襲百戶徐江親弟。

九輩徐棟、舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，徐棟，武進縣人，系西安左衛右所老疾實授百戶徐深嫡長男。

十輩徐茂、萬曆五年二月，徐茂，年三十歲，武進縣人，系西安左衛右所故實授百戶徐棟嫡長男。比中二等。

十一輩徐有進，萬曆四十四年八月，大選過西安左衛右所實授百戶一員徐有進年，年二十一歲、系老實授百戶徐茂親孫。比中二等。

**陳朝·實授百戶**

一輩陳榮、舊選簿查有：洪武三十三年，右所百戶西安左衛陳榮。

二輩陳真，舊選簿查有：洪武三十三年十一月，陳真，系西安左衛右所世襲百戶陳榮嫡長男。

三輩陳玉，舊選簿查有：永樂元年七月，陳玉，系西安左衛右所失陷世襲百戶

陳真嫡長男。

四輩陳剛，舊選簿查有：正統十年六月，陳剛，系西安左衛右所故世襲百戶陳

玉堂侄。

五輩陳鑑，舊選簿查有：成化四年五月，陳鑑，江陰縣人，系西安左衛右所故世襲百戶陳剛嫡長男。

六輩陳廷寶，舊選簿查有：嘉靖二年三月，陳廷寶，江陰縣人，系西安左衛右所降級百戶陳鑑嫡長男。父爲事降總旗，病故。本人照例襲祖職百戶。

七輩陳朝，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，陳朝，江陰縣人，系西安左衛右所故實授百戶陳廷寶嫡長男，仍襲原職。

八輩陳龍仙，萬曆十一年二月，陳龍仙，年二十歲，江陰縣人，系西安左衛中所年老實授百戶陳朝庶長男。比中三等。

**錢養民·世襲百戶**

外黃查有：錢得，儀真人。父錢旺，丙申年(1356年)歸附，丁酉年(1357年)充小旗，洪武十六年併充總旗，二十年起取除試百戶，二十五年與實授世襲百戶，二十七年犯斬罪，宥死充軍，當年故。得系嫡長男，二十九年襲，三十年調西安左衛右所。

一輩錢旺，已載前黃。

二輩錢得，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛右所百戶錢得。

三輩錢福，舊選簿查有：正統元年十月，錢福，系西安左衛右所世襲百戶錢得嫡長男。

四輩錢釗，舊選簿查有：天順元年七月，錢釗，儀真縣人，系西安左衛左所故世襲百戶錢福嫡長男。

五輩錢盛，舊選簿查有：弘治十一年二月，錢盛，儀真縣人，系西安左衛右所世襲百戶錢釗嫡長男。父爲事降小旗。故。本人照例襲祖職百戶。

六輩錢龍，舊選簿查有：弘治十七年閏四月，錢龍，年十六歲，儀真縣人，系西安左衛右所故世襲百戶錢盛嫡長男。

七輩錢養民，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，錢養民，儀真縣人，系西安左衛右所世襲百戶錢龍嫡長男。

八輩錢世魁，萬曆十二年十二月，錢世魁，年二十七歲，儀真縣人，系西安左衛右所故實授百戶錢養民嫡長男。比中二等。

九輩錢可大，萬曆二十四年二月，錢可大，年二十二歲，系故實授百戶錢世魁嫡長男。比中二等。

十輩錢弘，崇禎三年四月，大選過西安左衛右所實授百戶一員錢弘，年二十七歲，系疾實授百戶錢可大嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**葛清·實授百戶**

外黃查有：葛鉛，合肥縣人。始祖葛累，乙未年(1355年)從軍，洪武二年克鳳翔、攻慶陽，十五年升小旗，十九年升總旗，二十一年升本衛世襲百戶，二十四年調衛，二十六年故。高祖葛用系嫡長男，本，年四月襲，宣德六年老。曾祖葛英系嫡長男，本年替，景泰七年故。祖葛宜系嫡長男，天順二年襲，弘治十三年老。父葛泰系嫡長男、本年替，正德四年西沙墩陣亡。兄葛鈞系嫡長男，十年襲，嘉靖二十年故。鉛系親弟，二十二年襲授百戶。

一輩葛累，已載前黃。

二輩葛用，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛右所百戶葛用。

三輩葛英，舊選簿查有：宣德六年五月，葛英，系西安左衛右所世襲百戶葛用嫡長男。

四輩葛宜，舊選簿查有：天順二年十二月，葛宜，合肥縣人，系西安左衛右所故世襲百戶葛英嫡長男。

五輩葛泰，舊選簿查有：弘治十三年十一月，葛泰，合肥縣人，系西安左衛右所世襲百戶葛宣嫡長男。

六輩葛鈞，舊選簿查有：正德十年八月，葛鈞，年十五歲，合肥縣人，西安左衛右所故百戶葛泰嫡長男，優給出幼襲職。

七輩葛鉛，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，葛鉛，合肥縣人，系西安左衛右所故實授百戶葛鉤親弟。伊兄生有男葛清，未及三個月，幼小，不堪優給。本人借職，待侄長男(成)還與職事。

八輩葛清，舊選簿查有：嘉靖二十七年十月，葛清，合肥縣人，系西安左衛右所故百戶葛鉤嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶。故。本舍先因年幼，伊叔葛鉛借職。今，年八歲，照例改正，與實授百戶俸優給，扣至嘉靖三十三年終住支。

舊選簿查有：嘉靖三十六年二月，葛清，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛右所故實授百戶葛鉤嫡長男，優給出幼襲職。

九輩葛彩，萬曆三十九年十二月，大選過西安左衛右所副千戶一員葛彩，年二十六歲，合肥縣人，系老副千戶葛清庶長男。查伊父原襲祖職實授百戶，於萬曆二十一年五月克復寧夏大城，斬獲逆賊虜級，題升副千戶葛清。再查堂稿：俞尚德七十七員名內實授一級世襲。本舍準襲副千戶。比中一等。〔對訖。〕

**年遠事故右所實授百戶一員·蔡昂**

成化十三年十二月，西安左衛總旗升署百戶蔡長仔。

成化十五年三月，蔡珍，晉江縣人，系西安左衛右所故署百戶蔡長仔嫡長男。

弘治七年七月，蔡昂，晉江縣人，系西安左衛右所功升實授百戶蔡珍嫡長男，欽與世襲。

萬曆六年十二月，準都察院諮內開西安左衛舍人蔡子仁隱下總旗，捏作試百戶，駁回。今稱病故，所遺總旗準令子孫替役。

**又一員·王隆**

正統十三年十一月，王全，系西安左衛右所百戶王奴才親侄孫。

天順三年十月，王勝，滋陽縣人，系西安左衛右所故世襲百戶王全親弟。

弘治十六年八月，王隆，滋陽縣人，系西安左衛右所故世襲百戶王勝嫡長男。

**又一員·王敬**

正統十一年五月，王鑑，幼名重喜，系西安左衛右所世襲百戶王彬嫡長男。父先因老疾，本人年幼，堂兄王友替職。今長成，退還職事。欽準襲職，伊堂兄革閒。

正統十四年十月，王友，系西安左衛右所陣亡百戶王鑑堂兄。

成化三年四月，王敬，滋陽縣人，系西安左衛右所故世襲百戶王鑑堂兄。

**又一員·張翰**

正統八年五月，張弘，幼名咬兒，系西安左衛右所故世襲百戶張青嫡長男。

成化十一年二月，張真，保定府新城縣人，系西安左衛右所故世襲百戶張弘嫡長男。

成化十六年七月，張彪，新城縣人，系西安左衛右所革職世襲百戶張真親弟。

弘治十三年二月，張翰，新城縣人，系西安左衛右所怯疾世襲百戶張彪嫡長男，優給出幼襲職。

**又一員·劉進**

宣德三年六月，劉貴，系西安左衛右所百戶劉得嫡長男。

景泰二年十二月、劉進，系西安左衛右所世襲百戶劉貴嫡長男。

**又一員·盧興**

宜德元年五月，盧得，系西安左衛右所故百戶盧旺、戶名盧青嫡長男。

景泰元年正月，盧興，年九歲，系西安左衛右所陣亡百戶盧得嫡長男。

**又一員·田昱**

洪武三十三年十二月，田昱，系興州左屯衛安寧驛擺站世襲百戶，先調山西寄住，後因公差赴京，欽調西安左衛右所。

**又一員·毛瑛**

正統八年三月，毛瑛，年十六歲，系西安左衛右所故世襲百戶毛瑄嫡長男。

**又一員·武政**

宣德七年三月，武政，系西安左衛右所世襲百戶武旺、舊名姓李原嫡長男。

**又一員·宮鐸**

正統三年四月，西安左衛右所宮玉。

成化元年八月，宮茂，年二十七歲，商河縣人，系西安左衛右所署所鎮撫事世襲百戶宮玉嫡長男。

弘治元年十二月，宮鐸，商河縣人，系西安左衛右所故署所鎮撫事世襲百戶宮茂嫡長男。本人先因年幼優給，出幼間多支俸糧一年零五個月。照例襲職，扣除多支俸糧，還官畢日關支。

**優養一員·李雄**

成化十四年四月，李雄，年六十三歲，襄陽縣人，系西安左衛右所世襲百戶李英親弟。本人先因殘疾，不堪承襲。伊男李順襲職，今病故，無承襲之人，照例該與全俸優養。

**王傑·試百戶**

一輩王來保，舊選簿查有：永樂十六年二月，西安左衛右所試百戶王來保。

二輩王瑄，舊選簿查有：宜德十年四月，王瑄，系西安左衛右所試百戶王貴、戶名王來保嫡長男。父原系總旗，因差往撒馬兒罕公幹回還，升試百戶。本人仍替試百戶。

三輩王秀，舊選簿查有：天順七年十一月，王秀，興化縣人，系西安左衛右所故百戶王瑄嫡長男，欽與世襲。

四輩王諒，舊選簿查有：弘治九年十一月，王諒，興化縣人，系西安左衛右所世襲百戶王秀嫡長男。

五輩王傑，舊選簿查有：正德十一年六月，王傑，興化縣人，系西安左衛右所故絕百戶王諒親庶弟。祖王瑄替試百戶，遇例實授。本人照例革襲試百戶。

六輩王冠，零選簿查有：王冠，年十九歲，興化縣人，系西安左衛右所故實授百戶王傑親孫，革遇例，與襲試百戶。

七輩王惟賢，萬曆三十九年十月，大選過西安左衛右所實授百戶優給舍人一名王惟賢，年十歲，系故試百戶王冠嫡長男。查本舍曾祖王傑，以試百戶遇例實授。又，堂稿簿查有：二人共斬賊級一顆，爲首王傑升副千戶，應減遇例一級。本舍准以實授百戶全俸優給，至四十三年終住支。〔對訖。〕

八輩王惟孝，萬曆四十五年八月，大選過西安左衛右所實授百戶一員王惟孝，年十五歲，系故實授百戶王惟賢親弟。比中三等。〔對訖。〕

**任仕·試百戶**

外黃查有：任倫，系陝西西安左衛右所試百戶，原籍西安左衛人。祖任真，弘治十四年奉例召募充本衛左所軍。故。父任剛，戶名不動，補；嘉靖十五年大高渠斬首功，十六年花馬池架炮梁斬首功，十八年開大高渠功升小旗，開花馬池架炮梁功重升小旗。本年柳門兒斬首功，二十一年升試百戶。重升小旗未曾並功，升試百戶未敢授職。二十六年具奏，改正試百戶，更名任綱(剛),調本衛右所，老。倫系嫡長男，三十年替西安左衛右所試百戶。

一輩任剛，已載前黃。

二輩任倫，舊選簿查有：嘉靖三十年二月，任倫，西安左衛人，系西安左衛右所試百戶任剛嫡長男。

三輩任仕，舊選簿查有：嘉靖四十年六月，任仕，年三十四歲，西安左衛人，系西安左衛右所故試百戶任倫親弟。

四輩任希賢，萬曆七年二月，任希賢，年二十四歲，西安左衛人，系西安左衛右所患疾試百戶任仕嫡長男。比中一等第九名。

五輩任養心，萬曆四十三年四月，大選過西安左衛右所試百戶一員任養心，年二十六歲，系老試百戶任希賢嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

中所[135-152]。

**右所試百戶一員·王用**

功次簿查有：嘉靖十五年麻黃梁等處，二人共斬首一顆，爲首官旗三百五十五員名，西安左衛前所總旗升試百戶一員王文陸。

嘉靖四十一年四月，王用，年二十二歲，巫山縣人，系西安左衛右所故遇例實授百戶王堂庶長男。革遇例，與襲試百戶。

**張策勳·正千戶**

一輩張旺，舊選簿查有：洪武二十四年十二月，張旺，舊名旺哥，系濟南衛總旗，欽除西安左衛中所世襲百戶。

二輩張企，舊選簿查有：永樂三年十月，張企，系西安左衛中所故世襲百戶張旺嫡長男。

三輩張堅，舊選簿查有：宣德五年四月，張堅，年十五歲，系西安左衛中所故世襲百戶張企嫡長男。先，年九歲，錯報作八歲，優給。今出幼，欽準改正襲職。

四輩張雄，舊選簿查有：天順七年五月，張雄，寶應縣人，系西安左衛中所失陷世襲百戶張堅嫡長男。

五輩張鉞，舊選簿查有：弘治三年六月，張鉞，寶應縣人，系西安左衛中所世襲百戶張雄長男。

六輩張表正，舊選簿查有：嘉靖三年二月，張表正，寶應縣人，系西安左衛中所已故世襲百戶張鉞親侄。

七輩張策勳，舊選簿查有：嘉靖四十五年八月，張策勳，年三十二歲，寶應縣人，系西安左衛中所故署都指揮僉事張表正嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，嘉靖二十等年金剛川等處斬首二顆並升正千戶，三十五年爲事爲民，三十八年推升清水營守備，四十三年故。所據伊父推升虛銜，例不準襲，本舍照例革襲正千戶，注中所。

八輩張榮祖，隆慶六年十二月，張榮祖，年八歲，寶應縣人，系西安左衛中所故正千戶張策勳嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆六年終住支。

萬曆八年二月，張榮祖，年十五歲，寶應縣人，系西安左衛中所故正千戶張策勳嫡長男，優給出幼襲職。查本舍伊祖張表正，原襲祖職實授百戶，後獲功二次升正千戶，於嘉靖三十五年爲事革職爲民，明系自己獲功自己犯罪，例不準襲。本舍照例襲實授百戶。比中三等。

九輩張策就，萬曆三十年八月，大選過西安左衛中所實授百戶一員張策勃，年三十九歲，系故實授百戶張榮祖堂叔。比中三等。〔對訖。〕

**張樑棟·實授百戶**

張南翥，年十六歲，澧州人，系西安左衛中所故副千戶張堯卿庶長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖四十三等年曆升陝西行都司金書，萬曆三年故。及查伊高祖張正，天順五年涼州等處領軍殺賊獲功一級，系違例報功且無擒斬並伊父推升流官，俱不準襲。本舍照例革襲祖職實授百戶。

崇禎十二年八月，大選過西安左衛中所實授百戶一員張樑棟，年二十七歲，原籍澧州人，系南翥庶長男。該按勘無礙，本衛結保前來，相應照例準襲實授百戶。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故中所正千戶一員·時清**

洪武二十七年正月，時政，系西安右護衛前所世襲正千戶時良嫡長男。父爲老疾告替，欽準替職，仍授本衛所世襲正千戶。

永樂元年二月，時忠，系西安右護衛前所陣亡世襲正千戶時政嫡長男。

永樂十五年二月，時禎，年十六歲，系西安右護衛前所故世襲正千戶時忠嫡長男。

正統七年三月、時清，年十六歲，系西安左衛中所故世襲正千戶時禎嫡長男。

**宋章·副千戶**

一輩宋保，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛中所副千戶宋保。

二輩宋全，舊選簿查有：永樂元年十一月，宋全，年十歲，系西安左衛中所陣亡世襲副千戶宋保嫡長男。

三輩宋廣，舊選簿查有：正統六年二月，宋廣，系西安左衛中所故世襲副千戶宋全嫡長男。

四輩宋理，舊選簿查有：天順二年十二月，宋理，年十五歲，澧陽縣人，系西安左衛中所失陷世襲副千戶宋廣嫡長男。

成化五年七月，西安左衛副千戶升署正千戶宋理。

五輩宋章，舊選簿查有：嘉靖六年四月，宋章，澧陽縣人，系西安左衛中所故正千戶宋理庶長男。伊父原系副千戶，成化五年固原州等處賊勢大敗後，擒斬賊級一顆，比照番賊事例升署正千戶，遇例實授。今據固原州功次系斬首不及數，本人照例革去固原署級及遇例實授，與襲副千戶。

宋章，編軍簿查有：陝西西安左衛中所副千戶宋章，嘉靖三十一年正月犯該計贓以監守自盜律斬，系雜犯，照例發邊衛永遠充軍，編榆林衛左所。

**楊仁·副千戶**

一輩楊庸，缺。

二輩楊貴，舊選簿查有：洪武三十四年四月，楊貴，系西安左衛中所流官百戶楊庸嫡長男。父爲事發海南衛充軍起取，因老疾，貴代，徵北有功。欽蒙將父復職，病故。欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩楊玉，舊選簿查有：正統七年三月，楊玉，年十六歲，系西安左衛中所故世襲副千戶楊貴庶長男，欽與世襲。

四輩楊椿，舊選簿查有：成化十二年四月，楊椿，年十八歲，滁州人，系西安左衛中所故世襲副千戶楊玉嫡長男。

五輩楊仁，舊選簿查有：正德三年九月，楊仁，滁州人，系西安左衛中所故世襲副千戶楊椿嫡長男。

**張榜·副千戶**

內黃查有：張勝，江都縣人。父張得，先雙刀趙下軍，庚子歸附，吳元年(1367年)充小旗，洪武元年充總旗，三年撥太原右衛，三十四年欽除西安左衛中所世襲百戶，老。勝系嫡長男，替世襲百戶。

一輩張得，已載前黃。

二輩張勝，舊選簿查有：洪武三十年十二月，張勝，系西安左衛中所世襲百戶張得嫡長男。

三輩張榮，舊選簿查有：宣德三年三月，張榮，系西安左衛中所殘疾世襲百戶

張勝嫡長男。

四輩張鑑，舊選簿查有：天順二年三月，張鑑，江都縣人，系西安左衛中所故世襲百戶張榮嫡長男。

五輩張剛，舊選簿查有：成化七年二月，張剛，江都縣人，系西安左衛中所世襲百戶張鑑嫡長男。

六輩張英，舊選簿查有：弘治十七年，張英，江都縣人，系西安左衛中所故世襲百戶張剛嫡長男。

七輩張雄，舊選簿查有：正德十一年十月，張雄，江都縣人，系西安左衛中所故絕世襲百戶張英親弟。

八輩張岐鳳，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，張岐鳳，江都縣人，系西安左衛中所實授百戶張雄嫡長男。

副千戶功次已載九輩選條。

九輩張榜，舊選簿查有：嘉靖三十五年二月，張榜，江都縣人，年七歲，系西安左衛中所陣亡實授百戶張岐鳳嫡長男。伊父原替實授百戶，嘉靖三十二年金湯川陣亡。本舍照例加升一級，與副千戶俸優給，扣至嘉靖四十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十三年二月，張榜，年十五歲，系西安左衛中所故副千戶張岐鳳嫡長男。

十輩張國顯，萬曆七年十二月，張國顯，年四歲，江都縣人，系西安左衛中所故副千戶張榜嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十七年終住支。查伊父一輩未比，待本捨出幼襲職，照例罰俸三年。

萬曆十七年十月，張國顯，年十五歲，系西安左衛中所故副千戶張榜嫡長男，出幼襲職。查伊父一輩未比，照例罰俸三年。比中三等。

十一輩張昱，萬曆二十五年四月，年六歲，系西安左衛中所故副千戶張國顯嫡長男。全俸優給、至三十三年終住支。

十二輩張昱①,萬曆三十四年十二月，大選過西安左衛中所副千戶一員張昱，年十六歲，出幼襲職。比中三等。〔對訖。〕

①此處“十二輩張昱”系誤記。

**蘇宇宜·副千戶**

內黃查有：蘇奴兒，父蘇彥希，洪武五年從軍，升充小旗，年老。奴兒代役，西水寨升總旗，金川門欽升大同前衛右所百戶。

一輩蘇彥希，已載前黃。

二輩蘇奴兒，已載前黃。

三輩蘇原，審稿查有：蘇原，系蘇奴兒嫡長男。

四輩蘇鑑，舊選簿查有：景泰四年正月，蘇鑑，年十二歲，昌黎縣人，系西安左衛中所故署所鎮撫事世襲百戶蘇原嫡長男。欽與全俸優給，至景泰七年終住支。

五輩蘇春，舊選簿查有：成化十八年二月，蘇春，昌黎縣人，系西安左衛中所百戶蘇鑑嫡長男。伊父固原殺賊陣亡，本人先因年幼，已升與副千戶俸優給，今出幼襲職。

六輩蘇正方，舊選簿查有：正德九年五月，蘇正方，昌黎縣人，系西安左衛中所世襲副千戶蘇春嫡長男。

七輩蘇宇宜，舊選簿查有：嘉靖三十二年十月，蘇宇宜，昌黎縣人，系西安左衛老疾降級指揮金事蘇正方嫡長男。查得伊父正方襲副千戶，功升指揮僉事，爲事仍降副千戶，系自己獲功自己犯罪。所據正千戶指揮僉事二級例難承襲，本舍照例替祖職副千戶。

萬曆三年十月二十八日，準職方司手本一件侵欺地畝銀兩事，犯官蘇宇宜系陝西西安左衛中所副千戶，充密雲中衛左所永遠軍。

**王祚·副千戶**

外黃查有：王恭，蕭縣人。父王義，先系趙丞相下軍役，後充張氏元帥，吳元年(1367年)除徐州衛副千戶，洪武三年授流官世襲，二十二年爲受贓賣放軍人事，免死，降除安莊衛後所百戶，二十三年故。恭襲除寧夏中屯衛右所世襲百戶，三十二年調西安左衛左所，三十五年奏準復職，襲副千戶，調西安左衛中所。

一輩王義，已載前黃。

二輩王恭，已載前黃。

三輩王能，舊選簿查有：宣德八年五月，王能，系西安左衛中所世襲副千戶王恭庶長男。

四輩王彪，舊選簿查有：天順元年七月，王彪，蕭縣人，系西安左衛中所故世襲副千戶王能嫡長男。

成化五年，西安左衛副千戶王彪升署正千戶。

五輩王號，舊選簿查有：成化十二年二月，王號，蕭縣人，系西安左衛中所故署正千戶事副千戶王彪親弟。

六輩王勤，舊選簿查有：弘治七年十月，王勤，年十七歲，蕭縣人，系西安左衛中所故署正千戶事副千戶王號庶長男，優給出幼襲職。

七輩王珮，舊選簿查有：嘉靖十三年八月，王佩，年二十六歲，蕭縣人，系西安左衛中所故正千戶王勤嫡長男。伊伯祖彪，以副千戶石城兒殺賊升署正千戶，遇例實授。所據殺賊並遇例不由擒斬，例無承襲。本人革襲副千戶。

八輩王祚，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，王祚，年七歲，蕭縣人，系西安左衛中所故副千戶王佩嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

嘉靖三十年八月，王祚，蕭縣人，系西安左衛中所故副千戶王佩嫡長男，出幼

襲職。

九輩王賓，萬曆十一年十月，王賓，年三十四歲，蕭縣人，系西安左衛中所患疾副千戶王祚嫡長男。比中三等。

十輩王承祖，萬曆四十年八月，大選過西安左衛中所副千戶一員王承祖，年三十三歲，系故副千戶王賓嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故副千戶一員·劉玉**

正統八年七月，劉青，舊名咬兒，系西安左衛中所老疾世襲副千戶劉斌、舊姓名李全嫡長男。先因年幼，庶兄劉原借職。今長成，退還職事。欽準本人襲職，伊庶兄革閒。

景泰三年二月，劉鎮，系西安左衛中所失陷世襲副千戶劉青、幼名咬兒親侄，已與堂弟劉昇優給，病故。

天順三年二月，劉欽，山後人，系西安左衛中所故副千戶劉昇嫡長男。

成化十九年六月，劉玉，山後人，系西安左衛中所立功病故世襲副千戶劉欽親弟。

**又一員·袁質**

洪武三十五年四月，袁質，系寧夏中護衛世襲副千戶，因多餘，欽調西安左衛中所。

**又一員·王勝**

正統四年四月，王勝，系西安左衛中所自縊世襲百戶王三嫡長男。

**王重德·實授百戶**

崇禎二年十月，大選過西安左衛中所實授百戶一員王重德，年三十歲，系疾實授百戶王貴嫡長男。比中三等。〔對訖。

**李丕顯·實授百戶**

崇禎十年六月，大選過西安左衛中所實授百戶一員李丕顯，年三十七歲，系老實授百戶李可久嫡長男①。比中三等。〔對訖。

①“李可久”條見《總彙》56冊153頁。

**王韜·世襲百戶**

外黃查有：王風兒，灤州人。有叔小王大，洪武二年從軍，五年故。取兄王石成補役，二十九年將風兒戶名不動，代兄軍役；三十四年夾河大戰全勝，升總旗；三十五年克金川門，除陽和衛前所百戶。王榮系王風兒改名麟親侄，叔故，無兒男。榮於永樂十三年襲，授本衛所百戶。

一輩小王大，已載前黃。

二輩王石成，已載前黃。

三輩王風兒，已載前黃。

四輩王榮，已載前黃。

五輩王福，舊選簿查有：景泰七年七月，王福，灤州人，系西安左衛右所署所鎮撫事世襲百戶王榮嫡長男。

六輩王鼐，舊選簿查有：弘治六年七月，王鼐，灤州人，系西安左衛右所故世襲百戶王福嫡長男。

七輩王賢，舊選簿查有：嘉靖十六年二月，王賢，灤州人，系西安左衛中所老疾百戶王鼐嫡長男。

八輩王韜，舊選簿查有：嘉靖三十七年二月，王韜，年三十一歲，灤州人，系西安左衛中所故世襲百戶王賢嫡長男，準襲世襲百戶。

**何幃·實授百戶**

外黃查有：何宏，鳳翔縣人。伊高祖何纏纏，洪武二年從軍，年老。曾祖何海代役，永樂八年撒馬[兒]罕等處公幹升小旗，十三年復往撒馬[兒]罕公幹升總旗，十四年撒馬兒罕公幹升試百戶，十六年撒馬[兒]罕公幹升實授百戶，老疾。

一輩何纏纏，舊選簿查有：永樂十六年二月，西安左衛中所試百戶何纏纏。

永樂十八年十二月，何纏纏，系西安左衛中所試百戶，升實授百戶。

二輩何海，已載前黃。

三輩何清，舊選簿查有：正統三年十二月，何清，系西安左衛中所百戶何海、戶名何纏纏嫡長男，欽與世襲。

四輩何，舊選簿查有：成化七年五月，何璿,，年十六歲，鳳翔縣人，系西安左衛中所故世襲百戶何清嫡長男。

五輩何宏，舊選簿查有：弘治十八年十二月，何宏，鳳翔縣人，系西安左衛中所世襲百戶何嫡長男。

六輩何禕，舊選簿查有：嘉靖十八年六月，何禕，年九歲，鳳翔縣人，系西安左衛中所故實授百戶何宏庶次男。照例與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

嘉靖二十五年十二月，何幃，年十六歲，系西安左衛中所故實授百戶何宏庶次

男，優給出幼襲職。

七輩何鳴皋，萬曆十六年二月，何鳴皋，年十歲，系西安左衛中所故實授百戶何偉(禕)嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆二十年終住支。

八輩何應魁，萬曆二十四年四月，何應魁，系，年二十八歲，系故絕實授百戶何偉(禕)親侄。比中三等。

**高立·實授百戶**

外黃查有：高銘，臨淮縣人。有父高顯，丙申年(1356年)歸附，洪武三年並充馬軍，十一年充小旗，十六年併充總旗，二十二年欽除羽林左衛試百戶，十二月欽與世襲實授百戶；永樂元年爲田土事問擬杖八十，二年欽依住俸，發何都督處立功；七年故。銘系嫡長男，八年敬準襲職，仍授西安左衛中所世襲百戶。

一輩高顯，已載前黃。

二輩高銘，舊選簿查有：永樂八年九月，高銘，系西安左衛中所世襲百戶高顯嫡長男。

三輩高泰，舊選簿查有：宜德五年二月，高泰，系西安左衛中所故世襲百戶高銘嫡長男。

四輩高英，舊選簿查有：天順元年十二月，高英，年三十五歲，臨淮縣人，系西安左衛中所世襲百戶高泰嫡長男。

五輩高傑，舊選簿查有：天順七年八月，高傑，臨淮縣人，系西安左衛中所陣亡世襲百戶高英親弟。

成化五年，西安左衛百戶升署千戶高傑。

六輩高舉，舊選簿查有：弘治元年十二月，高舉，臨淮縣人，系西安左衛中所副千戶高傑嫡長男。父原系署副千戶，成化二十三年遇例實授。本人照例革替副千戶事百戶。

七輩高立，舊選簿查有：嘉靖十六年二月，高立，年十一歲，臨淮縣人，系西安左衛中所故副千戶高舉庶長男。伊祖高傑，原以百戶成化五年固原等處殺賊升副千戶，二十三年遇例實授。父襲。所據固原功升署職並遇例職級例應減革。本人照例革與實授百戶俸優給，至嘉靖十九年終住支。

嘉靖二十年四月，高立，年十五歲，臨淮縣人，系西安左衛中所故實授百戶高舉庶長男。

萬曆八年十一月二十日，一件查究奸弊事，準職方司手本內開西安左衛實授百戶高立，犯該監守自盜，照例編髮永遠充軍。本犯子孫革襲。查取洪武、永樂年間子孫降襲，如無大次房子孫，即行停革。

八輩高望，萬曆十三年二月，高望，年二十九歲，臨淮縣人，系西安左衛中所年老充永遠軍實授百戶高立族侄孫。伊族伯祖高立，原襲祖職實授百戶，萬曆三年犯該監守自盜，問充蘭州衛中所永遠軍，今年老。本舍系大次房子孫，保送赴部承襲，應降一級；又照新例四輩未襲，再降一級。合照例於祖職實授百戶上通降二級，與替冠帶總旗。比中三等。

九輩高承勳，天啓六年二月，大選過西安左衛中所試百戶一員高承勳，年三十歲，系故冠帶總旗高望嫡長男。四輩以上量減一級，本舍應準實授百戶上減去一級，準襲試百戶。比中一等。〔對訖。〕

**周萬相·實授百戶**

內黃查有：周都，舊名官肯保，泗水縣人。有父周成，前王保保下同知，洪武五年歸附，充先鋒；十七年欽除高郵衛後所世襲百戶。故。[周都]二十六年襲，授西安左衛後所世襲百戶，後調中所。

一輩周成，已載前黃。

二輩周都，舊選簿查有：洪武二十六年五月，周都，系府軍右衛左所世襲百戶周成嫡長男，襲除西安左衛後所世襲百戶。

三輩周企，舊選簿查有：正統六年四月，周企，系西安左衛中所世襲百戶周都嫡長男。

四輩周璽，舊選簿查有：成化三年十二月，周璽，年十五歲，泗水縣人，系西安左衛中所故世襲百戶周企嫡長男。

五輩周臣，舊選簿查有：弘治十八年七月，周臣，泗水縣人，系西安左衛中所世襲百戶周璽嫡長男。

六輩周鳳，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，周鳳，年二十四歲，泗水縣人，系西安左衛中所故絕百戶周臣親侄。

七輩周萬達，舊選簿查有：嘉靖三十二年四月，周萬達，年八歲，泗水縣人，系西安左衛中所故世襲百戶周鳳嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十八年終住支。

八輩周萬相，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，周萬相，年十二歲，泗水縣人，系西安左衛中所故實授百戶周鳳嫡次男。照例與全俸優給，至嘉靖四十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，周萬相，年十六月歲，泗水縣人，系西安左衛中所故實授百戶周鳳嫡次男，優給出幼襲職。

萬曆二年閏十二月二十七日，準職方司手本一件出巡事，犯官周萬相，系陝西西安左衛中所百戶，充密雲後衛右所終身軍。

九輩周易，萬曆三十五年十二月，大選過西安左衛中所世襲百戶周易，年三十歲，系老世襲百戶周萬相嫡長男。伊父原襲世襲百戶，爲事充密雲後衛終身軍，遇赦回衛，今老。本人應準替世襲百戶。比中二等。

十輩周文煥，崇禎十一年二月，大選過西安左衛中所實授百戶一員周文煥，年四十三歲，系故實授百戶周易嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**李桓·實授百戶**

外黃查有：李昇，有兄李驢兒，洪武元年從軍，調永平衛後所，開設遵化衛中所。故。將昇補役，白溝河升小旗，西水寨升總旗，平定京師升睢陽衛前所百戶，永樂三年與世襲。

一輩李昇，已載前黃。

二輩李福，舊選簿查有：正統四年十一月，李福，系西安左衛中所世襲百戶李昇嫡長男。

三輩李榮，舊選簿查有：成化十二年二月，李榮，濱州人，系西安左衛中所故世襲百戶李福嫡長男。

四輩李傑，舊選簿查有：正德三年十二月，李傑，濱州人，系西安左衛中所世襲百戶李榮嫡長男。

五輩李準，舊選簿查有：嘉靖三年二月，李準，年九歲，濱州人，系西安左衛中所故絕百戶李傑庶次弟。已與伊兄李衝優給，亦故。照例與本人全俸轉名優給，至嘉靖九年終住支。

六輩李桓，舊選簿查有：隆慶元年二月，李桓，年十歲，濱州人，系西安左衛中所實授百戶李準嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，嘉靖三十八年爲買功事，問擬本衛充終身軍，三十九年故。本舍照例復與祖職實授百戶俸優給，至隆慶六年終住支，出幼襲職。

李準，編軍簿查有：陝西西安左衛中所實授百戶李準，嘉靖四十年七月犯該有事，以財行來，照例編髮本衛充軍終身。

七輩李林，隆慶六年七月，李林，年十二歲，濱州人，系西安左衛中所故實授百戶李準嫡次男。照例與全俸優給，至萬曆三年終住支。

萬曆四年十二月，李林，年十六歲，濱州人，系西安左衛中所故實授百戶李桓親弟，優給出幼襲職。

八輩李琦，萬曆二十五年二月，李琦，年十六歲，系西安左衛中所故實授百戶李相嫡長男。比中二等。

**任仝·實授百戶**

一輩任祿，查。

二輩任仝，舊選簿查有：嘉靖三十年四月，任仝，澄城縣人，系西安左衛中所實授百戶任祿嫡長男。

三輩任應龍，萬曆十一年十月，任應龍，年二十歲，澄城縣人，系西安左衛中所年老實授百戶任仝嫡長男。比中三等。

四輩任錡、萬曆三十九年十二月，大選過西安左衛中所實授百戶優給舍人一名任輸、，年十一歲，系故實授百戶任應龍庶長男。照例與全俸優給，至四十二年終住支。

萬曆四十四年八月、大選過西安左衛中所實授百戶一員任錡，年十六歲，系故實授百戶任應龍庶長男。比中三等。

**馮和·世襲百戶**

一輩馮來興，舊選簿查有：永樂十八年十二月，馮來興，系西安左衛中所試百戶。

二輩馮春，缺。

三輩馮義，舊選簿查有：宣德元年六月，馮義，系西安左衛中所試百戶馮春、頂戶名馮來興親弟。兄原系總旗，因往哈烈(密)等處公幹回還，升除前職，病故。欽準本人仍襲試百戶。

四輩馮廣，舊選簿查有：正統八年三月，馮廣，系西安左衛中所試百戶馮義嫡長男。伯原系總旗，差往哈密等處公幹回還，升除試百戶，病故。父襲前職，今爲殘疾。欽準本人仍替試百戶。

五輩馮鑑，舊選簿查有：天順七年五月，馮鑑，安定縣人，系西安左衛中所失陷百戶馮廣嫡長男，欽與世襲。

六輩馮京，舊選簿查有：弘治十三年四月，馮京，安定縣人，系西安左衛中所世襲百戶馮鑑堂弟。伊兄爲失機事降小旗。故。本人照例襲祖職百戶。

七輩馮和，舊選簿查有：正德七年十月，馮和，年十九歲，安定縣人，系西安左衛中所故世襲百戶馮京嫡長男。

八輩馮昇，萬曆二年二月，馮昇，年六歲，安定縣人，系西安左衛中所故實授百戶馮和曾孫。照例與全俸優給，至萬曆十年終住支。

萬曆十一年二月，馮昇，年十六歲，安定縣人，系西安左衛中所故實授百戶馮和曾孫，出幼襲職。比中一等。

九輩馮文祥，天啓七年四月，大選過西安左衛中所實授百戶一員馮文祥，年十七歲，系故實授百戶馮昇嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故中所世襲百戶一員·董鴻**

洪武三十二年五月，董忠，系鳳翔守禦千戶所長寧驛世襲百戶，欽調西安左衛中所。

洪武三十五年十二月，董亮，系西安左衛中所陣亡世襲百戶董忠嫡長男。

宣德十年四月，董麟，系西安左衛中所世襲百戶董亮嫡長男。

天順五年正月，董鵬，年三十三歲，華陰縣人，系西安左衛中所世襲百戶董麟嫡長男。

成化八年六月，董幹，年十七歲，華陰縣人，系西安左衛中所失陷世襲百戶董

鵬嫡長男。

弘治七年二月，董鴻，華陰縣人，系西安左衛中所故世襲百戶董乾親叔。

**又一員·李順**

宣德九年四月，李英，系西安左衛中所世襲百戶李榮嫡長男。

成化十一年二月，李順，襄陽縣人，系西安左衛中所故世襲百戶李英親侄。

**又一員·孟宗**

洪武二十四年七月，孟信，繫留守左衛總旗。先次取勘年深總旗，因公差不在，今次回還起到，爲是日久，本部議擬不準。引至御前，欽除西安左衛中所世襲百戶。

洪武三十四年正月，孟宗，系西安左衛中所爲事充軍故世襲百戶孟信嫡長男。

**又一員·張旺**

洪武二十六年五月，張貴，系廣洋衛前所故世襲百戶張通庶長男，襲除西安左衛中所世襲百戶。

宣德七年七月，張能，舊名童受，系西安左衛中所世襲百戶張貴嫡長男。

景泰元年正月，張旺，年三歲，系西安左衛中所陣亡百戶張能嫡長男。

**又一員·周輔**

洪武二十五年四月，周成，系西安左衛中所流官百戶周友嫡長男，告替。相驗得委有徵傷，俱已痊可。本部擬奏難以準替，合發回衛。引至御前，欽依：“他着替了，與世襲。仍授本衛所世襲百戶。”

永樂十年正月，周斌，系西安左衛中所故世襲百戶周成嫡次男。正統三年五月，周配，系西安左衛中所故世襲百戶周斌嫡長男。

景泰六年四月，周璟，武昌縣人，系西安左衛中所故世襲百戶周圮親弟。

成化十八年二月，周輔，武昌縣人，系西安左衛中所世襲百戶周景(璟)嫡長男。

**又一員·張漢**

宣德九年六月，張正，系西安左衛中所百戶升本衛所副千戶。

天順八年六月，張漢，伊父張正原系西安左衛中所百戶，擒拿強盜升副千戶。又，該右副都御史陳鎰①奏保升靖虜衛署都指揮金事正千戶，病故。本人系庶長男，照例革去擒拿強盜所升一級並保升署職一級，襲原職百戶，於原衛所管事差操。

①陳鎰(?—1456),字有戒，江蘇吳縣人。永樂十年(1412)進士。投官御史。遷湖廣副使，歷山東、浙江副使，皆有聲。《明史·陳鎰傳》:景泰二年(1451),陝西飢，軍民萬餘人“願得陳公活我”,監司以聞，帝覆命之。鎰至是凡三鎮陝，先後十餘年，陝人戴之若父母。每還朝，必遮道擁車泣。再至，則歡迎數百里不絕。其得軍民心，前後撫陝者莫及也。

**又一員·王忠**

永樂二十一年六月，王忠，系通州右衛中所故世襲百戶王榮嫡長男。

**又一員·邵青**

永樂元年十一月，邵青，年十歲，系西安右護衛右所爲事充軍故世襲百戶邵英嫡長男。欽準襲職，授西安左衛中所世襲百戶。支俸讀書操練，至十五歲出幼管事，二十歲比試弓馬①。

①比試弓馬：《兵部武選司條例·比試》載“軍職襲職，例該二十歲赴京比試弓馬”,“年未及者先準襲替，待，年二十，該都司保送比試，名曰徑比官”(虞浩旭主編：《天一閣藏明代政書珍本叢刊》第十四冊，線裝書局，2010年，第481頁)。

**又一員·劉昇**

永樂十二年二月，劉昇，系西安左衛中所故百戶劉得嫡長男。

**又一員·邢貴**

洪武二十四年十二月，邢貴，系濟南衛總旗，欽除西安左衛中所世襲百戶。

**又一員·宋立**

洪武三十五年十二月，宋立，系西安左衛中所世襲所鎮撫宋義嫡長男。父原任世襲百戶，洪武十八年爲事降除前職，病故。欽準襲父原職，授本衛所世襲百戶。

**鄭宏·署百戶**

內黃查有：鄭廣，壽州人。高祖鄭安兒，乙未年(1355年)歸附從軍，洪武元年撥西安衛、三年充小旗，十一年調西安右護衛，十六年老。曾祖鄭黑子替役併槍，二十四年調甘肅(州)衛，二十五年改甘州後衛左所，二十六年併槍升總旗，三十二年調西安左衛前所、永樂十三年老。祖鄭祥代役併槍，老。父鄭能代役併槍，成化四年征剿固原州石城兒土達滿四等斬首有功，五年升署百戶，六年老。廣系親男替職，十二年調中所。

一輩鄭安兒，已載前黃。

二輩鄭黑子、已載前黃。

三輩鄭祥，已載前黃。

四輩鄭能、已載前黃。

五輩鄭廣，已載前黃。

六輩鄭鼎，舊選簿查有：弘治十五年，鄭鼎，年四十一歲，壽州人。始祖鄭安兒，乙未年(1355年)從軍，撥西安衛；洪武三年充小旗，年老。高祖鄭黑子代役，二十六年併充總旗，調西安左衛中所，年老。曾祖鄭祥代役，年老。祖鄭能並替，成化五年固原州功升署百戶，患疾。父鄭廣替職，弘治五年遇例實授，今老疾。鼎系嫡長男，照例革替署百戶。

七輩巳，舊選簿查有：正德九年二月，鄭巳，壽州人，系西安左衛中所世襲百戶鄭鼎嫡長男。伊父原系署百戶，遇例實授。本人照例革替署百戶，食總旗名糧。

八輩鄭宏，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，鄭宏，壽州人，系西安左衛中所署百戶鄭巳嫡長男。

**李成·試百戶**

一輩李朝現。

二輩李成，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，李成，年八歲，江都縣人，系西安左衛中所陣亡總旗李朝現嫡長男。伊父原補祖役總旗，嘉靖三十八年定邊營陣亡。該本部題奉欽依應繼兒男襲升一級。本舍照例於祖職上加伊父陣亡功一級，與試百戶俸優給，候，年十四歲住支，出幼襲職。

萬曆四年二月，李成，年十九歲，江都縣人，系西安左衛中所故試百戶李朝現嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限三年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

三輩李繼業，萬曆十九年四月，李繼業，年五歲，系西安左衛中所故試百戶李成嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆二十八年終住支。

萬曆三十一年二月，大選過西安左衛中所試百戶一員李繼業，年十六歲，系故試百戶李成嫡男，出幼襲職。比中二等。〔對訖。〕

**年遠事故中所所鎮撫一員·王能**

洪武二十六年八月，西安左衛中所鎮撫王福。

宣德二年十一月，王能，系西安左衛中所故世襲所鎮撫王福嫡長孫。

前所[153-167]。

**李可久·實授百戶**

李可久，咸寧縣人。據供，一世祖李義方，洪武十八年軍。故。節輩代役至父李德補役。堂稿查有：嘉靖二十五年，爲獲功重升改正事，李德以祖李義方出名，於嘉靖十八年地名柳門兒等處共斬首四顆，並升實授百戶，萬曆十五年故。可久系庶長男，照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十四年三月，李可久，年十四歲，系實授百戶李德庶長男，出幼襲職。比中一等。

**管繼祖·正千戶**

外黃查有：管文昇，和州人，年五十三歲。始祖管泰，乙未年(1355年)歸附，洪武三年充總旗，十一年功升百戶，十五年功升實授百戶，克桃源縣升副千戶，二十年升正千戶，三十五年故。高祖管旺襲，永樂十二年故。曾伯祖管義優襲，無子。祖管能系親侄，景泰五年襲，成化二十一年故。父管璽襲，正德九年疾。文昇系嫡長男，十二年襲西安左衛前所世襲正千戶。

一輩管泰，舊選簿查有：洪武三十四年，甘州中衛左所正千戶管泰。

二輩管旺，舊選簿查有：永樂二年七月，管旺，系甘州中衛左所陣亡世襲正千戶管泰嫡長男。

三輩管義，舊選簿查有：永樂十五年七月，管義，年十六歲，系西安左衛前所故世襲正千戶管旺嫡長男。

四輩管能，舊選簿查有：景泰五年九月，管能，年二十六歲，和州人，系西安左衛前所世襲正千戶管義親侄。

五輩管璽，舊選簿查有：成化二十一年七月，管璽，和州人，系西安左衛前所故世襲正千戶管能嫡長男。

六輩管文昇，舊選簿查有：正德十二年八月，管文昇，和州人，系西安左衛前所正千戶管璽嫡長男。

七輩管繼祖，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，管繼祖，和州人，系西安左衛前所正千戶管文昇嫡長男。

八輩管世勳，萬曆十四年十二月，管世勳，年三十一歲，系和州人，西安左衛前所故正千戶管繼祖嫡長男。比中三等。

九輩管承祖，萬曆十七年十月，管承祖，年三十六歲，系西安左衛前所故絕正千戶管世勳親叔。比中三等。

十輩管世德，萬曆二十五年二月，管世德，年二十二歲，系西安左衛前所患疾正千戶管承祖嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

十一輩管耀武，萬曆四十一年十月，大選過西安左衛前所正千戶一員管耀武，年十六歲，系故正千戶管世德嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故前所正千戶一員·尚忠**

正統四年五月，尚禮，系西安左衛前所世襲正千戶尚興親侄。

成化七年五月，尚瑛，滕縣人，系西安左衛前所老疾世襲正千戶尚禮嫡長孫。

弘治十六年八月，尚忠，滕縣人，系西安左衛前所故世襲正千戶尚英(瑛)嫡長男。

**宋相·副千戶**

外黃查有：宋剛，舊名伴舊，年三十五歲，北京永平府灤州人。洪武十八年蒙滎陽使收集①充軍，撥燕山左衛寄操；洪武二十年三月運糧至大寧修城，二十一年三月調大寧前衛前所運糧至黃河；洪武二十四年徵洮兒河等處，洪武二十八年七月調榮州左護衛左所，三十二年十月大寧歸順，隨軍奉天征討；十一月鄭村壩大戰全勝，十二月取廣昌；洪武三十三年正月取蔚州攻衛大門，四月白溝河大戰全勝，五月攻圍濟南，八月升本所小旗，十月攻克滄州，十二月東昌大戰；洪武三十四年三月夾河大戰全戰(勝),閏三月藁城大戰全勝，十月攻克西水寨，升本所總旗；洪武三十五年正月攻克東阿、東平、汶上等處，四月小河、齊眉山、靈璧縣大戰全勝，攻破營寨；五月至泗州，本城歸順，過淮河；六月渡江，平定京師；十一月欽升杭州右衛右所副千戶。永樂二年欽與世襲。

①收集：洪武年間，明朝政府曾對故元及元末羣雄已經解甲爲民的遺留將士進行廣泛收集(亦稱“招集”),重新收編爲衛所旗軍。(梁志勝：《明代衛所武官世襲制度研究》,第78頁)

一輩宋剛，已載前黃。

二輩宋安，舊選簿查有：宣德十年三月，宋安，系西安左衛前所世襲副千戶宋剛嫡長男。

三輩宋整，舊選簿查有：景泰五年四月，宋整，灤州人，系西安左衛前所故世襲副千戶宋安嫡長男。

四輩宋昇，舊選簿查有：成化十年六月，宋昇，灤州人，系西安左衛前所故世襲副千戶宋整堂兄。

五輩宋沉，舊選簿查有：弘治十一年四月，宋沉，灤州人，系西安左衛前所故世襲副千戶宋昇嫡長男。

六輩宋佐，已載七輩選條。

七輩宋相，舊選簿查有：嘉靖四十年六月，宋相，年二十歲，灤州人，系西安左衛前所痼疾副千戶宋佐嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十八年推升署指揮僉事，以都指揮體統行事寧夏玉泉營守備，今痼疾，不堪任事。所據伊父推升職級例不準襲，本舍照例革替祖職副千戶。

八輩宋德隆，萬曆二十五年二月，宋德隆，年二十四歲，系西安左衛前所患疾副千戶宋相嫡長男。比中二等。

**年遠事故前所正千戶一員**

正統四年五月尚禮系西安左衛前所世襲正千戶尚典親姪

成化七年五月尚瑛滕縣人系西安左衛前所老疾世襲正千戶尚禮嫡長孫

弘治十六年八月尚忠滕縣人系西安左衛前所故世襲正千戶尚瑛嫡長男

**年遠事故前所正千戶一員**

**朱彬·副千戶**

外黃查有：朱得，和州人。有父朱得名，丙午年(1366年)頂義祖孫來保名字充軍，洪武二十六年老疾。將得戶名不動代役、三十二年升小旗，三十三年升總旗，三十四年藁城升試百戶，三十五年渡江升鎮西衛左所副千戶，永樂三年與世襲。

一輩朱得，已載前黃。

二輩朱銘、缺。

三輩朱真，舊選簿查有：正統十一年二月，朱真，系西安左衛前所殘疾世襲副千戶朱銘嫡長男。伯朱得任副千戶，病故；有庶長男朱鑑，幼小。父借職後，朱鑑病故。

四輩朱福，舊選簿查有：成化九年十二月，朱福，和州人，系西安左衛前所故世襲副千戶朱真親弟。

五輩朱麟，舊選簿查有：成化十七年九月，朱麟，和州人，系西安左衛前所世襲副千戶朱福嫡長男。

六輩朱鎮，舊選簿查有：正德七年十二月，朱鎮，和州人，系西安左衛前所世襲副千戶朱麟嫡長男。

七輩朱甲，舊選簿查有：嘉靖十六年二月，朱甲，年六歲，和州人，系西安左衛前所癱疾副千戶朱鎮庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。

八輩朱鉉，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，朱鉉，和州人，系西安左衛前所故優給副千戶朱甲親叔。本人借職，待兄鎮有男還與職事，仍襲原職。

九輩朱武，舊選簿查有：嘉靖二十七年四月，朱武，年四歲，和州人，系西安左衛前所痼疾副千戶朱鎮庶次男。照例與全俸優給，至嘉靖三十八年終住支。先因本人未生，伊叔鉉借襲。續生本舍，相應退還，伊叔革閒。

舊選簿查有：嘉靖三十九年六月，朱武，年十六歲，和州人，系西安左衛前所老疾副千戶朱鎮庶次男，優給出幼襲職。

十輩朱彬，舊選簿查有：隆慶二年四月，朱彬，年四十六歲，和州人，系西安左衛前所故副千戶朱鉉嫡長男。

十一輩朱學詩，萬曆四年四月，朱學詩，年三十四歲，和州人，系西安左衛前所患疾副千戶朱彬嫡長男。

十二輩朱養正，萬曆二十六年十二月，朱養正，年二十三歲，系西安左衛前所患疾副千戶朱學詩嫡長男。比中一等。

十三輩朱繼官，年四歲，萬曆三十二年四月，系西安左衛前所故副千戶朱養正嫡長男。照例與全俸優給，至四十三年終住支。〔對訖。〕

萬曆四十四年八月，大選過西安左衛前所副千戶一員朱繼官，年十六歲，出幼襲職。比中一等。

**年遠事故前所副千戶一員·方正**

洪武三十三年，西安左衛前所副千戶方昕。

永樂九年四月，方鼎，年十五歲，系西安左衛前所故世襲副千戶方昕嫡長男。

正統八年三月，方銘，年十六歲，系西安左衛前所故世襲副千戶方鼎嫡長男。

成化十一年四月，方泰，巴陵縣人，系西安左衛前所世襲副千戶方銘嫡長男。

弘治十五年九月，方正，巴陵縣人，系西安左衛前所故世襲副千戶方泰嫡長男。

**又一員·徐良**

永樂九年十二月，徐虎兒，年三歲，系西安左衛前所故世襲副千戶徐旺庶長男。敬與全俸優給，至永樂二十一年終住支。

宣德元年七月，徐雄，舊名福兒，系西安左衛前千戶所故世襲副千戶徐旺庶次男。

正統十四年十二月，徐良，系西安左衛前所陣亡副千戶徐雄嫡次男。有嫡長男徐賢，患雙眼瞎疾，不堪承襲。本人借職，待有男還與職事。

**又一員·周禮**

宣德九年四月，周禮，系西安左衛前所世襲副千戶周興庶長男。

**又一員·張廣**

宜德七年七月，張廣，系西安左衛前所故副千戶張山、戶名張驢兒嫡次男。有兄張全、患兩眼殘疾，不堪承襲。欽準本人襲職，待有男還與職事。

**馬繩武·實授百戶**

一輩馬旺。小旗功次。總旗功次。試百戶功次。實授百戶功次。

二輩馬彬，舊選簿查有：洪武二十四年正月，馬彬，系松門衛故世襲百戶馬旺嫡長男。欽準襲職，授西寧衛前所世襲百戶。

三輩馬智，舊選簿查有：永樂四年正月，西安左衛前所百戶馬智。

四輩馬信，舊選簿查有：永樂十九年七月，馬信，年十八歲，系西安左衛前所百戶馬智親弟。

五輩馬林，舊選簿查有：正統九年五月，馬林，系西安左衛前所世襲百戶馬信嫡長男。

六輩馬良，舊選簿查有：成化七年八月，馬良，年十五歲，沔陽州人，系西安左衛前所故世襲百戶馬林嫡長男。

七輩馬景春，舊選簿查有：嘉靖五年二月，馬景春，年十歲，沔陽州人，系西安左衛前所老疾世襲百戶馬良庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖九年終住支。

舊選簿查有：嘉靖十一年二月，馬景春，年十六歲，沔陽州人，系西安左衛前所世襲百戶馬良庶長男，優給出幼襲職。

八輩馬繩武，舊選簿查有：嘉靖四十四年九月，馬繩武，年三十歲，沔陽州人，系西安左衛前所實授百戶馬景春嫡長男。

九輩馬駿，萬曆二十五年四月，年八歲，系西安左衛前所故實授百戶馬繩武庶長男，全俸優給至萬曆三十一年終住支。

十輩馬騏，萬曆三十五年十二月，大選過西安左衛前所實授百戶馬騏，年二十二歲，系故絕優給實授百戶舍人馬駿堂兄。比中二等。

**韋應岐·世襲百戶**

外黃查有：韋斌，儀封縣人。父韋成，先系安豐劉平章下軍，甲辰年(1364年)渡江，乙巳年(1365年)選充小旗，洪武十二年充馬軍小旗，十七年充升府軍後衛馬軍總旗，二十一年欽除本衛前所世襲百戶。斌先年爲事發鎮遠衛充軍，父二十九年故。斌系嫡長男，三十二年襲職，調西安左衛前所。

一輩韋成，已載前黃。

二輩韋斌，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛前所百戶韋斌。

三輩韋安，舊選簿查有：宣德四年三月，韋安，系西安左衛前所世襲百戶韋斌嫡長男。

四輩韋能，舊選簿查有：正統九年三月，韋能，年十五歲，系西安左衛前所故世襲百戶韋安嫡長男。

五輩韋賢，舊選簿查有：天順七年四月，韋賢，年十五歲，儀封縣人，系西安左衛前所世襲百戶韋能嫡長男。

六輩韋臣，舊選簿查有：弘治元年三月，韋臣，儀封縣人，系西安左衛前所故世襲百戶韋賢嫡長男。

七輩韋大經，舊選簿查有：正德十一年四月，韋大經，儀封縣人，系西安左衛前所世襲百戶韋臣嫡長男。

八輩韋應岐，舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，韋應岐，年二十歲，儀封縣人，系西安左衛前所故絕百戶韋大經親侄。

九輩韋尚仁，萬曆十九年六月，韋尚仁，年三十八歲，系西安左衛前所故絕世襲百戶韋應岐堂侄。比中二等。

十輩韋尚德，萬曆二十七年二月，年八歲，系西安左衛前所故實授百戶韋應岐親侄。查功次無礙，伊親伯祖韋應岐故絕之日，應該伊父襲，既重聽，未生有子。堂侄尚仁借替，亦其所也。今伊父娶妾生，本舍自應改正，與實授百戶全俸優給，扣至萬曆三十三年終住支。伊堂兄尚仁革閒。

萬曆四十年十月，大選過西安左衛準襲實授百戶一員韋尚德，年二十一歲，系故世襲實授百戶韋應岐親弟韋應瑞庶長親男，比中二等。違限七年，有無多支俸糧，彼中查扣。〔對訖。〕

**歐陽宗·世襲百戶**

一輩歐陽旻，舊選簿查有：洪武三十二年五月，歐陽旻，系西安左衛前所試百戶、原任世襲百戶。先爲領軍，比箭不及分數，降除試職。今告“管軍十年之上未蒙實授”具奏、欽與實授世襲百戶職事。

二輩歐陽政，舊選簿查有：永樂十年五月，歐陽政，系西安左衛前所百戶歐陽旻嫡長男。父原繫世襲百戶，爲事降除試百戶，革除年間復職，渰故。敬準照洪武舊例、襲原職世襲百戶。

三輩歐陽春，舊選簿查有：正統六年四月，歐陽春，系西安左衛前所世襲百戶

歐陽政庶長男。

四輩歐陽泰，舊選簿查有：成化八年四月，歐陽泰，年十七歲，彭澤縣人，系西安左衛前所殘疾世襲百戶歐陽春嫡長男。

五輩歐陽洪，舊選簿查有：弘治十三年十二月，歐陽洪，彭澤縣人，系西安左衛前所世襲百戶歐陽泰嫡長男。

六輩歐陽宗，舊選簿查有：嘉靖三年四月，歐陽宗，彭澤縣人，系西安左衛前所老疾世襲百戶歐陽洪嫡長男。

七輩歐陽順，萬曆二十六年二月，大選過世襲百戶一員歐陽順，年三十六歲。查祖歐陽迪，洪武三年授管軍百戶。故。歐陽旻，三十二年欽與世襲百戶。故。歐陽政襲，老。歐陽春替，疾。歐陽泰優替，疾。歐陽洪替，疾。[歐]陽宗替，故絕。歐陽真系親弟，未襲先故。歐陽順系真嫡男，準照舊襲世襲百戶。比中二等。

八輩歐陽科，萬曆三十九年十一月，單本選過西安左衛前所實授百戶一員歐陽

科，年四十二歲，系故實授百戶歐陽順堂弟。比中二等。

九輩歐陽武，泰昌元年十月，大選過西安左衛前所實授百戶一員歐陽武，年二十一歲，系故實授百戶歐陽科嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**歐陽宗，世襲百戶。**

一輩，歐陽旻。舊選簿查有：洪武三十二年五月，歐陽旻系左衛前所試百戶，原任世襲百戶。先爲領軍，比箭不及分數，降除試職。今告管軍十年之上，未蒙實授。具奏欽與實授世襲百戶職事。

二輩，歐陽政，舊選簿查有:永樂十年五月，歐陽政，系西安左衛前百戶歐陽旻嫡長男。父系世襲百戶爲事降除試百戶，革除年間復職。渰故，敬準照洪武舊例襲原職世襲百戶。

三輩，歐陽春。舊選簿查有:正統六年四月，歐陽春系西安左衛前所世襲百戶歐陽政庶長男。

四輩，歐陽泰。舊選簿查有:成化八年四月歐陽泰十七歲，彭澤縣人，系西安左衛前所殘疾世襲百戶歐陽春嫡長男。

五輩，歐陽洪。舊選簿查有:弘治十三年十二月，歐陽洪，彭澤縣人，系西安左衛前所世襲百戶歐陽泰嫡長男。

六輩，歐陽宗，舊選簿查有:嘉靖三年四月，歐陽宗，彭澤縣人，系西安左衛前所老疾世襲百戶歐陽洪嫡長男。

七輩，歐陽順，萬曆二十六年二月，大選過世襲百戶一員。歐陽順，年三十六歲，？祖歐陽迪，洪武三年授管軍百戶，故歐陽旻，三十二歲欽與世襲百戶，故歐陽政疾老，歐陽春替疾，歐陽泰優替疾，歐陽洪替疾，歐陽宗替故口歐陽口口口口口口故歐陽順系真嫡男，準世襲百戶，比中二等。

八輩，歐陽科，萬曆三十九年十一月，口口選過西安左衛前所實授百戶一員。歐陽科，年四十二歲，系百戶歐陽順堂弟，口口口。

九輩，歐陽武，泰昌元年十月，口選過西安左衛前所實授百戶一員，歐陽武，年二十一歲，系故實授百戶歐陽科嫡長男，比中三等。

一輩歐陽旻洪武三十二年五月係西安左衞前所試百戶原任世襲百戶先爲零軍比箭不及分數降除試職今告管軍十年之上未蒙實授具奏欽與實授世襲百戶職事

二輩歐陽政永樂十年五月係西安左衞前所百戶歐陽旻嫡長男父原係世襲百戶爲事降除試百戶革除年間復職渰故敬準照洪武舊例襲原世襲百戶

七輩歐陽順萬暦二十六年二月大選過世襲百戶，年三十六歳查祖歐陽廸洪武三年授管事百戶

故歐陽旻三十二年欽與世襲百戶故歐陽政襲老歐陽春替疾歐陽泰優替疾歐陽洪替疾陽宗替故絶歐陽真係親弟未襲囗故歐陽順係真嫡男準，

九輩彭澤縣人歐陽武泰昌元年十月大選過西安左衞前所實授百戶，年二十一歳係故實授百戶歐陽科嫡長男比中三等

**歐陽宗，世襲百戶。**

**丁紹武·實授百戶**

一輩丁善，舊選簿查有：永樂四年正月，西安左衛前所百戶丁善。

二輩丁宜，舊選簿查有：天順二年閏二月，丁宜，合肥縣人，系西安左衛前所世襲百戶丁善嫡長男。

三輩丁鎰，舊選簿查有：成化十六年五月，丁鎰，年十六歲，合肥縣人，系西安左衛前所世襲百戶丁宜庶長男。

四輩丁大政，舊選簿查有：嘉靖五年四月，丁大政，合肥縣人，系西安左衛前所故絕實授百戶丁鎰堂弟。

五輩丁軻，舊選簿查有：嘉靖三十七年十月，丁軻，年三十五歲，合肥縣人，

系西安左衛前所老疾實授百戶丁大政嫡長男，照舊替實授百戶。

六輩丁紹武，舊選簿查有：隆慶元年二月，丁紹武，合肥縣人，系西安左衛前所故實授百戶丁輔(軻)嫡長男。

七輩丁紹文，萬曆十七年十二月，丁紹文，年三十二歲，合肥縣人，系西安左衛前所故絕實授百戶丁紹武親弟。比中一等。

八輩丁國璽，萬曆四十五年二月，大選過西安左衛前所實授百戶一員丁國璽，年三十三歲，系疾實授百戶丁紹文嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**李漢·實授百戶**

內黃查有：李保，蒙城縣人。父李勇，乙未年(1355年)從軍，洪武十四年選充小旗，十九年並升總旗，二十三年欽除世襲百戶，二十四年調甘州衛左所，二十五年調甘州衛後所，老。保系嫡長男，替，調西安左衛前所。

一輩李勇，已載前黃。

二輩李保，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛前所百戶李保。

三輩李貴，舊選簿查有：宣德四年二月，李貴，系西安左衛前所世襲百戶李保親侄。

四輩李旺，舊選簿查有：景泰五年四月，李旺，年十八歲，蒙城縣人，系西安左衛前所故世襲百戶李貴嫡長男。

五輩李文，舊選簿查有：成化二十二年十一月，李文，蒙城縣人，系西安左衛前所故世襲百戶李旺嫡長男。

六輩李漢，舊選簿查有：正德八年八月，李漢，蒙城縣人，系西安左衛前所世襲百戶李文嫡長男。

七輩李恩，舊選簿查有：嘉靖三十六年十二月，李恩，蒙城縣人，系西安左衛前所故實授百戶李漢嫡長男。

八輩李成林，隆慶六年十二月，李成林，年二十七歲，蒙城縣人，系西安左衛前所痼疾實授百戶李恩嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，嘉靖三十六年犯該宿娼，問調寧夏中衛；隆慶六年遇宥，今老。本舍照例準復替原衛所祖職實授百戶。

九輩李茂林，萬曆十二年四月，李茂林，年二十四歲，蒙城縣人，系西安左衛前所故實授百戶李成林親弟。比中三等。

十輩李昇，天啓元年正月補泰昌元年十二月分大選，過西安左衛前所實授百戶一員李昇，年二十八歲，系老實授百戶李茂林嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**陳實·實授百戶**

外黃查有：陳圮，巢縣人。始祖黑陳二，丙申年(1356年)從軍，洪武二年選充小旗，五年充總旗。故。曾祖父陳善補。故。祖父陳斌並補，正統九年徵阿良哈山擒獲達賊，升試百戶，老。父陳昇替，老。記系長男，成化二十一年替，二十三年遇例實授，弘治二年大浪口斬獲達賊，功升西安左衛中所副千戶。

一輩黑陳二，已載前黃。

二輩陳善，已載前黃。

三輩陳斌，舊選簿查有：正統九年五月，西安左衛試百戶黑陳二。

四輩陳昇，舊選簿查有：天順五年正月，陳昇，巢縣人，系西安左衛後所百戶陳斌、戶名黑陳二嫡長男，欽與世襲。

五輩陳配，舊選簿查有：成化二十一年十一月，陳圮，巢縣人，系西安左衛中所百戶陳昇嫡長男。祖陳斌原系功升試百戶，年老。父天順四年間替實授百戶。本人照例革替試百戶。

六輩陳忠，舊選簿查有：正德六年四月，陳忠，巢縣人，系西安左衛中所故副千戶陳玩嫡長男。伊曾祖原系試百戶，祖陳昇天順四年替實授百戶；父陳圮革替，成化二十三年又遇例實授，又獲功升前職。本人照例革去遇例加獲功一級，與做實授百戶。

七輩陳倫，舊選簿查有：嘉靖四年十月，陳倫，巢縣人，系西安左衛前所世襲百戶陳忠嫡長男。

八輩陳實，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，陳實，巢縣人，系西安左衛前所故實授百戶陳倫嫡長男。

九輩陳寰，萬曆元年十二月，陳寰，年三十七歲，巢縣人，系西安左衛前所故實授百戶陳實親弟。伊兄原襲祖職實授百戶，嘉靖三十五年犯該侵盜官銀、包奸樂婦，問擬立功五年，滿日仍照宿娼事例，注調涼州衛中所，萬曆元年故絕。本舍照舊與襲祖職實授百戶，仍照例改調附近漢中衛左所。

十輩陳力，萬曆十四年四月，陳力，年二十八歲，巢縣人，系漢中衛左所患疾實授百戶陳寰嫡長男。比中二等。

**殷朝用·世襲百戶**

一輩殷敬宗，缺。

二輩殷貴，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛前所百戶殷貴。

三輩殷俊，舊選簿查有：宣德六年五月，殷俊，系西安左衛前所世襲百戶殷貴嫡次男。

四輩殷廣，舊選簿查有：正統八年五月，殷廣，年十五歲，系西安左衛前所世襲百戶殷俊堂侄。堂叔差往瓦剌公幹，年久不知下落，無兒男。欽準本人襲職，仍打聽伊叔下落。

五輩殷富，舊選簿查有：成化七年四月，殷富，光州人，系西安左衛前所世襲百戶殷廣嫡長男。

六輩殷雄，舊選簿查有：成化十九年二月，殷雄，年十六歲，光州人，系西安左衛前所故世襲百戶殷富嫡長男。

七輩殷泰，舊選簿查有：弘治四年七月，殷泰，光州人，系西安左衛前所故世襲百戶殷雄堂叔。

七(八)輩殷朝用，舊選簿查有：嘉靖三年六月，殷朝用，年十五歲，光州人，系西安左衛前所故世襲百戶殷泰嫡長孫，優給出幼告襲。

八(九)輩殷光祖，萬曆八年十二月，殷光祖，年四十二歲，光州人，系西安左衛前所年老世襲百戶殷朝用嫡長男。比中乙等。〔對訖。〕

九(十)輩殷大聘，萬曆二十一年四月，殷大聘，年三十二歲，系西安左衛前所患疾世襲百戶殷光祖嫡長男。比中一等。

十(十一)輩殷之轅，萬曆四十四年八月，大選過西安左衛前所實授百戶一員殷之轅，年三十二歲，系疾實授百戶殷大聘嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故前所世襲百戶一員·吳隆**

永樂元年閏十一月，吳宜，系西安左衛前所故世襲百戶吳彪嫡長男。

正統元年二月，吳能，系西安左衛前所世襲百戶吳瑄(宜)嫡長男。

成化四年四月，吳清，當塗縣人，系西安左衛前所世襲百戶吳能嫡長男。

弘治七年十二月，吳隆，當塗縣人，系西安左衛前所世襲百戶吳清嫡長男。

萬曆十八年二月，吳口，年四十三歲，系西安左衛前所故絕世襲百戶吳隆親侄孫。

據供、本舍伯祖吳隆於嘉靖二十五年故絕，伊祖、父二輩未襲，至今四十五年。雖供稱伯祖、父俱故，於告襲間又不限有年月及有文書到部，乃妄引毛御史題例報來告襲。查例陝西十二年人文不到部者革發，本舍合照例革發。及查選簿，吳隆於弘治七年襲職，供開正德七年，明系違限年久，故爲部移，希圖承襲，但本舍既以革發保官，姑免究治。

**又一員·劉德**

洪武二十五年四月，劉德，系平涼衛總旗，欽除西安左衛前所世襲百戶。

**又一員·結緣**

永樂九年四月，結昇，系西安左衛前所傷故世襲百戶結勝嫡長男，敬襲世襲百戶。

宣德五年閏十二月，結緣，舊名衆神保，系西安左衛前所故世襲百戶結昇嫡長男。先因年幼，於錦衣衛中左所關支優給。今出幼，欽準襲職。

**又一員·曹英**

洪武三十三年，西安左衛前所百戶曹能。

正統元年十二月，曹英，系西安左衛前所世襲百戶曹能嫡長男。

**又一員·洪興**

洪武三十二年五月，洪興，舊名趙保，系西安左衛前所試百戶。先以故官女婿除授世襲百戶，爲事降除試職。今告“管軍十年之上未蒙實授”具奏，欽與實授流官百戶職事。

**又一員·樊勝**

洪武二十四年十二月，樊勝，系濟南衛總旗，欽除西安左衛前所世襲百戶。

**又一員·戴政**

宣德六年七月，戴政，系西安左衛前所故百戶戴敬、舊姓名馬住兒嫡長男。

**又一員·滿益**

洪武二十五年五月，滿益，系西安左衛前所故世襲百戶滿德嫡長男。欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

**又一員·傅霖**

洪武二十六年五月，傅霖，系定遼右衛左所故世襲百戶傅雲嫡長男。欽除西安左衛前所世襲百戶。

**優養一員·祁信**

洪武三十三年，西安左衛前所百戶祁信。

洪武三十三年四月，祁信，年六十九歲，大興縣人，系西安左衛前所世襲百戶。今老疾，不能管事，別無應替弟、侄兒男，與全俸養老。

**高品·試百戶**

外黃查有：高用，和州人。始始祖高遇仙，乙未年(1355年)歸附從軍，洪武九年故。始祖高聚補役，十八年調定州衛，二十二年調甘州後衛，二十六年併充小旗，二十八年併充總旗、三十二年調西安左衛，永樂十一年老。高祖高俊代役，哈剌(烈)公幹升試百戶、正統三年老。曾祖高文替，五年殺賊有功升實授百戶，天順三年老。祖高榮替，成化十一年老。伯高璽系長男，十二年替，弘治十七年老。高忠系嫡長男，正德元年替，故絕。父高璧系親叔，九年襲，嘉靖元年故。用系嫡長男，四年襲西安左衛前所試百戶。

一輩高遇仙，舊選簿查有：永樂十八年十二月，西安左衛前所試百戶高遇仙。二輩高俊，已載前黃。

三輩高文，舊選簿查有：正統五年三月，高文，系西安左衛前所試百戶高俊、戶名高遇仙嫡長男。父原系總旗，差往哈烈等處公幹，回還，升除前職，欽準本人仍替試百戶。

四輩高榮，舊選簿查有：天順五年正月，高榮，年三十三歲，和州人，系西安左衛前所百戶高文嫡長男，欽與世襲。

五輩高璽，舊選簿查有：成化十二年十二月，高璽，和州人，系西安左衛前所世襲百戶高榮嫡長男。

六輩高忠，舊選簿查有：正德元年五月，高忠，和州人，系西安左衛前所世襲百戶高璽嫡長男。

七輩高璧，舊選簿查有：正德九年二月，高璧，和州人，系西安左衛前所故百戶高中(忠)親叔。伊祖原替試百戶，遇例實授。本人照例革襲試百戶。

八輩高用，舊選簿查有：嘉靖四年八月，高用，和州人，系西安左衛前所故革襲試百戶高璧嫡長男。

九輩高品，舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，高品，和州人，系西安左衛前所老疾試百戶高用嫡長男。

十輩高光祖，萬曆三十一年二月，大選過西安左衛前所試百戶一員高光祖，年四十歲，和州人，系故試百戶高品嫡長男。伊父推升流官，例不準襲，本舍準襲試百戶。比中一等。〔對訖。〕

十二輩高階，萬曆四十五年十二月，大選過西安左衛前所試百戶一員高階，年十八歲，系疾試百戶高光祖嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故前所所鎮撫一員·周銓**

宣德六年五月，周昶，系西安左衛前所故世襲所鎮撫周鼎嫡長男。

成化四年九月，周銓，杞縣人，系西安左衛世襲所鎮撫周昶嫡長男。

後所[168-182]。

**又一員·蔣和**

洪武二十四年八月，蔣和，系西安左衛前所流官所鎮撫蔣雲嫡長孫。爲祖年老眼昏，並有父蔣昭腸見患眼疾，不堪承替。欽準替職，與世襲，仍授本衛所所鎮撫。

**方貫·正千戶**

內黃查有：方昇，有義父丁信，洪武元年從軍，撥驍騎衛充馬軍，調神武衛中所，調大興右衛中所，調燕山左衛右所，病故。將昇戶名不動補役，鄭村壩升小旗，濟南升本所總旗，藁城戰[勝]升本所試百戶，渡江平定京師升鳳陽衛中所副千戶，欽與世襲職事。永樂八年靜(靖)虜鎮殺敗胡寇阿魯臺有功，升本衛所正千戶，九年授流官附選。

一輩方昇，已載前黃。

二輩方春，舊選簿查有：宣德五年四月，方春，系西安左衛後所流官正千戶方昇嫡長男。

三輩方玉，舊選簿查有：成化十五年三月，方玉，汲縣人，系西安左衛後所老疾世襲正千戶方春庶長男。

四輩方義，舊選簿查有：正德五年二月，方義，汲縣人，系西安左衛後所故世

襲正千戶方玉嫡長男。

五輩方貫，舊選簿查有：嘉靖二十九年十月，方貫，年八歲，汲縣人，系西安左衛後所故正千戶方義親侄孫。照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

嘉靖四十四年九月，方貫，年二十三歲，汲縣人，系西安左衛後所故正千戶方義親堂侄孫，優給出幼襲職。查本舍優給應襲，違限七年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

六輩方世祖，萬曆四十二年二月，大選過西安左衛後所正千戶優給舍人一名方世祖，年六歲，系故正千戶方貫嫡長男。照例與全俸優給，至五十一年終住支。

天啓五年五月補四月大選，過西安左衛後所正千戶一員方世祖，年十七歲，系故正千戶方貫嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**朱世臣·正千戶**

內黃查有：朱輝，臨淮縣人。祖[朱]川子，先歸附軍，調西安左衛，老。父真代，永樂八年有功升小旗，十三年升總旗，十九年升副千戶，正統二年徵榆林等處有功，升正千戶，老。輝系嫡長男，替西安左衛後所正千戶。

一輩朱真，已載前黃。舊選簿查有：永樂十六年二月，西安左衛後所試百戶朱川子。

永樂十八年十二月，朱川子，系西安左衛後所試百戶升副千戶。

二輩朱輝，舊選簿查有：天順元年三月，朱輝，臨淮縣人，系西安左衛後所正千戶朱真、戶名朱川子嫡長男，欽與世襲。

三輩朱錦，舊選簿查有：弘治四年七月，朱錦，臨淮縣人，系西安左衛後所世襲正千戶朱輝嫡長男。

四輩朱源，舊選簿查有：正德六年二月，朱源，年十六歲，系西安左衛後所故世襲正千戶朱錦嫡長男。

五輩朱世臣，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，朱世臣，年三十一歲，臨淮縣人，系西安左衛後所老疾正千戶朱源嫡長男。

六輩朱光字，萬曆二十年十月，朱光宇，年三十八歲，系西安左衛後所年老正千戶朱世臣嫡長男。比中一等。

**年遠事故後所正千戶一員·胡僧**

永樂二十一年六月，胡原，系西安左衛後所故正千戶胡鬧軍嫡長男。

正統十二年二月，胡僧，系西安左衛後所故世襲正千戶胡原嫡長男。

**蕭鳳·副千戶**

一輩蕭才卿。小旗功次。總旗功次。試百戶功次。

二輩蕭義，舊選簿查有：洪武二十五年十一月，蕭義，系龍虎衛右所世襲百戶，欽調甘州左衛前所。

三輩蕭政，舊選簿查有：成化七年八月，蕭政，年十五歲，桃源縣人，系西安左衛後所故世襲百戶蕭義庶長男。

四輩蕭榮，舊選簿查有：正德八年八月，蕭榮，桃源縣人，系西安左衛後所正千戶蕭政嫡長男。伊父原系百戶，弘治十八年大同三次當先升副千戶，正德四年寧夏有功升前職。緣大同三次當先一級，例無承襲，本人照例革替副千戶。

五輩蕭鸞，舊選簿查有：嘉靖六年四月，蕭鸞，年九歲，桃源縣人，系西安左衛後所故副千戶蕭榮庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖十一年終住支。

六輩蕭鳳，舊選簿查有：嘉靖十六年十二月，蕭鳳，年十七歲，桃源縣人，系西安左衛後所故絕優給副千戶蕭鸞親弟。

七輩蕭九成，萬曆四年十二月，蕭九成，年二十四歲，桃源縣人，系西安左衛

後所故副千戶蕭鳳嫡長男。

八輩蕭良臣，萬曆二十六年十二月，蕭良臣，年二十二歲，系西安左衛後所患疾副千戶蕭九成嫡長男。比中一等。

九輩蕭迎恩，天啓七年四月，大選故(過)西安左衛後所副千戶一員蕭迎恩，年二十三歲，系故副千戶蕭良臣嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**徐桂·署正千戶事副千戶**

一輩徐成。

二輩徐旺，舊選簿查有：誥命查有，徐旺，系致仕百戶徐成嫡長男。有父癸巳年從軍，甲辰編伍充小旗，丁未年收補崇德、嘉興充總旗；洪武八年除慶陽衛百戶，爲因年老，十四年令旺替職。

三輩徐昇，舊選簿查有：宣德五年閏十二月，徐昇，系西安左衛後所故世襲副千戶徐旺親弟。

四輩徐真，舊選簿查有：正統元年十二月，徐真，系西安左衛後所世襲副千戶徐昇嫡長男。

五輩徐輔，舊選簿查有：景泰四年五月，徐輔，滁州人，系西安左衛後所世襲副千戶徐真嫡長男。

六輩徐震，舊選簿查有：成化十五年十二月，徐震，滁州人，系西安左衛後所署正千戶事副千戶徐輔嫡長男。

七輩徐露，舊選簿查有：弘治六年十月，徐露，滁州人，系西安左衛後所署正千戶徐震親弟。伊兄遇例實授。故。本人照例革襲署正千戶事副千戶。

八輩徐寬，舊選簿查有：正德七年四月，徐寬，滁州人，系西安左衛後所署正千戶事副千戶徐霞嫡長男。

九輩徐桂，舊選簿查有：隆慶三年四月，徐桂，年四十五歲，滁州人，系西安左衛後所故署正千戶事副千戶徐寬從堂侄。

十輩徐宗禮，舊選簿查有：萬曆十一年八月，徐宗禮，年二十歲，滁州人，系西安左衛後所年老署正千戶事副千戶徐桂嫡長男。比中三等。

十一輩徐文華，天啓五年十月，大選過西安左衛後所署正千戶事副千戶一員徐文華，年二十八歲，系老署正千戶事副千戶徐宗禮嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**蔡朝勳·副千戶**

外黃查有：蔡完，高郵州人。有祖父蔡文貴，先系張氏百戶，丙午年歸附，吳元年充總旗，老。有父蔡整年幼，告令義伯蔡保並充總旗。有伯爲系異姓，父出幼長成，二十三年告準令義伯充總旗，父並補祖役，當年以年深總旗起取赴京，除漳州衛世襲百戶，三十年充軍，三十五年調平陽衛左所世襲百戶，永樂七年故。完系嫡長男，永樂九年襲西安左衛後所世襲百戶。

一輩蔡文貴，已載前黃。

二輩蔡整，已載前黃。

三輩蔡完，已載前黃。

四輩蔡榮，舊選簿查有：蔡榮，系蔡完親叔，侄渰故，無男。榮永樂二十二年襲本衛所百戶。

五輩蔡鑑，舊選簿查有：蔡鑑，系蔡榮嫡長男。父景泰二年徵進狼等處，殺賊有功，本年升本衛所副千戶，疾。鑑天順四年替西安左衛副千戶。

六輩蔡鎮，舊選簿查有：蔡鎮，系蔡鑑庶弟，兄故，無兒男。鎮天順七年優給，至十四年終住支。

蔡鎮，系蔡鑑庶弟，兄無兒男。故。本人優給出幼，成化六年襲。

七輩蔡英，舊選簿查有：蔡英，系蔡鎮嫡長男，父故。英弘治十三年優給，至弘治十九年終住支。

八輩蔡鳳，舊選簿查有：蔡鳳，年五十一歲，系西安左衛後所故副千戶英庶長兄，嘉靖三十三年襲職。

九輩蔡朝勳，舊選簿查有：嘉靖三十年二月，蔡朝勳，年三十二歲，系西安左衛後所痼疾副千戶蔡鳳嫡長男。

十輩蔡廷佐，萬曆六年十月，蔡廷佐，年十五歲，高郵州人，系西安左衛後所故副千戶蔡朝勳嫡長男，優給出幼襲職。比中三等。

十一輩蔡惟忠，萬曆四十六年三月，大選過西安左衛後所副千戶一員蔡惟忠，年三十三歲，系疾副千戶蔡廷佐嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**徐榮祖·副千戶**

外黃查有：徐文，襄陽人，壬寅年歸附，洪武四年除皇陵衛百戶，二十五年查年深赴京，欽升河州衛中所世襲副千戶，三十二年調西安左衛後所。

一輩徐文，已載前黃。舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛後所副千戶徐文。

二輩徐福，舊選簿查有：永樂五年三月，徐福，年十八歲，系西安左衛後所副千戶徐文嫡長男。

三輩徐清，舊選簿查有：洪熙元年閏七月，徐清，年十五歲，系西安左衛後所故世襲副千戶徐福嫡長男。

四輩徐璘，舊選簿查有：景泰七年三月，徐璘，年二十九歲，宜城縣人，系西安左衛後所世襲副千戶徐清嫡長男。

五輩徐鑑，舊選簿查有：成化二十一年十二月，徐鑑，宜城縣人，系西安左衛後所世襲副千戶徐璘嫡長男。

六輩徐澤，舊選簿查有：正德元年八月，徐澤，年十七歲，宜城縣人，系西安左衛後所故世襲副千戶徐鑑嫡長男。

七輩徐鎧，舊選簿查有：嘉靖九年四月，徐鎧，年四十七歲，宜城縣人，系西安左衛後所故絕世襲副千戶徐澤親叔。

八輩徐梁，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，徐梁，宜城縣人，系西安左衛後所老疾副千戶徐鎧嫡長男。

九輩徐榮祖，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，徐榮祖，年二十一歲，宜城縣人，系西安左衛後所故副千戶徐梁嫡長男。

十輩徐守業，萬曆二十三年四月，徐守業，年三十歲，系西安左衛後所故副千戶徐榮祖嫡長男。比中三等。

葛藟·副千戶

外黃查有：葛茂，年四十八歲，當塗縣人。曾祖葛景，丁酉年歸附，洪武二十四年並槍，升府軍後衛左所小旗；二十六年並槍升總旗，三十五年故。祖葛緣補役，宣德三年故。父葛本收役，天順二年寺子川陣亡，該升一級。茂系嫡長男，四年襲升試百戶，八年遇例實授；成化二年小龍州澗殺賊斬首功升副千戶，四年石城兒殺賊斬首有功，五年升實授正千戶。

一輩葛景，已載前黃。

二輩葛緣，已載前黃。

三輩葛本，已載前黃。

四輩葛茂，已載前黃。

五輩葛獻，缺。

六輩葛宇，舊選簿查有：堂稿查有，一件陳情乞恩並錄軍功以圖報補事，西安左衛後所正千戶葛宇奏：“臣原系副千戶，嘉靖十三年三井兒斬首一顆升正千戶，石窯溝(川)斬首一顆重升副千戶，乞敕兵部改並應得職事。”該本部議將葛宇於

石窯川功升正千戶上加三井兒功一級，與做指揮僉事。

七輩葛藟，舊選簿查有：嘉靖三十年十一月，葛藟，年二十一歲，當塗縣人，系西安左衛故署都指揮僉事葛宇嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，獲功二級升指揮僉事，推升署都指揮僉事，失事降副千戶。故。所據伊父功升二級系自己獲功自己犯罪，推升職級系流官，俱例與(無)承襲，本舍照例革襲祖職副千戶。查得伊父葛宇，三井兒功升正千戶，石窯川功升指揮僉事，後升蘭靖參將，失事降二級，系自己獲功自己犯罪，並署都指揮僉事系流官，例無承襲，本舍革襲祖職副千戶。

八輩葛施，萬曆口年十二月，葛施，年二十四歲，當塗縣人，系西安左衛後所患疾副千戶葛藟嫡長男。比中三等。

九輩葛允升，萬曆三十五年四月，大選過西安左衛後所副千戶一員葛允升，年三十一歲，系葛施親侄。比中三等。

十輩葛鳳巢，崇禎四年十月，大選過西安左衛後所副千戶一員葛鳳巢，年三十九歲，系疾副千戶葛允升庶長男。比中三等。〔對訖。〕

十一輩葛凌雲，崇禎十年四月，大選過西安左衛後所副千戶一員葛凌雲，年十八歲，系故副千戶葛鳳巢嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**孫鳳岐·署實授百戶事試百戶**

[一輩孫鳳岐，]類題稿簿查有：西安左衛後所孫鳳岐前件，查得本役系舍人，於萬曆二十四年三月內在洮河莽剌腦地方斬達首一顆，欽升小旗。伊兄鳳山一同從徵①，生擒達婦一口，升署小旗。本役又於本年六月內在鐵山地方，同兄鳳山各斬達首一顆，各升小旗。鳳山被虜射傷身故，絕嗣。鳳岐系親弟，例得並授。今據該都司起送前來，查與本部原題功次堂稿、《邦政條例》相同相應，議擬合準於本役重升小旗二級，上加伊兄孫鳳山故絕斬功一級半，並授與做世襲署實授百戶事試百戶。〔對訖。〕

①從徵，即起事時所統的部隊，也就是郭子興的基本隊伍。(吳晗：《朱元璋傳》，第146頁)

二輩孫景先，崇禎十年四月，大選過西安左衛後所署實授百戶事試百戶一員孫景先，年二十八歲，系故署實授百戶事試百戶孫鳳岐嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故後所副千戶一員·朱通**

永樂十七年五月，朱亮，年八歲，系西安左衛後所故副千戶朱得全嫡長男。欽與全俸優給，至永樂二十四年終住支。

宣德二年五月，朱亮，系西安左衛後千戶所副千戶朱得全嫡長男。

正德十年五月，朱通，系西安左衛後所故世襲副千戶朱亮堂兄。

**孫鳳岐，署賓授百戶事試百戶。**

類題稿簿查有，西安左衛後所孫鳳岐前件查得本役系舍人，於萬曆二十四年三月內在洮河莽刺川腦地方斬達首一顆，敘升小旗，伊兄鳳山一同從徵生擒達婦一員，升署小旗，本役又於本，年六月內在鐵山地方同兄鳳山各斬達首一顆各升小旗，鳳山被虜射傷身故絕嗣，鳳岐系親弟例得並授今x該都司起送前未查xxxx題功次堂稿邦政條例相同相應，議擬合準於本役重升小旗二級上加伊兄孫鳳山故絕斬功一級半並授與做世襲署賓授百戶事試百戶孫景先，崇禎十年四月大選x西安左衛後所署賓授百戶事試百戶一員，孫景先，年二十八歲，系故署賓百戶事試百戶孫鳳岐嫡長男比中三等。

類題稿簿查有西安左衞後所孫鳯岐前件查得本役係舍人於萬暦二十四年三月內在洮河答剌腦地方斬逹首一顆敘陞小旗伊兄鳯山一同從徵生擒逹婦一口陞署小旗本役又於本，年六月內在鐵山地方同兄鳯山各斬逹首壹顆各陞小旗鳯山被虜射傷身故絶嗣鳯岐係親弟例得倂授今據該都司起送前來查與本部原題功次堂稿邦政條例相同相應議擬合準於本役重陞小旗二級加上伊兄孫鳯山故絶斬功一件半授與做世襲署實授百戶事試百戶

二輩孫景先崇禎十年四月大選過西安左衞後所署實授百戶事試百戶，年二十八歳係署實授百戶事試百戶孫鳯岐嫡長男比中三等

**又一員·張真**

永樂七年八月，張勝，系西安左衛後所故副千戶張敬親弟，敬襲世襲副千戶。

永樂十一年五月，張真，系西安左衛後所故世襲副千戶張勝親弟，欽準襲職本衛所副千戶。

**又一員·李旺**

景泰三年二月，李旺，系西安左衛後所失陷副千戶李讓嫡次男。有兄李聰，患雙眼瞎疾，不堪承襲。本人襲職，待有男還與職事。

**張斌·世襲百戶**

外黃查有：張俊，邳州人。有父張成，吳元年充總旗，洪武二十三年撥錦衣衛帶刀百戶，調肅州前衛後所分設甘州右護衛前所，老疾。俊系嫡長男，替甘州左護衛前所百戶，二十三年調西安左護衛後所。

一輩張成，已載前黃。

二輩張俊，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛後所百戶張俊。

三輩張順，舊選簿查有：宣德五年十二月，張順，系西安左衛後所世襲百戶張俊堂弟。

四輩張玉，舊選簿查有：天順五年正月，張玉，邳州人，系西安左衛後所世襲百戶張順嫡長男。

五輩張泰，舊選簿查有：成化二十二年四月，張泰，邳州人，系西安左衛後所故世襲百戶張玉嫡長男。

六輩張雲，舊選簿查有：嘉靖六年二月，張雲，邳州人，系西安左衛後所故世襲百戶張泰嫡長男。

七輩張斌，舊選簿查有：嘉靖三十四年十月，張斌，年二十二歲，系西安左衛後所老疾世襲百戶張雲嫡長男。

八輩張元慶，萬曆十二年二月，張元慶，年二十六歲，邳州人，系西安左衛後所年老世襲百戶張斌嫡長男。比中一等。

九輩張弘道，萬曆四十三年四月，大選過西安左衛後所實授百戶一員張弘道，年二十八歲，系疾實授百戶張元慶嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**夏錦·世襲百戶**

外黃查有：夏旺，合肥縣人。有父夏成，甲午年充軍，吳元年老。旺代役，選充小旗，洪武十五年撥留守中衛太平門千戶所，十六年欽升應天衛後所總旗，十九年除橫海衛後所流官百戶，三十二年調西安左衛後所。

一輩夏旺，已載前黃。舊選簿查有：洪武三十三年十月，西安左衛後所百戶夏旺。

二輩夏興，舊選簿查有：永樂十年六月，夏興，系西安左衛後所老疾流官百戶夏旺嫡長男，敬與世襲。

三輩夏春，舊選簿查有：正統六年十月，夏春，系西安左衛後所世襲百戶夏興親侄。伯有庶長男夏廣，年十五歲，幼小。欽準本人替職，待長成還與職事。

四輩夏永，舊選簿查有：成化九年七月，夏永，年十六歲，合肥縣人，系西安

左衛後所老疾世襲百戶夏春庶長男。

五輩夏經，舊選簿查有：正德六年六月，夏經，合肥縣人，系西安左衛後所世襲百戶夏永嫡長男。

六輩夏錦，舊選簿查有：嘉靖元年十二月，夏錦，年六歲，合肥縣人，系西安左衛後所故世襲百戶夏經嫡長男，全俸優給，至嘉靖九年終住支。

嘉靖十年十月，夏錦，年十五歲，合肥縣人，系西安左衛後所故世襲百戶夏經嫡長男，優給出幼襲職。

七輩夏典，隆慶六年七月，夏典，年二十歲，合肥縣人，系西安左衛後所患疾實授百戶夏錦嫡長男。

九(八)輩夏瑰器，萬曆三十二年十月，夏攜器，年三十一歲，系西安左衛後所患疾實授百戶夏典嫡長男。比中一等。

十(九)輩夏文炳，崇禎五年二月，大選過西安左衛後所實授百戶一員夏文炳，年三十七歲，系疾實授百戶夏器嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**楊鉞·世襲百戶**

一輩楊關，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛後所百戶楊關。

二輩楊瑄，舊選簿查有：永樂十五年九月，楊瑄，系西安左衛後所世襲百戶楊關嫡長男。

三輩楊瑛，舊選簿查有：宣德九年七月，楊瑛，年九歲，系西安左衛後所故世襲百戶楊瑄庶弟。欽與全俸優給，至宣德十四年終住支。

舊選簿查有：正統四年七月，楊瑛，年十五歲，系西安左衛後所故世襲百戶楊瑄庶弟。

四輩楊政，舊選簿查有：成化四年四月，楊政，全椒縣人，系西安左衛後所世襲百戶楊瑛嫡長男。

五輩楊經，舊選簿查有：弘治十六年四月，楊經，全椒縣人，系西安左衛後所故世襲百戶楊政嫡長男。

六輩楊鉞，舊選簿查有：嘉靖四年八月，楊鉞，年十六歲，全椒縣人，系西安左衛後所故世襲百戶楊經嫡長男。

七輩楊懋，萬曆十年十二月，楊懋，年二十五歲，全椒縣人，系西安左衛後所年老世襲百戶楊鉞嫡長孫。比中三等。

八輩楊武烈，天啓三年二月，大選過西安左衛後所實授百戶一員楊武烈，年三十七歲，系老實授百戶楊懋嫡長男。比中一等。〔對訖。〕

**李世祿·世襲百戶**

一輩李舉，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛後所副千戶李舉。

二輩李坡，舊選簿查有：洪武三十三年十二月，李坡，系西安左衛後所世襲百戶李舉嫡長男。

三輩李斌，舊選簿查有：宣德五年五月，李斌，系西安左衛後所故世襲百戶李坡嫡長男。

四輩李能，舊選簿查有：正統六年四月，李能，年十六歲，系西安左衛後所故世襲百戶李斌嫡長男。

五輩李恭，舊選簿查有：成化十年三月，李恭，宜陽縣人，系西安左衛後所故世襲百戶李能嫡長男。

六輩李欽，舊選簿查有：弘治九年五月，李欽，宜陽縣人，系西安左衛後所世襲百戶李恭嫡長男。

七輩李世祿、舊選簿查有：嘉靖元年六月，李世祿，宜陽縣人，系西安左衛後所故世襲百戶李欽嫡長男。

**楊鉉·實授百戶**

一輩楊義，舊選簿查有：洪武三十三年，西安左衛後所百戶楊義。

二輩楊忠，舊選簿查有：洪熙元年七月，楊忠，系西安左衛後所世襲百戶楊義嫡長男。

三輩楊林，舊選簿查有：正統元年十二月，楊林，系西安左衛後所世襲百戶楊忠嫡長男。

四輩楊弘，舊選簿查有：天順五年正月，楊弘，合肥縣人，系西安左衛後所故世襲百戶楊林嫡長男。

五輩楊武，舊選簿查有：成化十八年八月，楊武，年十五歲，合肥縣人，系西安左衛後所故世襲百戶楊弘嫡長男。先因年幼優給，今出幼襲職。

六輩楊鉉，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，楊鉉，年四十七歲，合肥縣人，系西安左衛後所故實授百戶楊武親弟，照舊實授百戶。

**趙承恩·署鎮撫事實授百戶**

外黃查有：趙臣，年三十一歲，貴池縣人。始祖趙貴，吳元年軍。故。高祖趙玉補役，三十二年白溝河升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年平定京師升新安衛中所實授百戶。故。曾祖趙信優襲，正統元年調西安左衛前所署鎮撫[事]實授百戶，老。祖趙祥系長男，替，老。父趙雄系嫡長男，襲，嘉靖五年老。臣系嫡長男，本年替西安左衛前所署鎮撫事實授百戶。

一輩趙玉，已載前黃。

二輩趙信，舊選簿查有：永樂二十年三月，趙信，系新安衛中所故百戶趙玉、舊名馬兒庶長男。

三輩趙祥，舊選簿查有：成化元年七月，趙祥，貴池縣人，系西安左衛前所署所鎮撫事世襲百戶趙信嫡長男。

四輩趙雄、舊選簿查有：弘治八年二月，趙雄，貴池縣人，系西安左衛前所署所鎮撫事世襲百戶趙祥嫡長男。

五輩趙臣，舊選簿查有：嘉靖五年十月，趙臣，貴池縣人，系西安左衛前所署所鎮撫事年老世襲百戶趙雄嫡長男。

六輩趙承恩，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，趙承恩，年二十歲，貴池縣人，系西安左衛後所老署鎮撫事實授百戶趙臣嫡長男。

七輩趙元勳，萬曆二十三年二月，趙元勳，年二十一歲，系西安左衛後所患疾署所鎮撫事實授百戶趙承恩嫡長男。比中三等。

八輩趙良弼，萬曆四十四年十月，大選過西安左衛後所署所鎮撫事實授百戶一員趙良弼，年二十五歲，系故署所鎮撫事實授百戶趙元勳男。比中一等。〔對訖。〕

**孫崇先·實授百戶**

崇禎元年四月，單本選過西安左衛後所實授百戶一員孫崇先，年二十三歲，系故所鎮撫尚賢親孫。查伊祖原襲祖職所鎮撫，今故。本舍於天啓二年在甘肅鞍子山地方斬達首一顆，應升一級。行準職方司手本，查與原題功次相同[相]應，準於祖職所鎮撫上加親斬功一級，與做世襲實授百戶。比中二等。〔對訖。〕

**年遠事故後所實授百戶一員·徐琮**

景泰三年二月，徐剛，系西安後衛前所小旗徐鑑、戶名徐三二嫡長男。父於臨水站堡殺賊陣亡，例升二級，升試百戶。

弘治九年九月，徐琮，句容縣人，系西安左衛後所百戶徐剛嫡長男。父系西安後衛前所襲升試百戶，天順元年遇例實授，調今衛所。本人照例替實授百戶。

**又一員·王敬**

永樂十五年二月，王貴，系西安左衛後所老疾世襲百戶王興嫡長男。

宣德三年四月，王敬，系西安左衛後所殘疾百戶王貴嫡長男。

**又一員·洪勝**

永樂十二年五月，洪貴，系西安左衛後所世襲百戶洪旺、舊名倪旺嫡長男。

景泰五年七月，洪勝，臨淮縣人，系西安左衛後所故世襲百戶洪貴親次三弟。

有次房親侄洪卓兒，逃走出外，不知下落。本人襲職，仍打聽下落。

**又一員·婁恕**

洪武二十五年九月，婁恕，系西安左衛後所世襲百戶婁哲嫡長男。父爲年老風

疾告替，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

**孫崇先。**

崇禎元年四月單本選過西安左衛後所實授百戶一員。孫崇先，年二十三歲，系故所鎮撫尚賢親孫，查伊祖原襲祖職所鎮撫今故本X於天啓二年在甘肅鞍子山地方斬達首-顆，應升一級行準職方可手本查X原題功次相同應準於祖職鎮撫上加X斬功一級獎做世襲實授百戶比中二等

**陸時夏·試百戶**

內黃查有：陸銘，泰州人。曾祖陸人，丙午年從軍，洪武七年充小旗。祖陸從義代，並槍仍充小旗；二十六年並槍升總旗，老疾。父陸華代役，仍充總旗，永樂十六年升試百戶。故。銘系嫡長男，宣德六年襲本所試百戶。

一輩陸人，已載前黃。

二輩陸從義，已載前黃。

三輩陸華，舊選簿查有：永樂十六年，西安左衛前所陸華、戶名陸人，系試百戶。

四輩陸銘，舊選簿查有：宣德六年五月，陸銘，年十八歲，系西安左衛前所試百戶陸華嫡長男。父原系總旗，因往撒馬兒罕公幹升除前職，病故。欽準本人仍襲試百戶。

五輩陸鍾，舊選簿查有：成化七年十月，陸鍾，年十六歲，泰州人，系西安左衛前所故世襲百戶陸銘嫡長男。

六輩陸榮，舊選簿查有：弘治十一年六月，陸榮，年十六歲，泰州人，系西安左衛前所故世襲百戶陸鍾嫡長男。

七輩陸玄，舊選簿查有：弘治十六年四月，陸玄，揚(泰)州人，系西安左衛前所故世襲百戶陸榮親弟。

八輩陸時春，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，陸時春，年六歲，泰州人，系西安左衛前所故百戶陸玄嫡長男。伊曾祖銘原系試百戶，天順元年遇例實授，祖、伯、父沿襲。所據遇例一級應該減革，本人革與祖職試百戶全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，陸時春，年十八歲，系西安左衛前所故實授百戶陸玄嫡長男，優給，已革試百戶，出幼襲職。

九輩陸時夏，舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，陸時夏，年三十四歲，系泰州人，西安左衛前所故試百戶陸時春親弟。

十輩陸繼龍，萬曆十三年四月，陸繼龍，年十九歲，泰州人，系西安左衛前所患疾試百戶陸時夏嫡長男。比中三等。

十一輩陸承勳，萬曆三十九年十二月，大選過西安左衛前所試百戶一員陸承勳，年二十三歲，系故試百戶陸繼龍嫡長男。比中一等。

56冊181-182頁[西安左衛選簿][√]。

**又一員·李達**

洪武二十五年四月，李達，系蘭州衛總旗，欽除西安左衛後所世襲百戶。

**又一員·耿勝**

永樂十二年五月，耿勝，系西安左衛後所故世襲百戶耿得親弟。

**又一員·屈祥**

宣德九年四月，屈祥，系西安左衛後所世襲百戶屈榮嫡長男。

**又一員·王瑄**

正……王瑄，系西安左衛後所世襲百戶王敏嫡長男。

**又一員·蔣壽**

洪武三十三年，西安左衛後所副千戶蔣福。

洪武三十三年十二月，蔣壽，系西安左衛後所世襲百戶蔣福嫡長男。

**又一員·趙瑛**

成化元年八月，趙海，年二十七歲，濟源縣人，系西安左衛後所署所鎮撫事世

襲百戶趙弘嫡長男。

弘治七年十月，趙瑛，濟源縣人，系西安左衛後所署所鎮撫事世襲百戶趙海嫡

長男。

## 56冊平涼衛選簿[陝西都司: 183~296]

自指揮馬騰起，至總旗王注止，共七十七頁①。內指揮、千、百、戶、鎮撫，共九十七員。

①《總彙》56冊“校勘表”記“平涼衛”選簿189頁、243頁、295頁均後件前缺頁。

指揮使三員

一號馬騰，始祖馬福一，代九，無爲州人。

二號石盤，始祖石玉，代九，高郵州人。

三號哈緯，始祖卜顏答失，代五，海羅(縣)人。

年遠事故三員宋麒。

哈剌喏咄。

李增。

署指揮使一員，指揮同知五員

一號王思慎，始祖把失嗒，代七，女直人，署使。

二號陳希堯，始祖陳忠，代八，沛縣人。

三號杜龍，始祖杜旺，代八，合肥縣人。

四號王大綱，始祖王德，代八，合肥縣人。

五號陶嶽，始祖陶德，代九，壽州人。

六號吳瀛，始祖吳真，代八，臨淮縣人。

年遠事故五員

趙文，鳳陽縣人，署使。

楊勳，上海縣人。

黃琮。

劉源。

鍾容。

指揮僉事六員

續入：任繼勳，臨縣人，無印。

續入：葉茂，松陽縣人，有印。

一號保印，始祖保山奴，代六，開城縣人。二號尹玉，始祖濮阿住，代八，無錫縣人。三號馬昇，始祖馬俊，代九，山陽縣人。

四號甘雨，始祖甘系，代八，潛山縣人。五號鄭表，始祖鄭資，代七，定遠縣人。六號陳揚，始祖陳銘，代九，合肥縣人。

年遠事故七員趙寶，通州人。

戚安。

韓忠。

李忠。

李能。

陳玉，固安縣人。

張英，無爲州人。

衛鎮撫二員

一號李得春，始祖李良兒、代七，昌邑縣人。

二號超昆，始祖蜜清，代八，滕縣人。

左所署指揮僉事三員，正千戶一員

一號康誥，始祖黃敬，代九，息縣人，署僉。

二號王佐，始祖王皮，代五，崑山縣人，署金。

三號李經，始祖李彬，代五，滁州人，署金。

四號黃金重，始祖黃禮，代九，合肥縣人。

年遠事故四員

徐海，崑山縣人。

朱政，無爲州人。

梁端。

劉得。

年遠事故八員

周忠，常熟縣人。

楊旺，常熟縣人。

蘇廣。

林貴。

沈歸。

陳斌。

夏興。

趙弼，常熟縣人。

署衛鎮撫一員，副千戶二員

一號陸瑾，始祖陸斌，代五，五河縣人，署衛撫。

二號魏相，始祖魏莊，代六，鄒平縣人。

三號田登，始祖田勝，代八，泗州人。

輩數未全一員

周綱，泰州人。

年遠事故三員

邢端。

張貴。

端鎧，溧水縣人。

實授百戶八員

一號賈振，始祖賈逵，代六，臨汾縣人。

二號張隆，始祖張住，代六，江都縣人。

三號賈棟，始祖賈瑾，代八，鄒平縣人。

四號林松，始祖林成，代八，高郵州人。

五號宋鵑，始祖宋旺，代九，壽州人。

六號施振，始祖施榮，代八，沙河縣人。

七號丁欽，始祖丁賢，代七，泰州人。

八號曹欽，始祖曹寬，代六，塘(唐)縣人。

試百戶一員，所鎮撫一員

一號朱澄，始祖朱源，代七，鳳陽縣人。

二號花錦，始祖花信，代六，長葛縣人，所撫。

續入：周朝忠，山陰人，無印。

右所年遠事故正千戶三員

杭玉，無爲州人。

劉傑，無爲州人。

逯通。

年遠事故副千戶九員

王住兒，武定州人。

蔡通，常熟縣人。

蘇通。

張奇。

周全。

陳忠。

魯忠。

季恭。

許達，無爲州人。

年遠事故實授百戶十員

徐隆，吳縣人。

楊全。

蕭禽獸。

李瑛。

周振。

徐友。

仇剛，靈臺縣人。

戚榮，通州人。

錢用。

陸銘，德清縣人。

年遠事故試百戶一員

徐寬，膠州人。

中所正千戶二員

一號楊璽，始祖楊克中，代七，鄒平縣人。

二號火鎮，始祖阿都忽，代八，開城縣人。

輩數未全一員

何木雷，隆德縣人。

年遠事故二員

姚政，崑山縣人。

黃旻，撫寧縣人。

副千戶三員

一號王國正，始祖王均彰(章)，代八，合肥縣人。

二號時安，始祖時成，代七，泰安州人。

三號陳立，始祖陳得興，代七，定遠縣人。

年遠事故六員

葉茂，松陽縣人。

劉福，武定州人。

王名。

陳貴。

錢友。

丁旺。

實授百戶九員

一號劉朝，始祖劉蕭(肅)，代七，靈璧縣人。

二號陳諫，始祖陳斌，代六，章丘縣人。

三號計印，始祖計保，代五，隆德縣人。

四號馬麟(驥)，始祖馬臣，代八，監利縣人。

五號張恩，始祖張成，代八，同州人。

六號趙隆，始祖趙旺，代六，邠州人。

七號陳鏜，始祖陳文受，代八，江陵縣人。

八號陳爵，始祖陳興，代七，江都縣人。

九號李麟，始祖李成，代九，興化縣人。

年遠事故九員

王玉，來安縣人。

朱永，崇明縣人。

陶斌，當塗縣人。

王林。

程安。

黃勇。

談廣。

魏剛，滁州人。

楊榮，盱眙縣人。

試百戶五員

一號何震，始祖何木勒，代七，隆德縣人。

二號萬福，始祖萬留保，代六，來安縣人。

三號公邦奇，始祖公古剌歹、代六，隆德縣人。

四號白憲，始祖白帖木，代六，臨縣人。

五號張騰，始祖張從義，代七，長安縣人。

續入：張武，江陰人，有印。

輩數未全所鎮撫一員

和振，永平縣人。

前所正千戶一員

一號陳謨，始祖陳關子，代七，懷寧縣人。

年遠事故四員

盧勝，新喻縣人。

王忠。

劉政。

殷興。

副千戶六員

一號丁採，始祖丁寬，代八，滁州人。

二號朱欽，始祖朱成，代六，隨州人。

三號戴功，始祖戴祥，代七，定遠縣人。

四號孟璽，始祖孟得，代六，大興縣人。

五號楊激，始祖楊榮，代八，會同縣人。

六號張勳，始祖張福，代八，淮安縣人。

年遠事故五員

祁英，泰安州人。

秦浩，崇明縣人。

丁志。

謝榮。

陸瑄。

實授百戶八員

一號武鎮，始祖武得，代六，歷城縣人。

二號劉爵，始祖劉本，代五，臨汾縣人。

三號許汝修，始祖許成，代六，泰康縣人。

四號張機，始祖張敏，代十，崇信縣人。

五號黃朝，始祖黃全，代九，江都縣人。

六號胡鰲，始祖鬍子實，代八，華亭縣人。

七號張東曦，始祖張舍的，代八，涇州人。

八號蕭鸞，始祖蕭興，代九，澧州人。

年遠事故七員

張泰，南昌縣人。

張林。

劉剛。

郭友。

瞿諒。

孫顯。

錢勝。

優養婦一口

王氏，系徐官(觀)音保親母。

試百戶三員

一號徐鏜，始祖徐成，代六，郯城縣人。

二號趙暉，始祖趙增，代二，鳳陽縣人。

三號保進，始祖保的，代三，開城縣人。

年遠事故二員

甘銳，潛山縣人，所撫。

鄭攢，盱眙縣人，所撫。

後所正千戶四員

一號李光祖，始祖李旺，代九，和州人。

二號張鵬，始祖張貴，代七，黃陂縣人。

三號趙梁，始祖趙守正，代二，平涼衛人。

四號胡見，始祖胡山，代七，清陽縣人。

年遠事故二員

朱貴。

梁端，江都縣人。

副千戶六員

一號成大功，始祖成德，代七，壽州人。

二號胡清，始祖胡通，代五，順義縣人。

三號廖豸，始祖廖清，代九，江陵縣人。

四號田鍾，始祖田大，代六，薊州人。

五號邵泰，始祖魏關住，代六，無爲州人。

六號張欒，始祖張勝，代五。

年遠事故三員

金英，崑山縣人。

張清。

郭成，無爲州人。

實授百戶八員

一號楊世臣，始祖楊士(仕)，代九，江都縣人。

二號劉振，始祖劉興，代六，江都縣人。

三號陳鎮，始祖陳來，代五，黃岩縣人。

四號王釗，始祖王信，代六，無爲州人。

五號朱麒，始祖朱野[江]，代九，宣城縣人。六號張鉞，始祖張保子，代七，來安縣人。

七號羊宗，始祖羊興，代五，滁州人。

八號股雄，始祖殷婆孫，代八，滁州人。

年遠事故十四員

尤璽，崑山縣人。

周泰，鳳陽縣人。

趙凱。

馬昇。

史敬。

丁興。

英銳。

王英。

周能。

唐敬。

劉貴。

王忠。

陸安。

韓義。

試百戶四員

一號朱繼武，始祖朱海，代八，永城縣人。

二號孟賢，始祖孟喜，代七，華陰縣人。

三號張欽，始祖張義，棗陽縣人。

三(四)號趙煸，始祖趙源源，代三，鳳陽縣人。

輩數未全一員

朱瑄，烏城(程)縣人，所撫。

年遠事故二員

孟暘，固始縣人，所撫。

李雄。

冠帶總旗二員，小旗一名

戴經，黃岡縣人。

段勳，滁州人。

王注，長安縣人。

年遠事故指揮僉事一員

潘勝。

左所年遠事故實授百戶七員

孫政。

劉源。

秦貴。

葛裕。

陳清。

陳英。

馬馴。

右所年遠事故副千戶一員

宋良。

年遠事故實授百戶一員

王忠。

總旗一名

王保兒。

指揮使[189-208]。

**哈緯·指揮使**

外黃查有：哈緯、年七十歲，系陝西平涼衛①今改寧夏中衛指揮使，原籍海羅縣人。曾祖卜顏答失、洪武九年歸附、十年除授大同右衛前所鎮撫，十三年故。祖哈剌喏咄系嫡長男，本年九月優，二十五年十一月襲除平涼衛中所；永樂八年隨徵有功升副千戶，二十二年迤北隨徵回還升正千戶；宣德四年三月隨徵升指揮僉事；正統元年黑山兒功升指揮同知，三年迤北莊浪地面並黑松林等處獲功升指揮使。故。父哈震系嫡長男，成化四年四月襲，弘治十五年老。兄哈經系嫡長男，本年九月襲，嘉靖二十年故絕。緯系庶弟，本年七月襲授陝西平涼衛指揮使。

①《讀史方輿紀要》卷五八《陝西七·附見》:“平涼衛，在府城內。洪武三年建，初置於府治東。永樂六年移於府治東南，轄千戶所五。又，安東中護衛，在府治東。洪熙元年爲韓府置。”([清]顧祖禹撰，中華書局，2005年，第2791頁)

一輩卜顏答失，已載前黃。

二輩哈剌喏咄②，已載前黃。

②哈刺喏咄爲哈昭父，此後疑漏“哈昭”一輩。《明宣宗實錄》卷五二：宣德四年三月丁巳，“陝西平涼衛韃官千戶哈刺喏咄等來朝貢駝馬”。嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“哈緯，高祖卜延答失，大同海羅人，元降將。洪武十年授大同右衛鎮撫，徵答塔裏降司徒保保。子哈剌苦(喏)出(咄)嗣，調平涼衛中所鎮撫。永樂六年擒番寇囉哩思雅班的升副千戶，又擒達賊火者升正千戶。宣德二年徵松潘升指揮僉事，斬達賊一級升同知。正統二年戰蘆塘鹼灘得生口，升指揮使。子昭嗣。徵蘇武山，得生口。帥師徵可可腦兒，斬六級，升守備固原。生得迭列溫於海刺都。成化二年迭山戰死。”

三輩哈震③，舊選簿查有：成化四年四月，哈震，伊父哈昭④原系平涼衛指揮使守備，固原州殺賊陣亡。本人系嫡長男，升一級，襲升都指揮僉事，於陝西都司支俸差操。③嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“(哈昭)子震嗣，升都指揮僉事，守備平涼，尋升莊浪協屯同，卒。”

④《嘉靖固原州志》卷一《文武衙門·守備固原武臣》:“哈昭，都指揮僉事。天順五年守備固原；成化二年大虜入寇，率兵出戰，歿於陣。”(第37頁)《明憲宗實錄》卷三四：成化二年九月辛巳，“守備固原指揮使哈昭，歿於戰陣，宜量給贈祭。”卷三五：成化二年十月甲寅，“賜故固原州指揮使哈昭祭，以死於虜”。

四輩哈經，舊選簿查有：弘治十五年九月，哈經，海羅縣人，系陝西都司都指揮僉事哈震嫡長男。伊祖哈昭原系平涼衛指揮使守備，固原地方領軍殺賊陣亡。伊父哈震襲升前職。故。本人照例革襲伊祖原職指揮使，於原衛帶俸。

五輩哈緯，舊選簿查有：嘉靖二十二年四月，哈緯，海羅人，系平涼衛故指揮使哈經庶弟。

六輩哈乾，萬曆十年十二月，哈乾，年四十三歲，海羅人，系平涼衛故絕指揮使哈緯親侄。伊伯原襲指揮使，嘉靖三十四年因宿娼，問調寧夏中衛帶俸差操，隆慶二年故，絕。應該伊父哈黛承襲，未襲先故。本舍先於萬曆四年保送赴部，隱匿伊伯宿娼調衛，請由隨經駁查去後。今據諮查無礙，合照舊襲指揮使，仍盡(照)宿娼事例改調附近安東中護衛。〔對訖。〕

七輩哈胤昌，萬曆四十五年八月，大選過平涼衛土官①指揮使一員哈胤昌，年二十六歲，系故安東中護衛土官指揮使哈乾嫡長男，令本舍改還原衛。比中三等。

〔對訖。〕

①土官，是指衛所當地土著爲武官者。(梁志勝：《明代衛所武官世襲制度研究》，第100頁)

**年遠事故指揮使一員·宋麒**

宣德十年三月，宋銘，系平涼衛流官指揮使宋斌嫡長孫。

正統元年六月，宋瑀，系平涼衛故世襲指揮使宋銘庶叔。

正統十四年五月，宋麒，年十二歲，系平涼衛爲事典刑指揮使宋瑀嫡長男。照例與伊祖原職指揮使俸優給，調海寧衛關支。

成化五年七月，平涼衛指揮使升都指揮僉事宋麒。

**又一員·哈剌喏咄②**

②此條爲《總彙》本冊190頁“哈緯”條“二輩哈納喏咄”檔案。

洪武二十五年十一月，哈剌喏咄，系大同右衛前所故流官所鎮撫卜顏答失嫡長男。欽準襲職，與世襲，授平涼衛中所世襲所鎮撫。

永樂八年，隨徵有功，所鎮撫升副千戶平涼衛中所哈剌喏咄。

永樂二十二年，迤北迴還平涼衛副千戶升正千戶哈剌喏咄。

宣德四年三月，哈剌喏咄，系平涼衛正千戶升本衛指揮僉事。

正統三年二月，哈剌喏咄，系平涼指揮同知，今升本衛指揮使。

**又一員·李增**

永樂二年九月，李增，年十七歲，系陝西行都司都指揮使李煒嫡長男。父原任漢中衛世襲指揮使、洪武三十二年選署都指揮使，永樂元年實授前職，病故。欽準襲、授平涼衛世襲指揮使，候年二十歲比試弓馬。

**石汝瑁·指揮使**

天啓七年正月，單本選過平涼衛指揮使一員石汝瑁，年三十六歲，系疾指揮使石清嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**王思慎①·署指揮使事指揮同知**

①嘉晴《平涼府志》卷二《兵制》:“王思慎，始祖把失塔。海西女直人。永樂十二年，爲口者左衛貢海青，升指揮同知。宣德三年復來貢，留錦衣衛南鎮撫司帶俸。正統七年，從定麓川升指揮使；從定貴州香爐山升都指揮僉事。天順二年，升都指揮同知，卒。”

外黃查有：王思慎，年二十四歲，系陝西平涼衛署指揮使事指揮同知，原籍女直人。始祖把失塔，原系達官②指揮同知，宣德三年來降，授錦衣衛鎮撫司指揮同知。正統七年徵麓川有功，九年升指揮使，成化八年故。高祖王鑑，舊名楚雄保，襲，正德八年故。曾祖王謙系長男，九年替平涼衛，嘉靖五年故。伯祖王鼎系嫡長男，六年八月襲，七年故，絕。祖王鼐系親弟，八年十月襲，十九年故。父王文系嫡長男，二十二年四月襲。查麓川功無擒斬，革襲署指揮使事指揮同知，二十八年故。思慎系嫡長男，二十九年八月優，三十八年六月襲陝西平涼衛署指揮使事指揮同知。

②達官是指以蒙古族(明代泛稱爲“達達”“韃靼”)爲主，兼以女直等北方少數民族所構成的衛所武官。(梁志勝：《明代衛所武官世襲制度研究》，第100頁)

一輩把失塔，已載前黃。

二輩王鑑，已載前黃。

三輩王謙，已載前黃。

四輩王鼎，舊選簿查有：嘉靖六年八月，王鼎，年三十四歲，女直人，系平涼衛年老帶俸達官指揮使王謙嫡長男。

五輩王帥、舊選簿查有：嘉靖八年八月，王鼐，年三十三歲，女直人，系平涼衛故絕帶俸達官指揮使王鼎親弟。

六輩王文，舊選簿查有：嘉靖二十二年四月，王文，年二十歲，海西女直人，系平涼衛故帶[俸]達官指揮使王鼐嫡長男。伊高祖把失塔，以來降授指揮同知，正統七年麓川殺賊有功升指揮使。曾祖保、祖謙、伯鼎、父鼐沿襲。所據麓川功無擒斬，本人照例革襲署指揮使事指揮同知。

七輩王思慎、舊選簿查有：嘉靖二十九年八月，王思慎，女直人，系平涼衛故指揮使王文嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

嘉靖三十八年六月，王思慎，女直人，系平涼衛故指揮使王文嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍優給違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

八輩王應龍，萬曆三十年正月，王應龍，年十六歲，女直人，系陝西平涼衛故達官署指揮使事指揮同知王思慎嫡長男。達官不比。

**陳希堯·指揮同知**

外黃查有：陳廣，沛縣人。有伯父陳中，丙午年從軍，洪武二十一年老疾。將廣代役，三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗；三十三年濟南升本所百戶，三十四年西水寨升正千戶，三十五年平定京師升江陰衛指揮同知。

一輩陳中，已載前黃。

二輩陳廣，已載前黃。

三輩陳貴，舊選簿查有：宣德八年八月，陳貴，系江陰衛流官指揮同知陳廣嫡長男。

正統十三年十二月，陳貴，系江陰衛世襲指揮同知，調平涼衛。

四輩陳賢，舊選簿查有：天順八年三月，陳賢，沛縣人，系平涼衛故世襲指揮同知陳貴嫡長男。

五輩陳晟，舊選簿查有：成化十年九月，陳晟，沛縣人，系平涼衛故世襲指揮同知陳賢嫡長男。

六輩陳清，舊選簿查有：正德十六年十月，陳清，沛縣人，系平涼衛老疾世襲指揮同知陳晟嫡長男。

七輩陳英①、舊選簿查有：嘉靖十三年四月，陳英，年二十六歲，沛縣人，系平涼衛故指揮同知陳清嫡長男。

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“嘉靖二十五年，督府中軍精兵任勇等，破虜寧塞，(陳)英以把總部下分二十五級，遂升都指揮同知。”

八輩陳希堯，舊選簿查有：嘉靖四十三年二月，陳希堯，年三十五歲，沛縣人，系平涼衛故署都指揮同知陳英嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，嘉靖十三年部下功升署都指揮同知，三十八年故。所據部下功升職級，例不準襲，本舍照例革襲祖職指揮同知。

九輩陳魁，萬曆二十八年六月，陳魁，年三十七歲，系平涼衛年老指揮同知陳希堯親侄。比中二等。

十輩陳定國，天啓二年四月分，大選過平涼衛指揮同知一員陳定國，年二十四歲，系故指揮同知陳魁嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**杜龍·指揮同知**

外黃查有：杜諒，合肥縣人。有祖父杜旺，甲午年從軍，丁酉年升充萬戶，吳元年除百戶，洪武三年欽升副千戶，十一年除定遼後衛權指揮僉事，十二年實授指揮僉事，年老。父杜芳替職，三十二年升陝西都指揮僉事②。故。諒系庶長男，永樂二年襲授平涼衛世襲指揮僉事。

②嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“(洪武)三十三年徵天都山乃兒卜花，(杜芳)升定遠衛指揮僉事，尋升陝西都司都指揮僉事，卒。”

一輩杜旺，已載前黃。

二輩杜芳，已載前黃。

三輩杜諒，舊選簿查有：永樂二年二月，杜諒，年十一歲，系陝西都司都指揮僉事杜芳庶長男。父原任世襲指揮僉事，三十二年升除前職，亡故。欽準襲父原職指揮僉事，授平涼衛世襲指揮僉事。

四輩杜瑄，舊選簿查有：正統八年五月，杜瑄，年十六歲，系平涼衛故世襲指揮僉事杜諒嫡長男。

指揮同知功次：欽升簿內查有，天順四年，鎮番地方殺賊獲功，例升一級，平涼衛指揮僉事升指揮同知一員杜瑄。

五輩杜欽，舊選簿查有：成化十二年五月，杜欽，合肥縣人，系平涼衛故指揮同知杜瑄庶長男、欽與世襲。

六輩杜振，舊選薄查有：正德四年四月，杜振，合肥縣人，系平涼衛故世襲指揮同知杜欽嫡長男。

七輩杜剛，舊選簿查有：嘉靖十年六月，杜振，年五十四歲，合肥縣人，系平涼衛患疾指揮同知。有嫡長男杜剛，年十九歲，告替。

八輩杜龍，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，杜龍，年十六歲，合肥縣人，

系平涼衛故指揮同知杜剛嫡長男。

萬曆十二年三月，準都察院諮爲套虜犯邊殺死總兵千把總等事，內開杜龍犯該守備不設被賊侵入境內虜掠人民者律，減杖九十，發邊遠充軍，遇革照例爲民。候

身終之日，保送應襲之人承襲。

九輩杜傑，萬曆二十九年正月，單本選過平涼衛指揮同知一員杜傑，年五十三歲，合肥縣人。查伊父杜龍，原襲指揮同知，隆慶二年曆升遊擊，問調衛，納銀免調；萬曆十一(二)年爲事充終身軍，遇宥免罪爲民，今老。所據伊父推升流官，例不準替，本舍合照例與替祖職指揮同知。比中三等。

十輩杜柱，天啓元年二月，大選過平涼衛指揮同知一員杜柱，年二十四歲，系老指揮同知杜傑嫡長孫。比中三等。〔對訖。〕

**王大綱·指揮同知**

一輩王德。

二輩王隆，舊選簿查有：洪武二十六年八月，王隆，系偏橋衛左所故世襲百戶王德嫡長男，襲除寧夏左屯衛後所世襲百戶。

三輩王澄，舊選簿查有：宣德二年六月，王澄，年十七歲，系寧夏左屯衛後千戶所陣亡世襲百戶王隆嫡次男。

四輩王琮，舊選簿查有：成化六年十二月，王琮，合肥縣人，系寧夏左屯衛後所世襲百戶王澄嫡長男。

五輩王震①、舊選簿查有：弘治十二年十二月，王震，合肥縣人，系寧夏左屯衛後所世襲百戶王琮嫡長男。

審稿簿查有：吊來正德六年右府札付，查有寧夏雙山南新墩地方獲功升一級不賞，二人共斬賊級一顆，爲首官旗二員名，寧夏左屯衛後所百戶王震升副千戶。

吊來正德八年右府札付，查有寧夏強家湃、月牙湖等處獲功，寧夏左屯衛升一級，二人共斬賊級一顆，爲首後所實授副千戶升正千戶內一員王震。

指揮僉事功次候查。指揮同知功次候查。

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“(王震)正德五年戰雙山，斬一級，升副千戶。六年戰月牙湖，斬一級，升正千戶。七年從徵湖廣河南流賊，升指揮同知。嘉靖四年調平涼衛。”

六輩王鰲，舊選簿查有：嘉靖八年二月，王鰲，年三十一歲，合肥縣人，系平涼衛老疾指揮同知王震嫡長男。伊父原系百戶，歷功升前職，原系正德年間功次。本人暫準替職，候革冊到日定奪。本人比試不中，暫準替職，與支半俸，候及二年起送再比。

七輩王鱟②，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，王鱟，年二十七歲，合肥縣人，系平涼衛故絕指揮同知王鰲親弟。

充軍簿查有：王鱟，系平涼衛指揮使。犯該守備不設，照例於嘉靖三十八年七月充平虜衛左所終身軍。

②嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“王鱟，始祖得，直隸合肥縣人。癸卯年歸附，充小旗，吳元年充總旗。洪武三年，徵寧會州義罕腦兒，授興武衛百戶。十年生擒苗賊一人、斬一級，除偏橋衛百戶，卒。子隆嗣，寧夏右屯衛百戶，戰死。子澄嗣，卒。子瓊嗣，卒。子震嗣，正德五年戰雙山，斬一級、升副千戶。六年戰月牙湖，斬一級，升正千戶。七年從徵湖廣河南流賊，升指揮同知。嘉靖四年調平涼衛。子鰲嗣，卒。弟鱟嗣，升寧夏坐營，二十七年升廣武分守東路協同，罷。”

八輩王大綱，舊選簿查有：嘉靖四十四年六月，王大綱，年八歲，合肥縣人，系平涼衛故指揮使王鱟嫡長男。伊父原襲祖職指揮同知，嘉靖三十三年部下獲功升指揮使，三十四年推升寧夏協同，三十六年地方失事參問充終身軍，四十年故。所據部下功次並推升虛銜，俱例不準襲。本舍照例革復祖職指揮同知半俸優給，扣至嘉靖五十年終住支，出幼襲職。

萬曆二年二月，王大綱，年十七歲，合肥縣人，系平涼衛故指揮同知王鱟嫡長男。查得伊祖王震，歷升指揮同知，功次系正德年間功。本人替職，候革冊至日定奪。及查河南功次俱無擒斬，今本舍合革襲正千戶，注中所。

56冊195-196頁[平涼衛選簿][√]。

**陶嶽·指揮同知**

外黃查有：陶信，年一十八歲，壽州人。父陶友，舊名女直，乙未年隨伯陶徳根(跟)總管李勝信渡江，於太平歸附。伯充百戶，徵宜州、廣德州千戶；已亥年克諸暨、紹興，敬授百戶，乙巳年與賊對敵陣亡。父陶友權管伯父百戶職事，丙午年調守處州、嚴州，克桐廬充總旗；吳元年守禦紹興，克溫臺，調守鳳陽；洪武七年除雄武衛中所百戶，八年調密雲衛，十三年調彭城衛中所，十四年徵灰山等處，二十年徵進大寧，二十一年徵哈剌哈地面，二十三年調西涼左衛，二十四年開設甘肅衛中左所，徵哈梅里城池；二十五[年]分設甘州左衛前所，爲首本衛指揮僉事，[徵]趙麒等黨逆，昇平涼衛世襲指揮僉事；二十八年調河州衛，徵洮州番賊，對敵陣亡。兄陶志襲，授平涼衛世襲指揮僉事。故。信系親弟，永樂二年襲，仍授平涼衛世襲指揮僉事。陶瑄，年四十歲，系陶信嫡長男，父正統元年口外雙山遇賊，殺敗賊衆有功，升指揮同知，老。瑄替，授平涼衛世襲指揮同知。

一輩陶德，已載前黃。

二輩陶友，已載前黃。

三輩陶志，舊選簿查有：洪武二十八年八月，陶志，系平涼衛陣亡世襲指揮僉事陶友嫡長男。父欽調河州衛管事，未奉之先陣亡，[志]襲平涼衛世襲指揮僉事。

四輩陶信，舊選簿查有：永樂二年十月，陶信，年十一歲，系平涼衛亡故世襲

指揮僉事陶志親弟。

指揮同知功次已載前黃。

五輩陶瑄，舊選簿查有：景泰五年四月，陶瑄，壽州人，系平涼衛指揮同知陶

信嫡長男，欽與世襲。

六輩陶勳，舊選簿查有：成化十二年十二月，陶勳，壽州人，系平涼衛署指揮

使事指揮同知陶瑄嫡長男。

七輩陶文，舊選簿查有：弘治六年閏五月，陶文，壽州人，系平涼衛指揮使陶勳嫡長男。伊父原系署指揮使，遇例實授。本人照例革替署指揮使事指揮同知。

八輩陶希皋①、審稿查有：陶希臬，年三十歲，系平涼衛帶俸都指揮僉事陶文嫡長男。伊祖瑄原襲指揮同知，石城當先升署指揮使，遇例實授。父相沿推升前職。所據當先、遇例並都指揮流官職級，俱例無承襲。本舍照例革替指揮同知，嘉靖八年替職。

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“嘉靖九年，(陶希皋)帥師徵番板兒族，戮賊一百二十人。十一年守備環慶，戰青沙峴，斬賊五級。十五年升中衛參將，卻虜石空寺，斬賊二十，升都指揮使、寧夏副總兵。逐虜柳門兒，斬五級；又戰鐵柱泉，斬二百五級。二十年，戰歸德口，斬四十九級。援平虜城、斬一十五級，尋罷。二十九年，起爲五軍營左參將。三十六年，調神機營教火器，復爲靈州左參將。”《嘉靖寧夏新志》卷二《寧夏總鎮續·國朝副將》:“陶希皋，平涼衛人，都指揮，嘉靖十六年協守(寧夏)。”

九輩陶嶽，舊選簿查有：嘉靖四十年十二月，陶嶽，年三十五歲，壽州人，系平涼衛老疾降級署正千戶陶希皋庶長男。伊父原替祖職指揮同知，嘉靖三十六等年曆升靈州左參將，三十八年革任回衛，四十年爲聲息事參降署正千戶，今老疾。本舍照例暫替所降署正千戶，候伊父身終之日，復襲祖職指揮同知。

十輩陶遇春，萬曆十二年四月，陶遇春，年十八歲，壽州人，系平涼衛故暫替署正千戶納級指揮僉事陶嶽親孫。伊曾祖陶希皋原襲祖職指揮同知，嘉靖三十八年失事參降署正千戶，老。伊祖陶嶽於四十年保送赴部，暫替所降署正千戶，候伊曾祖陶希皋身終之日，復襲祖職指揮同知，本年遇例加納指揮僉事。伊曾祖陶希皋，萬曆三年故。伊祖陶嶽，萬曆四年故。伊父陶世忠未襲先故。所據伊祖納級虛銜，例不準襲，本舍合照例復襲祖職指揮同知。比中二等。

十一輩陶光顯，萬曆三十八年十二月，大選過平涼衛指揮同知一員陶光顯，年二十五歲，系故指揮同知陶遇春嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

十二輩陶唐臣，崇禎四年十月，大選過平涼衛指揮同知一員陶唐臣，年二十二歲，系故指揮同知陶光顯嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**吳瀛②·指揮同知**

②嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“吳瀛，始祖真，鳳陽臨淮人，甲辰年從軍，渡江。洪武元年從克汴梁、潼關升總旗，克義罕腦兒升百戶，四年升虎賁右衛副千戶，戰桃林金齒，死之。”

一輩吳真。

二輩吳官音保，舊選簿查有：洪武二十五年十一月，吳彪，舊名官音奴，系府軍衛中所故世襲副千戶吳真嫡長男。欽準襲職，升紹興衛世襲指揮僉事。

三輩吳綱，缺。指揮同知功次候查。

四輩吳瑄、舊選簿查有：成化十二年十二月，吳瑄，年十三歲，臨淮縣人，系平涼衛故世襲指揮同知吳綱嫡長男。

五輩吳弘，舊選簿查有：弘治十五年八月，吳弘，臨準縣人，系平涼衛故世襲指揮同知吳瑄親弟。

六輩吳璽，舊選簿查有：正德十一年十月，吳璽，臨淮縣人，系平涼衛故指揮同知吳弘嫡長男。

七輩吳嵩，審稿查有：嘉靖十年四月，吳嵩，臨淮縣人，系平涼衛故指揮同知吳璽嫡長男。

八輩吳瀛，舊選簿查有：嘉靖二十六年十月，吳瀛，年九歲，臨淮縣人，系平涼衛故指揮同知吳嵩庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十一年終住支。

嘉靖三十三年二月，吳瀛，年十六歲，臨淮縣人，系平涼衛故指揮同知吳長男，優給出幼襲職。

九輩吳璘，萬曆元年二月，吳璘，年二十一歲，臨淮縣人，系平涼衛故指知吳瀛嫡長男。

十輩吳國英，萬曆四十七年三月，大選過平涼衛指揮同知一員吳國英，年

七歲，系故指揮同知吳璘嫡長男，比中二等。〔對訖。〕

**趙登科·指揮同知**

崇禎元年正月補天啓七年十二月大選，過平涼衛世襲指揮同知一員趙登科，四十五歲，鳳陽縣人，系故指揮同知趙偶嫡次孫。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故署指揮使一員·趙文**

洪武三十三年十一月，趙惠，系平涼衛世襲指揮同知趙祥嫡長男。

宣德三年十二月，趙經，系平涼衛世襲指揮同知趙惠嫡長男。

正統六年二月，趙維，系平涼衛故世襲指揮同知趙經親弟。

成化三年十二月，趙珣，鳳陽縣人，系平涼衛世襲指揮同知趙維嫡長男。

成化五年三月，平涼衛指揮同知升署指揮使二員，[內一員]趙珣。

弘治十年七月，趙文，直隸鳳陽縣人，系陝西平涼衛署都指揮使趙珣嫡長男。伊父原系本衛署指揮使，遇例升前職，今患疾。本人照例革替本衛署指揮使，仍於本衛支俸。

**指揮同知一員·楊勳**

宣德八年八月，楊政，系平涼衛故世襲指揮同知楊智親弟。

景泰五年七月，楊楽，上海縣人，系平涼衛故世襲指揮同知楊政嫡長男。

成化十五年六月，楊勳，上海縣人，系平涼衛故世襲指揮同知楊楽嫡長男。

**又一員·黃琮**

永樂元年九月，黃琮，年十六歲，系陝西都司都指揮僉事黃庸嫡長男。父原任河州衛世襲指揮同知，洪武三十三年升指揮使，後又升前職，病故。欽準襲父原職，授平涼衛世襲指揮同知，候年二十歲比試弓馬。

**又一員·劉源**

洪武二十六年四月，劉源，系劉潔男，見任平涼衛指揮僉事，欽升本衛世襲指揮同知。

**又一員·鍾容**

洪武二十六年十一月，鍾瑄①，系平涼衛流官指揮僉事鍾彬庶長男。父爲年老徵傷告替。父子俱引至御前，欽依：“他父從軍年深，替了，越世襲指揮僉事，升他男做世襲指揮同知，回本衛管事。”

①《明宣宗實錄》卷二二：宣德元年冬十月辛巳，“冊平涼衛指揮同知鍾瑄侄女爲襄陵王妃”。

宣德六年三月，鍾容，系平涼衛故世襲指揮同知鍾瑄庶長男。

**任自重·指揮僉事**

天啓七年四月，大選過平涼衛指揮僉事一員任自重，年三十□歲，系故指揮僉事任住觀嫡長親男。比中三等。〔對訖。〕

**保印·指揮僉事**

外黃查有：保通，開城縣人。祖保山奴，永樂十一年選做土民總甲徵進，宣德五年黑山兒等處徵阿臺朵兒只伯有功，正統元年升總旗，二年鹼灘等處殺夔脫火脫卜花等有功，昇平涼衛中所試百戶；三年白鹽池有功，升實授百戶，有疾。父保林替職，天順元年於涼州團湖陣亡，例升副千戶。通系親男，八年襲授平涼衛中所副千戶。

一輩保山奴，已載前黃。

二輩保林，舊選簿查有：正統九年十二月，保林，系平涼衛中所百戶保山奴嫡長男，欽與世襲。

陣亡功次已載三輩選條。

三輩保通，舊選簿查有：天順八年六月，保通，開城縣人，系平涼衛中所故世襲百戶保林嫡長男。父於蔡旗堡等處殺賊陣亡，例升一級，照例本人該襲升副千戶。

四輩保泰，舊選簿查有：弘治十二年六月，保泰，開城縣人，系平涼衛中所襲升副千戶保通嫡長男。

誥命查有：[保泰，]年六十一歲，原籍陝西平涼府開城縣人，曾祖保山奴，永樂十一年選充土民總甲迤北征進，宣德十年黑山兒奪獲人口、牛馬有功，正統元年升總旗，二年石峽山口生擒脫脫卜花，昇平涼衛中所試百戶；三年白鹽池斬首一顆升實授百戶；八年風疾。祖保林，九年替，天順二年團湖陣亡，六年升副千戶。父保通，八年襲；弘治十一年老。泰系嫡長男，十二年仍替授本衛所副千戶，正德四年會兵進套，風城梁斬首一顆，五年升本衛所正千戶，十年固原防禦涇河灘斬首一顆，三年①升本衛指揮僉事。嘉靖元年牛圈岔斬首一顆，部下斬首五顆；五年升本衛指揮同知。

①此處“三年”有誤，疑爲“十三年”。

五輩保邦，舊選簿查有：嘉[靖]十六年八月，保邦，開城縣人，系平涼衛老疾指揮同知保泰嫡長男。伊高祖保山奴，以總甲越升總旗，功升試百戶，白鹽池殺賊升實授。曾祖林陣亡，升副千戶；沿至父襲，歷功升指揮同知。所據越升職級及

白鹽池功查無擒斬，相應減革，本人與替署指揮僉事事正千戶。

六輩保印，舊選簿查有：隆慶元年四月，保印，開城縣人，年三十五歲，系平涼衛年老署指揮僉事事正千戶保邦嫡長男。查伊父保邦替職。查伊高祖保山奴，以總甲越升總旗及白鹽池功無擒斬，已革與署指揮僉事事正千戶。今本舍告襲，吊查誥命越升一級，例應減革；其白鹽池功查有擒斬，準復與指揮僉事。

七輩保國祚，萬曆十三年四月，保國祚，年二十三歲，開城縣人，系平涼衛患疾指揮僉事保印嫡長男。查伊父保印原襲指揮僉事。查伊曾祖保泰，嘉靖元年牛圈岔斬首一顆升指揮僉事一級，系領兵官違例報功，應照例革替正千戶。比中二等。

八輩保元勳，崇禎四年三月，單本選過平涼衛中所正千戶一員保元勳，年四十二歲，系故正千戶保國祚嫡長男。比中三等。

**尹玉·指揮僉事**

外黃查有：濮清，無錫縣人。有父濮祥，丙午年軍，疾。將叔濮阿住代役。故。將清補役，三十三年大同升小旗，濟南升總旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師，升廣武衛前所正千戶。永樂三年世襲職事，系雲南陽宗縣人。先年被無錫縣人、軍人濮祥拘虜爲義男，就作濮清姓名代充軍，徵進有功升前職。永樂八年[徵]阿魯臺升指揮僉事，九年具啓改正，複姓名尹貴，授流官附選。

一輩濮阿住，已載前黃。

二輩濮清，已載前黃。

三輩尹貴，已載前黃。

四輩尹忠，已載前黃。

五輩尹泰，零選簿查有：成化八年五月，尹泰，無錫縣人，系平涼衛年老指揮

金事尹忠嫡長男。

六輩尹直，缺。

七輩尹璽，舊選簿查有：正德十三年六月，尹璽，無錫縣人，系平涼衛世襲指揮僉事尹直堂弟。爲失機事降正千戶，故絕。本人襲祖職指揮僉事。故。

八輩尹玉、舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，尹玉，年三十二歲，無錫縣人，系平涼衛故指揮僉事尹璽嫡長男。

九輩尹濂、萬曆十九年十二月，尹濂，年二十五歲，無錫縣人，系平涼衛故指揮僉事尹玉嫡長男。比中二等。

十輩尹廷瑞，崇禎六年二月，大選過平涼衛指揮僉事優給舍人一名尹廷瑞，年六歲、系故指揮僉事尹濂嫡長孫。照例與全俸優給，至崇禎十五年住支。

**馬昇·指揮僉事**

外黃查有：馬經，年五十八歲，系陝西平涼衛指揮僉事，原籍潛江縣人。一世祖馬俊，戊戌年充先鋒，乙未年充小旗，六月選充總旗。洪武元年迤北征進升百戶，二十年開設太原左護衛，二十三年除調太原右衛中所副千戶，老疾。二世祖馬興系嫡長男，二十七年替，二十九年榆羊口備禦升振武衛指揮僉事，三十二年調今衛，永樂七年疾。高祖馬能系嫡長男，宣德二年三月替，老。曾伯祖馬賢系嫡長男，正統六年二月替，陣亡。堂伯祖馬雲系嫡長男，天順四年八月襲，故絕。祖馬騰系堂弟，成化四年五月襲，推升署都指揮僉事。故。父馬鉞系嫡長男，弘治十二年七月襲。故。經系嫡長男，正德十三年十二月襲平涼衛指揮僉事。

一輩馬俊，已載前黃。

二輩馬興①，舊選簿查有：洪武二十七年，馬興，系太原右護衛中所世襲副千戶馬俊嫡長男。父爲氣疾，欽準替職，仍授本衛所世襲副千戶。

正千戶指揮僉事功次候查。

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“(馬興)永樂五年調平涼衛，疾，子能嗣。”

三輩馬能，舊選簿查有：宣德二年三月，馬能，系平涼衛世襲指揮僉事馬興嫡長男。

四輩馬賢，舊選簿查有：正統六年二月，馬賢，系平涼衛世襲指揮僉事馬能嫡長男。

五輩馬雲，舊選簿查有：天順四年八月，馬雲，年十五歲，山陽縣人，系平涼衛陣亡世襲指揮僉事馬賢嫡長男。

六輩馬騰，舊選簿查有：成化四年五月，馬騰，年十七歲，山陽縣人，系平涼衛故世襲指揮僉事馬雲堂弟。

七輩馬鉞，舊選簿查有：弘治十二年七月，馬鉞，直隸山陽縣人，系陝西都司署都指揮僉事馬騰嫡長男。伊父原系平涼衛指揮僉事，保升前職，今病故。本人照例與襲指揮僉事，仍在原衛支俸。

八輩馬經，舊選簿查有：正德十三年十二月，馬經，年十七歲，山陽縣人，系平涼衛故世襲指揮僉事馬鉞嫡長男。

九輩馬昇，審稿查有：隆慶四年二月，馬昇，年三十歲，山陽縣人，系平涼衛故指揮僉事馬經嫡長男。

十輩馬友麟，萬曆二十二年二月，馬友麟，年三十一歲，系平涼衛患疾指揮僉事馬昇嫡長男。比中三等。

十一輩馬之蛟，崇禎七年四月，大選過平涼衛指揮僉事馬之蛟，年二十三歲，系老指揮僉事馬友麟嫡長孫。比中三等。〔對訖。〕

**甘雨·指揮僉事**

外黃查有：甘忠，潛山縣人。有祖甘傑，先充萬戶，辛丑年歸附，甲辰年編伍，除百戶，老疾。令叔甘冕於洪武十四年二月替職。故。父甘晟襲，升宣武衛左所世襲副千戶，年深起取赴京；二十六年欽依越正千戶，升除平涼衛世襲指揮僉事。故。忠系嫡長男，襲授本衛世襲指揮僉事。

一輩甘系(傑)，已載前黃。

二輩甘冕，已載前黃。

三輩甘晟，舊選簿查有：洪武二十六年六月，甘晟，系宜武衛左所世襲副千戶。欽依越正千戶，升除平涼衛世襲指揮僉事。

四輩甘忠，舊選簿查有：洪武二十八年十月，甘忠，年十三歲，系平涼衛故世襲指揮僉事甘晟嫡長男，欽襲本衛世襲指揮僉事。支俸操練，至十六歲管事。

五輩甘澤①，舊選簿查有：正統七年七月，甘澤，年十五歲，系平涼衛故世襲指揮僉事甘忠庶長男。

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“(甘澤)天順二年援涼州，斬一級；戰滑石口，斬一級；天順十二年師婆澗，斬一級，升都指揮僉事，卒。”《嘉靖固原州志》卷一《文武衙門守備固原武臣》:“甘澤，都指僉事。成化七年守備。凡十有八年，守備領敕自澤始。”

六輩甘瑞，舊選簿查有：弘治七年十月，甘瑞，直隸潛山縣人，系陝西都司平涼衛署都指揮僉事甘澤庶長孫男。伊祖原系平涼衛指揮僉事，保升署都指揮僉事，病故。父甘祿系嫡長男，患風疾，不堪承襲。本人系甘祿庶長男，亦系甘澤庶長孫。照例革襲伊祖原職指揮僉事，於原衛支俸管理雜事。

七輩甘勳，舊選簿查有：嘉靖十年六月，甘瑞，年五十七歲，潛山縣人，系平涼衛殘疾指揮僉事。有嫡長男甘勳，年三十歲，告替。

八輩甘雨，舊選簿查有：嘉靖四十年十二月，甘雨，年三十七歲，潛山縣人，系平涼衛老疾指揮僉事甘勳嫡長男。

九輩甘守禮，萬曆九年十月，甘守禮，年二十八歲，潛山縣人，系平涼衛老疾指揮僉事甘雨嫡次男。伊父原替祖職指揮僉事，今老疾。應該伊兄甘守禎承替，患疾不堪，無子。本舍照例準伊替祖職指揮僉事，待後伊兄疾痊或生有兒男，退還職事。比中三等。

十輩甘永清，萬曆三十一年八月，大選過平涼衛指揮僉事一員甘永清，年二十二歲，潛山縣人，系老指揮僉事甘守禮親侄。比中三等。

**鄭表·指揮僉事**

外黃查有：鄭壽，舊名洪壽，年二十二歲，定遠縣人。祖父鄭資②，甲午年歸附從軍，洪武元年除百戶，八年除副千戶。故。父鄭忠襲副千戶，二十九年爲埋軍役事受贓犯罪，發南丹衛充軍。故。壽系嫡長男，優襲副千戶。鄭琳，年三十王歲，系鄭壽庶長男，父老疾，無嫡男。琳天順七年替，授平涼衛左所正千戶。

②嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“鄭爵，始祖資，直隸定遠人。甲午年從軍渡江，克採石、太平，升祥衛百戶。洪武三年徵定西，升慶陽衛副千戶，卒。”

一輩鄭資，已載前黃。

二輩鄭忠，舊選簿查有：洪武二十六年五月，鄭忠，系威清衛右所故百戶鄭

嫡長男。父原任副千戶，爲受贓容留年老總旗在伍，犯徒罪降百戶，管垛集軍，病故。告襲，引奏欽依還襲副千戶，平涼衛左所管軍。

三輩鄭壽，舊選簿查有：永樂十一年五月，鄭壽，舊名洪壽，定遠縣人，系平涼衛左所爲事充軍夾河陣亡世襲副千戶鄭忠嫡長男。與全俸優給，今出幼襲職。

正千戶功次：功次簿查有，天順元年陝西寧夏等衛沙山兒、荀家灘等處擒賊獲功，平涼衛副千戶升正千戶一員鄭壽。

四輩鄭珊，舊選簿查有：天順七年二月，鄭珊，鳳陽府定遠縣人，系平涼衛左所正千戶鄭壽庶長男，欽與世襲。

五輩鄭鏞，舊選簿查有：成化二十三年五月，鄭鏞，定遠縣人，系平涼衛左所世襲正千戶鄭琳嫡長男。

六輩鄭爵，舊選簿查有：嘉靖三年十月，鄭爵，定遠縣人，系平涼衛左所故世襲正千戶鄭鏞嫡長男。

功次簿查有：嘉靖五年爲截殺斬獲首級事，二人共斬賊級一顆，爲首官旗十員名，平涼衛左所正千戶升指揮僉事內一員鄭鏞。

七輩鄭表，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，鄭表，年二十四歲，定遠縣人，

系平涼衛年老指揮僉事鄭爵嫡長孫。

八輩鄭國臣，萬曆二十二年二月，鄭國臣，年十六歲，系平涼衛故指揮僉事鄭

表嫡長男。比中三等。

**陳揚·指揮僉事**

內黃查有：陳敬，合肥縣人。父陳銘，舊名陳三，乙未年充軍，洪武八年選充威武衛小旗，十七年升充羽林右衛總旗，十九年欽除府軍左衛流官百戶，二十一年除平涼衛中所世襲副千戶，三十三年選署指揮僉事，三十四年故。敬系嫡長男，三十五年襲，授平涼衛指揮僉事。永樂三年欽與流官職事。

一輩陳銘，一載前黃。

二輩陳敬，舊選簿查有：永樂八年，平涼衛中所副千戶升正千戶陳敬。

三輩陳清，舊選簿查有：宣德五年十一月，陳清，系平涼衛中所故正千戶陳敬嫡長男，欽與世襲。

四輩陳英，舊選簿查有：景泰六年七月，陳英，合肥縣人，系平涼衛中所世襲正千戶陳清嫡長男。

五輩陳懷，舊選簿查有：成化十年十二月，陳懷，合肥縣人，系平涼衛中所故世襲正千戶陳英親弟。

六輩陳綱、舊選簿查有：弘治十四年二月，陳崗(綱)，合肥縣人，系平涼衛中所世襲正千戶陳懷嫡長男。

七輩陳鉉，舊選簿查有：嘉靖八年四月，陳鉉，年三十七歲，合肥縣人，系平涼衛中所老疾世襲正千戶陳綱嫡長男。

功次簿查有：嘉靖十五年三月固原等處獲功，二人共斬首一顆，爲首升實授一級，平涼衛中所正千戶升指揮僉事一員陳鉉。

八輩陳振①，舊選簿查有：嘉靖二十八年四月，陳振，年二十三歲，系合肥縣人，系平涼衛老疾指揮僉事陳鉉嫡長男。

職方司手本查有：內開巡按直隸御史李鳳毛②題，稱嘉靖三十五年六月，宣府張家堡陣亡官陳瑤、千總官陳振等九員，該本部議將陳瑤各兒男保送[赴]部，於祖職上加升三級世襲等。因奉聖旨：“是，陳瑤等加襲。依擬。欽此。”

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:陳振，“(嘉靖)三十五(年)入衛，師至雞鳴山，遇虜死之。弟揚嗣，蔭都指揮僉事”。

②李鳳毛：字宇翔，四川成都府彭縣人。

九輩陳揚，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，陳揚，年二十二歲，合肥縣人，系平涼衛陣亡指揮僉事陳振親弟。伊兄原襲指揮僉事，嘉靖三十五年黃土梁陣亡。奉欽依將兒男保送赴部，於祖職上加升三級世襲。今無嗣，本舍照例於指揮僉事上加伊兄陣亡三級，與襲都指揮僉事。

十輩陳九儀，萬曆二十三年正月，陳九儀，年二十三歲，合肥縣人，系平涼衛故都指揮僉事陳揚嫡長男。伊父原襲都指揮僉事，萬曆十二年推升參將，二十一年故。所據伊伯陳振陣亡功三級並伊父推升流官，俱例不準襲，本舍合照例準襲指揮僉事。比中一等。

十一輩陳九禮，萬曆三十年十月，大選過平涼衛照舊指揮僉事一員陳九禮，年三十歲，合肥縣人，系故指揮僉事陳九儀親弟。比中一等。〔對訖。〕

**年遠事故指揮僉事一員·趙寶**

成化五年十月，趙雄，通州人，系平涼衛世襲指揮僉事趙俊嫡長男。

弘治十五年四月，趙寶，年六歲，通州人，系平涼衛故世襲指揮僉事趙雄庶長男，伊父在忠義右衛帶俸。欽與全俸優給，至弘治二十四年終住支。

**又一員·戚安**

永樂九年四月，戚安，年八歲，系平涼衛陣亡流官指揮僉事戚聚嫡長男。敬與全俸優給，至永樂十六年終住支。

永樂十七年五月，戚安，系平涼衛陣亡流官指揮僉事戚聚嫡長男。

**又一員·韓忠**

永樂二十年六月，韓友，系平涼衛陣亡流官指揮僉事韓春庶長男。

正統十四年十二月，韓忠，系平涼衛陣亡指揮僉事韓友嫡長男。

**又一員·李忠**

洪武二十六年四月，李忠，系李青男，見任蘭州衛百戶，欽依越正副千戶，升

除平涼衛世襲指揮僉事。

**又一員·李能**

宣德十年八月，李能，系平涼衛指揮僉事李勝堂侄孫。

**又一員·陳玉**

成化十年九月，陳玉，固安縣人，系平涼衛指揮僉事陳達嫡長男。

**又一員·張英**

永樂八年，平涼衛正千戶升指揮僉事張智、戶名張必達。

永樂十七年五月，張麟，系平涼衛故指揮僉事張智、戶名張必達庶長男。

正統十年三月，張玉山，系平涼衛故世襲指揮僉事張麟堂弟。先因患病，不堪承襲，□男張振成襲職，病故。本人前病今痊，可準襲職。

成化六年六月，張英，無爲州人，系平涼衛世襲指揮僉事張玉山嫡次孫。祖病故，本人未生。父張勝患疾，已與優養。續生本人，今長壯，該與承襲，仍將伊父

優養俸糧開除。

**充軍指揮僉事一員·東昇**

編軍簿查有：陝西平涼衛指揮僉事東昇，嘉靖二十五年五月犯該監守自盜律

斬，系雜犯，照例發邊衛，編潯州衛左所永遠充軍。

**李得春·衛鎮撫**

一輩李良兒，缺。

二輩李英，舊選簿查有：洪武三年九月，平涼衛軍民指揮使司試衛鎮撫李英。

三輩李俊，舊選簿查有：宣德四年，李俊，系平涼衛署衛鎮撫事世襲副千戶李

英嫡長男。

四輩李貴，舊選簿查有：成化三年三月，李貴，昌邑縣人，系平涼衛故世襲衛

鎮撫李俊嫡長孫。

五輩李欽，舊選簿查有：弘治十三年六月，李欽，昌邑縣人，系平涼衛世襲衛

鎮撫李貴嫡長男。

六輩李政，舊選簿查有：正德十年十二月，李政，昌邑縣人，系平涼衛故世襲衛鎮撫李欽嫡長男。

七輩李得春，堂稿簿查有：嘉靖四十五年三月，一件襲替優給事，計開替職官二十四員內一員李得春，年三十歲，昌邑縣人，系平涼衛在外不回衛鎮撫李政庶次男。伊父原襲祖職衛鎮撫，嘉靖三十五年往原籍取討盤纏不回。兄李得時風癱，不堪承替，無子。本舍照例與借祖職衛鎮撫，待後伊兄李得時疾痊或生有兒男，退還職事。

七輩李得時，零選查有：隆慶三年，李得時，年四十二歲，昌邑縣人，系平涼

衛故衛鎮撫李得春親兄。

八輩李茂，萬曆二十二年三月，李茂，年十九歲，昌邑縣人，系平涼衛故衛鎮撫李得時嫡長男。比中三等。

九輩李奇勳，崇禎九年十月，大選過平涼衛衛鎮撫一員李奇勳，年十七歲，系老衛鎮撫李茂庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**翟昆·衛鎮撫**

外黃查有：翟善，舊名清，滕縣人。有叔翟順，吳元年從軍，洪武三十二年爲叔眼疾，將善代役，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年平定京師升陳州衛左所副千戶。

一輩翟清①，已載前黃。

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“翟林，始祖清，山東滕縣人。吳元年從軍，洪武三十二年從靖難，戰

白溝河升小旗，克東昌、央河升試百戶；三十五年克東阿、汶上，渡江升副千戶。洪熙元年調平涼衛鎮撫，老。”

二輩翟順，已載前黃。

三輩翟善，已載前黃。

四輩翟剛，舊選簿查有：正統二年十一月，翟剛，系平涼衛世襲衛鎮撫翟善親次侄。有親兄翟馬駒逃走出外，今久不知下落。欽準本人替職，仍令打聽伊兄下落。

五輩翟振，舊選簿查有：成化十五年六月，翟振，滕縣人，系平涼衛世襲衛鎮撫翟剛嫡長男。

六輩翟賢、舊選簿查有：弘治十五年九月，翟賢，滕縣人，系平涼衛世襲衛鎮撫翟振嫡長男。

七輩翟林，舊選簿查有：嘉靖十五年三月，翟林，年三十六歲，滕縣人，系平涼衛故衛鎮撫翟賢嫡長男。

八輩翟昆，舊選簿查有：嘉靖四十三年九月，翟昆，年三十八歲，滕縣人，系平涼衛老疾衛鎮撫翟林嫡長男。

九輩翟世勳，萬曆十三年二月，翟世勳，年三十五歲，滕縣人，系平涼衛患疾衛鎮撫翟昆嫡長男。比中三等。

十輩翟瑛，萬曆四十年十月，大選過平涼衛衛鎮撫一員翟瑛，年二十五歲，系老衛鎮撫翟世勳嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

左所[209-225]。

**康誥·署指揮僉事事正千戶**

外黃查有：康輔，息縣人。有外曾祖黃敬，先甲辰年從軍，乙巳年選充小旗，洪武三年故。將祖父康來保作黃來保補役，三十二年鄭村壩升副千戶，三十三年濟南升正千戶，三十四年西水寨升指揮僉事，三十五年小河陣亡。有父康寧，舊名黃斌，永樂元年爲祖陣亡，升通州衛世襲指揮同知，七年陣亡。輔系嫡長男，康和系康輔嫡長孫。

一輩黃敬，已載前黃。

二輩康來保，已載前黃。

三輩康寧，已載前黃。

四輩康輔，舊選簿查有：正統四年十月，通州衛調平涼衛指揮同知康輔。

五輩康永，舊選簿查有：成化六年五月，康永，息縣人，系平涼衛世襲指揮同知康輔嫡長男。

六輩康和，舊選簿查有：成化十五年正月，康和，息縣人，系平涼衛故世襲指揮同知康永嫡長男。

七輩康隆，舊選簿查有：弘治十二年四月，康隆，息縣人，系平涼衛世襲指揮同知康和嫡長男。

八輩康昆，舊選簿查有：嘉靖十九年十月，康昆，息縣人，系平涼衛老疾指揮同知康隆嫡長男。伊始祖寧頂補外祖黃敬，先小旗，歷升指揮同知。祖、父相沿。

所據外祖異姓軍功，例無承襲，本人照例革替署指揮僉事事正千戶。

堂稿簿查有：一件爲陳時弊度虜情等事，內開查催嘉靖三十二年分秋夏糧草未完七分以上者，管屯官調邊衛官十九員內平涼衛指揮事康崑調寧夏中衛。

九輩康誥，審稿簿查有：隆慶三年八月，康誥，年二十八歲，息縣人，系平涼衛故指揮僉事康昆嫡長男。伊父原革替祖職署指揮僉事事正千戶，嘉靖三十年因催徵屯糧不及分數，參調寧夏中衛。隆慶元年遇宥赦回原衛。故。本舍照例襲祖職指揮僉事事正千戶，仍回原衛。

十輩康元勳，萬曆四十六年六月，大選過平涼衛照舊署指揮僉事事正千戶一員康元勳，年二十三歲，系老署指揮僉事事正千戶康誥庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**王佐·署指揮僉事事正千戶**

內黃查有：王勝，舊名阿升，崑山縣人。有兄王回住，丙午年從軍。故。次兄王皮補役，洪武三十三年升小旗，陣亡。將勝補升試百戶，三十五年克金川門升副千戶，永樂三年欽與世襲職事。王驥系王勝嫡長男，父老疾。驥正統七年欽準替授平涼衛中所世襲副千戶。

一輩王皮，已載前黃。

二輩王勝，已載前黃。

三輩王驥，舊選簿查有：正統七年七月，王驥，系平涼衛中所世襲副千戶王勝嫡長男。

署指揮僉事功次已載四輩選條。

四輩王瑄，舊選簿查有：王瑄，崑山縣人，系武城後衛中所世襲副千戶王驥嫡長男。父原系副千戶，德勝門等處歷功，該升指揮僉事，未升。故。本人先因年幼，已與改正，升與署指揮僉事事正千戶俸優給，後遇例實授。今出幼，該襲指揮

金事。

五輩王佐，舊選簿查有：嘉靖十四年十二月，王佐，年九歲，崑山縣人，系柳州衛故指揮僉事王瑄嫡長男。伊父原襲署指揮僉事，天順八年遇例實授。故。所據遇例職級例應減革，本人照例革與署指揮僉事事正千戶俸優給，至嘉靖二十年終住支。

**李經·署指揮事正千戶**

外黃查有：李杲，滁州人。曾祖李來住，丙午年頂異父周來住名字充軍，老。祖李彬替役，三十三年克雄縣升小旗，濟南升總旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年克應天府升虎賁右衛後所正千戶。複姓李，宣德元年調平涼衛，老。祖李廣替職。故。父李謙襲職。杲系嫡長男，弘治十年替本衛所正千戶。

一輩李彬，已載前黃。

二輩李廣，舊選簿查有：宣德三年二月，李廣，系平涼衛左千戶所世襲正千戶李彬、舊姓周嫡長男。

三輩李謙，舊選簿查有：天順八年四月，李謙，滁州人，系平涼衛左所故世襲正千戶李廣嫡長男。

四輩李杲，舊選簿查有：弘治十年十月，李杲，滁州人，系平涼衛左所世襲正千戶李謙庶長男。

五輩李經，舊選簿查有：嘉靖十六年十月，李經，滁州人，系平涼衛故指揮僉事李杲嫡長男。伊父杲原襲正千戶，平涼功升前職。所據平涼功查無擒斬，例應減革。本人照例革襲署指揮僉事正千戶。

六輩李實，萬曆五年六月，李實，年□十七歲，滁州人，系平涼衛故署指揮事事正千戶李侍(經)嫡長男。比中二等。

七輩李先茂，萬曆三十年四月，李先茂，年二十五歲，系平涼衛患疾署指揮：

事事正千戶李實嫡長男。比中一等。

八輩李國棟，天啓二年正月補天啓元年十二月大選，過平涼衛署指揮僉事事千戶一員李國棟，年二十三歲，系故署指揮僉事事正千戶李先茂嫡長男。比中等。〔對訖。〕

九輩李松年，崇禎四年四月，大選過平涼衛署指揮僉事正千戶優經舍人一名松年，年七歲，系故署指揮僉事正千戶李國棟嫡長男。照例與俸優給，至崇禎年終住支。〔對訖。〕

**署指揮僉事事正千戶王佐**

內黃查有。有兄王回住，丙午年從軍。故。

次兄王皮，補役，洪武三十三年，升小旗，陣亡。

將麓山縣人王勝(舊名阿升)，補升試百戶，洪武三十五年，克金山門升副千戶。永樂五年，欽與世襲職事。

王驥系王勝嫡長男，父老疾，王驥正統七年，欽準替授平涼衛中所世襲副千戶。

一輩王皮，已載前黃。

二輩王勝，已載前黃。

三輩王驥，舊選簿查有。正統七年七月，王驥系平涼衛中所世襲副千戶王勝嫡長男。

署指揮僉事功次，已載四輩選條。

四輩王瑄，舊選簿查有。崑山縣人王瑄，系武成後衛中所世襲副千戶王驥嫡長男。

父原系副千戶，德勝門等處歴功，該升指揮僉事，未升。故。

本人先因年幼，已與改正，升與署指揮僉事事正千戶俸優給，後遇例實授，今出幼，該襲指揮僉事。

五輩王佐，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，崑山縣人王佐，年九歲，系柳州衛故指揮僉事王瑄嫡長男。

伊父原襲署指揮僉事，天順八年，遇例實授，所據遇例職級，例應減革，本人照例革與署指揮僉事事正千戶俸優給，至嘉靖二十年終住支。

**黃金重·正千戶**

內黃查有：黃英，合肥縣人。祖黃禮，丁酉年歸附，壬寅年充小旗，洪武調河南右衛，四年並充總旗、十一年除慶陽衛中所試百戶，十二年實授，十六年疾。父黃清、二十四年替世襲百戶，二十六年越副千戶，昇平涼衛左所正千戶，二十一年故。因英年幼，叔黃淵借職，三十五年襲正千戶。英出幼，永樂元年襲正千戶，叔閒住。黃貴系黃英堂弟。堂兄故，無兒男，貴宣德五年襲。

一輩黃禮，已載前黃。

二輩黃清，舊選簿查有：洪武二十六年六月，黃清，系黃禮男，見任慶陽衛中所世襲百戶，欽依越副千戶，升除平涼衛左所世襲正千戶。

三輩黃淵，已載前黃。

四輩黃英，舊選簿查有：永樂元年閏十一月，黃英，系平涼衛左所故世襲正千戶黃清嫡長男。先因父病故，有叔黃淵借襲職事。今英告取職事，欽依襲授本衛所世襲正千戶，叔閒住。

五輩黃貴，舊選簿查有：宣德五年十一月，黃貴，系平涼衛左所故世襲正千戶黃英堂弟。

六輩黃禎，舊選簿查有：天順七年八月，黃禎，合肥縣人，系平涼衛左所世襲正千戶黃貴嫡長男。

七輩黃傑，舊選簿查有：正德三年九月，黃傑，合肥縣人，系平涼衛左所故世襲正千戶黃禎嫡長男。

八輩黃璽，舊選簿查有：正德十四年二月，黃璽，合肥縣人，系平涼衛左所故絕世襲正千戶黃傑堂兄。

九輩黃金重，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，黃金重，年十七歲，合肥縣人，系平涼衛左所故正千戶黃璽嫡長男。

十輩黃道，萬曆三年四月，黃道，年二十五歲，合肥縣人，系平涼衛左所故正千戶黃金重嫡長男。

十一輩黃國胤，萬曆二十九年二月，黃國胤，年二十五歲，系平涼衛左所患疾正千戶黃道嫡長男。比中三等。

十二輩黃錦，崇禎四年六月，大選過平涼衛左所正千戶一員黃錦，年三十八歲，系故正千戶黃國胤嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**左所年遠事故正千戶一員·餘海**

宣德六年四月，餘真，系平涼衛左所世襲副千戶餘得水嫡長男。

景泰元年六月，餘彪，系平涼衛左所故世襲正千戶餘真嫡長男。

弘治四年八月，餘海，崑山縣人，系平涼衛左所世襲正千戶餘彪嫡長男。

**又一員·朱政**

正統九年十一月，朱能，系平涼衛左所世襲正千戶朱成嫡長男。

成化四年九月，朱政，無爲州人，系平涼衛左所世襲正千戶朱能嫡長男。

**又一員·梁廣**

永樂十年八月，梁廣，年七歲，系平涼衛左所失陷正千戶梁友、頂名戶梁勝庶長男。敬與全俸優給，至永樂十八年終住支。

永樂十九年七月，梁端，舊名端生，系平涼衛左所故正千戶梁友、頂戶名梁勝堂弟。侄梁廣優給，病故。

**優養一員·劉得**

宣德六年七月，劉得，年六十六歲，系平涼衛左所世襲正千戶，今爲老疾。有嫡長男劉海，患兩眼殘疾，不堪承替，別無承替之人，欽與全俸優養。

**陸瑾①·署鎮撫事副千戶**

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“陸瑾，始祖清，直隸五河人。吳元年從軍，洪武元年調濟南衛。子斌代，從靖難，戰白溝河升小旗，戰東昌、夾河升試百戶，渡江升副千戶，永樂十六年調平涼衛，卒。”

一輩陸斌，舊選簿查有：永樂十六年六月，平涼衛世襲衛鎮撫陸斌，系副千戶改。

二裴陸麟、舊選簿查有：宣德元年十一月，陸麟，系平涼衛署衛鎮撫事故世襲副千戶陸斌嫡次男。

三輩陸瑄、舊選簿查有：成化元年三月、陸瑄，五河縣人，系平涼衛衛鎮撫陸麟嫡長男。

四輩陸文，舊選簿查有：弘治元年九月，陸文，五河縣人，系平涼衛世襲衛鎮撫陸瑄嫡長男。

五輩陸瑾，舊選簿查有：正德八年二月，陸瑾，五河縣人，系平涼衛故署鎮撫事副千戶陸文嫡長男。

六輩陸雄，隆慶四年十二月，陸雄，五河縣人，系平涼衛故署衛鎮撫事副千戶

陸瑾庶長男。

七輩陸虎，萬曆十六年二月，陸虎，年四十三歲，五河縣人，系平涼衛故署衛鎮撫事副千戶陸雄堂兄。比中三等。

八輩陸彩，萬曆三十六年二月，大選過平涼衛署衛鎮撫事副千戶陸彩，年三十二歲，系故署衛鎮撫事副千戶陸虎嫡長男。比中二等。

九輩陸國禎，崇禎十年正月補九年十二月大選，過平涼衛署衛鎮撫事副千戶一員陸國禎，年三十三歲，系陸彩嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**魏相·副千戶**

內黃查有：魏莊，鄒平縣人，洪武三十三年招募赴濟南朝見，除武功中衛左所實授百戶，三十五年克金川門升武功中衛左所副千戶。魏著系魏莊親侄，伯故，有嫡次男魏英，矮短，不堪承襲。著借襲，待有男還與職事。魏選系魏著嫡長男，正統十年調平涼衛左所。魏欽系魏選嫡長男，魏經系魏欽嫡長男。

一輩魏莊，已載前黃。

二輩魏著，舊選簿查有：正統元年六月，魏著，系武功左所故世襲副千戶魏莊親侄。伯有嫡次男魏英，身材矮短，不堪承襲。欽準本人襲職，待有男還與職事。

三輩魏選，舊選簿查有：天順二年閏二月，魏選，鄒平縣人，系平涼衛右所世

襲副千戶魏著嫡長男。

四輩魏欽，舊選簿查有：成化十八年六月，魏欽，鄒平縣人，系平涼衛左所故世襲副千戶魏選嫡長男。

五輩魏經，舊選簿查有：嘉靖四年十二月，魏經，鄒平縣人，系平涼衛左所老疾世襲副千戶魏欽嫡長男。

六輩魏相、舊選簿查有：嘉靖二十五年二月，魏相，鄒平縣人，系平涼衛左所故副千戶魏經庶長男。

七輩魏國忠，萬曆二年二月，魏國忠，年十七歲，鄒平縣人，系平涼衛左所故

副千戶魏相庶長男。〔查訖。〕

八輩魏璋，天啓三年二月，單本選過平涼衛左所正千戶一員魏璋，年三十五歲，系故正千戶魏國忠嫡長男。伊父原襲祖職副千戶，於萬曆二十年九月內克復寧夏獲斬升正千戶，今故。本舍以子承父，查無違礙，合準襲正千戶。比中三等。〔對訖。〕

**田登·副千戶**

外黃查有：田潤，泗州人。有父田勝，舊名文勝，辛丑年歸附充小旗，壬寅年充總旗，洪武四年除百戶，十一年調權平涼衛左所千[戶]，十二年授流官副千戶，二十三年爲父老疾告替。潤系嫡長男，二十七年替，授平涼衛左所副千戶。

一輩田勝，已載前黃。

二輩田潤，舊選簿查有：洪武二十七年四月，田潤，系平涼衛左所流官副千戶田勝嫡長男。父爲老疾，欽準替職，與世襲，仍授本衛所世襲副千戶。

三輩田茂，舊選簿查有：永樂十五年八月，田茂，年十七歲，系平涼衛左所故世襲副千戶田潤嫡長男。

四輩田和，舊選簿查有：景泰二年二月，田和，系平涼衛左所故世襲副千戶田

茂嫡長男。

五輩田能，舊選簿查有：天順元年五月，田能，系陝西都司平涼衛左所世襲副千戶田和親弟。兄爲事立功，病故。本人年壯，照例襲職，調寧夏中衛左所。

六輩田璟，舊選簿查有：成化六年五月，田璟，年十五歲，泗州人，系平涼衛左所故世襲副千戶田能嫡長男。

七輩田英，舊選簿查有：正德三年十二月，田英，泗州人，系平涼衛左所世襲副千戶田璟嫡長男。

八輩田登，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，田登，泗州人，系平涼衛左所老疾副千戶田英嫡長男。

九輩田時新、萬曆二十三年十月，田時新，年二十八歲，系平涼衛左所故副千戶田登庶男。比中三等。

**左所副千戶一員·周綱**

宣德八年五月，周信，系平涼衛左所世襲百戶周勝嫡長男。

成化十年七月，周勇，泰州人，系平涼衛左所副千戶周信嫡長孫。

正德十二年八月，周綱，泰州人，系平涼衛左所在南京鷹揚衛左所帶俸世襲副千戶周勇嫡長男。

**年遠事故一員·邢端**

永樂元年十一月，邢真，年十五歲，系寧夏左屯衛後所爲事充失陷世襲百戶邢福親侄。欽準襲職，授平涼衛左所世襲百戶。

永樂十八年十二月，邢真，系平涼衛左所百戶升副千戶。

正統八年十月，邢端，系平涼衛左所副千戶邢真嫡長男，欽與世襲。

**又一員·張貴**

永樂十八年三月，張貴，舊名午兒，系平涼衛左所陣亡副千戶張廣、頂戶名張子成親侄。

**又一員·端鎧**

宣德七年八月，端誠，系平涼衛左所故世襲副千戶端禮嫡長男。

成化四年九月，端鎧，溧水縣人，系平涼衛左所世襲副千戶端誠嫡長男。

**趙文逵·試百戶**

萬曆三十九年十二月，大選過平涼衛中所署試百戶事仍食總旗名糧趙文逵，作三十歲、系故試百戶趙良和嫡長男。查萬曆元年題準陣亡止於應襲子孫照舊襲升；若以伯、叔、弟、侄冒並、候襲替之日，一體查革。今趙良相陣亡，而弟良和得襲試百戶、相應查革。本舍量減襲署試百戶事，仍食總旗名糧。比中三等。

**賈振①·世襲百戶·土人**

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“賈振，始祖逵，山西臨汾人。洪武十四年垛軍升總旗，十七年徵哈刺哈，升西安左衛百戶，卒。”

一輩賈逵，缺。

二輩賈成，舊選簿查有：永樂二年，賈成，年十五歲，系西安左護衛左所爲事充軍砍蠻子頭故世襲百戶賈逵嫡長男。欽與襲職，授西安後衛左所世襲百戶，候年二十歲比試弓馬。

三輩賈瑄，舊選簿查有：宣德四年三月，賈瑄，年十七歲，系平涼衛左千戶所故世襲百戶賈成嫡長男。

四輩賈弘，舊選簿查有：弘治元年三月，賈弘，臨汾縣人，系平涼衛左所故世襲百戶賈瑄嫡長孫。

五輩賈晟，舊選簿查有：正德十三年三月，賈晟，臨汾縣人，系平涼衛左所陣傷故絕世襲百戶賈弘親侄。

六輩賈振，舊選簿查有：嘉靖三十五年六月，賈振，臨汾縣人，系平涼衛左所年老世襲百戶賈晟嫡長男。

七輩賈承業，舊選簿查有：隆慶六年七月，賈承業，年十八歲，臨汾縣人，系平涼衛左所陣亡實授百戶賈振親弟。伊兄原襲祖職實授百戶，嘉靖四十五年紅崖溝陣亡。該本部題奉欽依應繼兒男襲升一級，絕嗣。所據伊兄陣亡一級例難並襲，本舍照例準襲祖職實授百戶。

八輩賈偉，天啓三年四月，大選過平涼衛左所實授百戶一員賈偉，年三十九歲，系故實授百戶賈承業嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**張隆·世襲百戶**

一輩張住、缺。

二輩張勝，舊選簿查有：宣德三年十一月，張勝，系平涼州(衛)左千戶所百戶張住嫡長男。

三輩張詡，舊選簿查有：景泰七年五月，張詡、江都縣人，系平涼衛左所世襲

百戶張勝嫡長男。

四輩張雄，舊選簿查有：成化十四年二月，張雄，江都縣人，系平涼衛左所故

世襲百戶張詡嫡長男。

五輩張鎮，舊選簿查有：正德十二年八月，張鎮，江都縣人，系平涼衛左所故

世襲百戶張雄嫡長男。

六輩張隆，舊選簿查有：嘉靖元年三月，張隆，江都縣人，系平涼衛左所故絕世襲百戶張鎮親弟。

七輩張威，萬曆七年四月，張威，年二十四歲，江都縣人，系平涼衛左所故世襲百戶張隆庶長男。比中三等。

八輩張文炳，天啓二年八月，大選過平涼衛左所實授百戶一員張文炳，年二十五歲，系故實授百戶張威庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**賈棟·實授百戶**

外黃查有：賈銘，鄒平縣人。有父賈瑾，洪武三年充總旗，二十四年爲年深全總旗，除錦衣衛右所世襲百戶；二十九年爲倒死馬牛事犯斬罪，免死，發開平拿達子；三十年復職，調威虜衛中所世襲百戶，永樂元年故。有嫡長兄賈迪，先年故。

銘系嫡次男，二年襲平涼衛左所世襲百戶。

一輩賈瑾，已載前黃。

二輩賈銘，舊選簿查有：永樂二年十二月，賈銘，系平涼衛左所故世襲百戶賈瑾嫡次男。

三輩賈，舊選簿查有：正統元年閏六月，賈，系平涼衛左所世襲百戶賈銘嫡長男。

四輩賈忠，舊選簿查有：天順八年六月，賈忠，年十六歲，鄒平縣人，系平涼衛左所故世袋百戶賈嫡長男。

五輩志、舊選薄查有：成化十四年二月，賈志，鄒平縣人，系平涼衛左所故世襲百戶賈忠親弟。

六聚賈源、舊選薄查有：正德七年十月、賈源、鄒平縣人，系陝西都司平涼衛左所世襲百戶賈志庶長男。伊父今故，本人照例襲授本衛所世襲百戶。

七輩賈朝、舊選薄查有：嘉靖二十九年六月，賈朝，鄒平縣人，系平涼衛左所故世襲百戶賈源嫡長男。

八輩賈棟，舊選簿查有：隆慶二年二月、賈棟，年二十六歲，鄒平縣人，系平涼衛左所故實授百戶賈朝嫡長男。

**林松·實授百戶**

外黃查有：林春，高郵州人。父林成，丙午年歸附充馬軍，吳元年充崇德衛總旗，洪武二十二年除西安左護衛中所世襲百戶，二十四年調平涼衛左所，二十六年老。兄林貴，三十一年替，三十四年故。兄有嫡長男林鬥鬥，幼小。春系親弟，三十五年襲平涼衛左所世襲百戶，待侄長成還與職事。

一輩林成，已載前黃。

二輩林貴，已載前黃。

三輩林春，已載前黃。

四輩林讓，舊選簿查有：永樂十一年五月，林讓，系平涼衛左所故世襲百戶林春親侄，欽準襲授本衛所百戶。

五輩林泰，缺。

六輩林祥，舊選簿查有：景泰七年五月，林祥，高郵州人，系平涼衛左所故世襲百戶林讓嫡次男。已與侄林泰優給，病故。

七輩林清，舊選簿查有：弘治十六年九月，林清，高郵州人，系平涼衛左所世襲百戶林祥嫡長孫。

八輩林松，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，林松，高郵州人，系平涼衛左所老疾實授百戶林清親侄。

九輩林有昇，萬曆七年十二月，林有昇，年二十一歲，高郵州人，系平涼衛左所故實授百戶林松庶長男。伊父原襲祖職世襲百戶，嘉靖三十四年委管屯糧，參調寧夏衛左所；隆慶二年遇宥回衛、隆慶四年故。本舍照舊準襲祖職世襲百戶。比中三等。

十輩林國柱，萬曆三十年四月，林國柱，年二十四歲，系平涼衛左所故世襲百戶林有昇嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**宋鵑·實授百戶**

外黃查有：宋禎，壽州人，系宋敏、舊名關兒嫡長男。有祖宋旺，先系舒城縣軍，甲辰年歸附選小旗，洪武元年充總旗，二十二年老，徵傷殘疾。父宋敏代並，仍充總旗；二十四年爲年深總旗赴京，二十五年欽除平涼衛左所世襲百戶，三十五年故。禎永樂二年欽準襲授本衛所世襲百戶。

一輩宋旺，已載前黃。

二輩宋敏，已載前黃。

三輩宋禎，舊選簿查有：永樂二年五月，宋禎，年十五歲，系平涼衛左所失陷世襲百戶宋敏嫡長男。

四輩宋剛，舊選簿查有：永樂十年正月，宋剛，年十六歲，系平涼衛左所故世襲百戶宋禎親弟。

五輩宋安，舊選簿查有：永樂十七年五月，宋安，年十七歲，系平涼衛左所故世襲百戶宋剛親弟。

六輩宋軌，舊選簿查有：天順七年二月，宋軌，年十六歲，壽州人，系平涼衛左所世襲百戶宋安庶長男。

七輩宋經，舊選簿查有：正德二年七月，宋經，壽州人，系平涼衛左所老疾世襲百戶宋軌庶長男。

八輩宋震，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，宋震，壽州人，系平涼衛左所老疾百戶宋經嫡長男。

九輩宋鵑，舊選簿查有：隆慶三年四月，宋鵑，年三十一歲，壽州人，系平涼衛左所年老實授百戶宋震嫡長男。

十輩宋英，萬曆二十三年八月，宋英，年二十七歲，系平涼衛左所患疾世襲百戶宋鵑嫡長男。比中一等。

十一輩宋雄，萬曆二十八年十月，宋雄，年三十歲，系平涼衛左所故實授百戶宋英堂弟。比中三等。

十二輩宋鉉、崇禎五年正月補四年十二月大選，過平涼衛左所實授百戶一員宋鉉，年四十三歲、系老實授百戶宋雄嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**施振·實授百戶**

內黃查有：施貴，沔陽州人。有父施榮，癸卯年歸附，洪武二年充總旗，十八年除流官百戶、二十三年爲役使軍人，二十四年充軍，二十五年復職，二十六年除平涼衛左所世襲百戶，老。貴系嫡長男，二十九年五月替職，仍授平涼衛左所世襲百戶。

一輩施榮，舊選簿查有：洪武二十五年四月，平涼衛左所世襲百戶施榮。

二輩施貴，舊選簿查有：洪武二十九年五月，施貴，系平涼衛左所世襲百戶施榮嫡長男。爲父老疾，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩施廣，舊選簿查有：宣德六年四月，施廣，系平涼衛左所世襲百戶施貴嫡

長男。

四輩施祥，舊選簿查有：天順元年七月，施祥，年十六歲，玉沙縣人，系平涼衛左所世襲百戶施廣嫡次男。

五輩施鐸，舊選簿查有：成化三年八月，施鐸，玉沙縣人，系平涼衛左所傷故世襲百[戶]施祥親弟。

六輩施瑛，舊選簿查有：弘治十三年六月，施瑛，玉沙縣人，系平涼衛左所世襲百戶施鐸嫡長男。

七輩施文，舊選簿查有：正德十二年四月，施文，玉沙縣人，系平涼衛左所世襲百戶施瑛嫡長男。

八輩施振，舊選簿查有：嘉靖三十一年二月，施振，沙河(玉沙)縣人，系平京衛左所世襲百戶施文庶長男。

九輩施詔，萬曆七年六月，施詔，年十八歲，玉沙縣人，系平涼衛左所故世襲戶施振嫡長男。比中三等。

**丁欽·百戶**

外黃查有：丁全，泰州人。有父丁賢，先張氏下千戶，吳元年歸附選充小旗，徵山東等處選充總旗，洪武二十三年徵傷殘疾。令兄丁宗、舊名皁住代並，仍充總旗；二十四年欽取年深總旗赴京，三十五欽除平涼衛左所世襲百戶，三十四年故，別無男兒。全系親弟，三十五年準襲，仍授平涼衛左所世襲百戶。

一輩丁賢，已載前黃。

二輩丁宗、已載前黃。

三輩丁全，已載前黃。

四輩丁剛，舊選簿查有：宣德六年九月，丁剛，系平涼衛左所世襲百戶丁全嫡長男。

五輩丁鑑，舊選簿查有：正統十二年七月，丁鑑，年五歲，系平涼衛左所故世襲百戶丁剛庶長男。欽與全俸優給，至正統二十一年終住支。

六輩丁振，舊選簿查有：弘治四年十月，丁振，泰州人，系平涼衛左所世襲百戶丁鑑嫡長男。

七輩丁欽，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，丁欽，泰州人，系平涼衛左所年老百戶丁振嫡長男。

八輩丁麒，隆慶五年十月，丁麒，年四十九歲，泰州人，系平涼衛左所年老實

授百戶丁欽嫡長男。

九輩丁鉞，萬曆十四年十二月，丁鉞，年三十二歲，泰州人，系平涼衛左所故實授百戶丁麒嫡長男。比中三等。

十輩丁勇，崇禎元年正月補天啓七年十二月大選，過平涼衛左所實授百戶一員丁勇，年四十四歲，系故實授百戶丁鉞嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**曹欽①·百戶**

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“曾(曹)欽，始祖寬，河南唐縣人。吳元年歸附充總旗，洪武七年調平涼衛左所，二十五年升百戶，老。”

一輩曹寬，舊選簿查有：洪武二十五年五月，曹寬，系泰州總旗，欽除平涼衛左所世襲百戶。

二輩曹均，舊選簿查有：永樂四年五月，曹均，系平涼衛左所世襲百戶曹寬嫡長男。

三輩曹廣，舊選簿查有：洪熙元年八月，曹廣，系平涼衛左所故世襲百戶曹均嫡長男。

四輩曹雄，舊選簿查有：正統十三年十一月，曹雄，系平涼衛左所世襲百戶曹廣嫡長男。

五輩曹文，舊選簿查有：弘治七年七月，曹文，年十七歲，唐縣人，系平涼衛左所故世襲百戶曹雄庶長男。

六輩曹欽，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，曹欽，年三十二歲，唐縣人，系平涼衛左所故百戶曹文嫡長男。

七輩曹勳，隆慶五年十月，曹勳，年三十九歲，唐縣人，系平涼衛左所年老實授百戶曹欽嫡長男。

八輩曹可友，天啓六年八月，大選過平涼衛左所實授百戶一員曹可友，年三十七歲，系故實授百戶曹勳侄孫。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故左所世襲百戶一員·周忠**

宣德五年四月，周謙，系平涼衛左千戶所百戶周成、舊名勝保嫡長男，欽與世襲。

成化十一年四月，周原，常熟縣人，系平涼衛左所世襲百戶周謙嫡長男。

成化二十年十月，周忠，常熟縣人，系平涼衛左所故世襲百戶周原嫡長男。

**又一員·楊旺**

永樂六年二月，楊俊，系平涼衛左所故世襲百戶楊福、舊名阿啼嫡長男，敬襲世襲百戶。

天順六年正月，楊旺，常熟縣人，系平涼衛左所老疾世襲百戶楊俊庶長男。

**又一員·蘇廣**

永樂十七年五月，蘇廣，舊名廣兒、系平涼衛左所故百戶蘇文勝嫡長男。

**又一員·林貴①**

①此條與《總彙》56冊219頁“林松”檔中“二輩林貴”重複。

洪武三十一年二月，林貴，系平涼衛左所世襲百戶林成嫡長男。

**又一員·沈歸實**

洪武二十六年五月，沈歸實，系沂州衛前所故世襲百戶沈樞嫡長男，襲除平涼衛左所世襲百戶。

**又一員·陳斌**

宣德四年四月，陳斌，系平涼衛左千戶所百戶陳貴、舊名陳僧女婿。妻父別無應替弟、侄兒男，欽準替流官職事一次，隨其姓氏，以繼其後，不許出姓。

**又一員·夏興**

宣德六年四月，夏興，系平涼衛左所世襲百戶夏榮嫡長男。

**又一員·趙弼**

正統三年九月，趙寬，系平涼衛左所世襲百戶趙得政親侄。

天順六年六月，趙瑾，常熟縣人，系平涼衛左所故世襲百戶趙寬嫡長男。

弘治十三年八月，趙弼，年九歲，常熟縣人，系平涼衛左所故世襲百戶趙瑾嫡次男。父調南京驍騎右衛水軍所管事。欽與全俸優給，至弘治十九年終住支。

**朱澄·試百戶**

內黃查有：朱經，鳳陽縣人。始祖朱源，丙午年軍，洪武三年充小旗，十五年並充總旗。故。高高祖朱英補役。故。高祖朱禎補，正統九年謊沌口擒賊有功升試百戶，老。曾祖朱能未襲。故。祖朱璘系禎嫡長孫，替，宣德三年疾。父朱玉系嫡長男，替，十一年固原報捷升署副千戶，嘉靖元年遇例實授。故。經系嫡長男，十三年革報捷及遇例職級，襲陝西平涼衛左所試百戶。

一輩朱源，已載前黃。

二輩朱英，已載前黃。

三輩朱真(禎)，已載前黃。

四輩朱璘，舊選簿查有：成化十年六月，朱璘，年十九歲，鳳陽縣人，系平涼

衛左所百戶朱真(禎)嫡長孫，欽與世襲。

五輩朱玉，舊選簿查有：正德五年四月，朱玉，鳳陽縣人，系平涼衛左所百戶朱璘嫡長男。伊祖原系試百戶，天順元年遇例實授。父今患疾，本人照例革與試

百戶。

六輩朱經，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，朱經，年三十歲，鳳陽縣人，系平涼衛左所故副千戶朱玉嫡長男。伊高[祖]禎，功升試百戶，遇例實授，沿至父報捷升前職。本人照例革遇例及報捷升級，與試百戶。

七輩朱澄，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，朱澄，年二十四歲，鳳陽縣人，系平涼衛故左所實授百戶朱經嫡長男。革遇例，與襲試百戶。

八輩朱國薦，天啓五年十月，大選過平涼衛左所試百戶一員朱國薦，年三十九歲，系故試百戶朱澄侄孫。比中三等。〔對訖。〕

右所[226-231]。

**花錦·所鎮撫**

外黃查有：花茂，長葛縣人。有父花信，先系前原楊平章下同僉，洪武元年歸附，充宣武衛總旗，四年並槍仍充總旗，十九年除錦衣衛右所流官所鎮撫，二十八年改肅州衛左所，三十三年爲事典刑。茂系嫡長男，永樂元[年]襲職，與世襲，授平涼衛左所世襲所鎮撫。花偉系花茂庶[長男]，父老疾，偉正統三年替平涼衛左所世襲所鎮撫。花英系花偉嫡長孫，祖故，英成化十三年襲本衛所世襲所鎮撫。

花芳系花英嫡長男。

一輩花信，巳載前黃。

二輩花茂、舊選簿查有：永樂元年五月，花茂，系肅州衛左所流官所鎮撫花信嫡長男。因父軍前典刑，欽準襲授平涼衛左所世襲所鎮撫。

三輩花偉，舊選簿查有：正統三年十一月，花偉，系平涼衛左所世襲所鎮撫花茂庶長男。

四輩花英，舊選簿查有：成化十二年四月，花英，長葛縣人，系平涼衛左所故所鎮撫花偉嫡長孫，欽與世襲。

五輩花芳，舊選簿查有：正德十一年六月，花芳，長葛縣人，系平涼衛左所世襲所鎮撫花英嫡長男。

六輩花錦，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，花芳，年五十四歲，長葛縣人，系平涼衛左所所鎮撫，今患疾在所。有嫡長男花錦，年三十五歲，告替。

七輩花奇，隆慶六年十二月，花奇，年二十二歲，長葛縣人，系平涼衛左所故所鎮撫花錦庶長男。伊父原替祖職所鎮撫，納級副千戶，嘉靖四十五年故。所據納級虛銜，例不準襲，本舍照例準襲祖職所鎮撫。

八輩花登第，崇禎五年八月，大選過平涼衛左所所鎮撫一員花登第，年四十三歲，系故所鎮撫花奇堂侄。比中三等。〔對訖。

**年遠事故右所正千戶一員·杭玉**

永樂五年七月，杭得，系平涼衛右所故正千戶杭興、頂戶名杭華一親侄，欽襲世襲正千戶。

永樂十年十二月，杭成，系平涼衛右所故世襲正千戶杭得親弟，欽襲世襲正千戶。

弘治十三年十一月，杭玉，無爲州人，系平涼衛右所世襲正千戶杭宗政嫡長男。

**又一員·劉忠**

宣德三年五月，劉忠，系平涼衛右千戶所世襲百戶劉成嫡長男。

景泰三年二月，劉信、系平涼衛右[所]世襲百戶劉忠嫡長男。父於德勝門等處殺賊陣亡、照例該升二級。本人先因年幼，已升與正千戶俸優給。今出幼，該襲流官正千戶。

成化二十三年二月，劉傑，無爲州人，系平涼衛右所故世襲正千戶劉信嫡長男。

**又一員·逯通**

洪熙元年四月、逯通，系平涼衛右所故世襲正千戶逯斌嫡長男。

**年遠事故右所副千戶一員·王住兒**

永樂十七年七月，王玉，系平涼衛右所故副千戶王成、戶名王京住親侄。

正統九年十一月，王全，系平涼衛右所故世襲副千戶王玉嫡長男。

成化二十一年二月，王住兒，武定州人，系平涼衛右所故世襲副千戶名王全親侄。

**又一員·蔡通**

永樂二十一年十二月，蔡興，舊名伽藍保，系平涼衛後所故副千戶蔡榮嫡長男。

正統十四年二月，蔡信，舊名定圓，系平涼衛右所世襲副千戶蔡興嫡長男。父於草場收放馬匹不知去向，年久根(跟)尋不見。本人先因年幼，已與優給。今出幼，欽準襲職，仍打聽伊父下落。

弘治七年四月，蔡通，常熟縣人，系平涼衛右所世襲副千戶蔡信嫡長男。

**又一員·劉傑**

宣德三年五月，劉忠系平涼衛右千戶所世襲百戶劉成嫡長男。

景泰三年二月，劉信，系平涼衛右(千戶)所世襲、百戶劉忠嫡長男。

父於德勝門等處殺賊，陣亡。照例該升二級。本人先因年幼，已升與正千戶俸，優給。今出幼，該襲流官正千戶。

成化二十三年六月，無爲州人劉傑，系平涼衛右所故世襲正千戶劉信嫡長男。

**又一員祿通**

泓熙元年四月，祿通系平涼衛右所故世襲正千戶祿斌嫡長男。

**又一員·蘇通**

永樂二十年七月，蘇敬，舊名伯家奴，系平涼衛右所陣亡副千戶蘇成嫡長男。

宣德七年五月，蘇通，系平涼衛右所故世襲副千戶蘇成嫡次男。

**又一員·張奇**

洪武二十六年八月、張能，系平涼衛右所故世襲副千戶張弘房弟。飲準襲職，

仍搜本衛所世襲副千戶。

永樂元年閏十一月，張奇、年十六歲、系平涼衛右所陣亡世襲副千戶張能親弟。

**又一員·周全**

宣德十年八月，周全，系平涼衛右所故世襲副千戶周遇成嫡長男。

**又一員·陳忠**

宣德六年六月，陳忠，系平涼衛右所世襲副千戶陳祥嫡長[男]。

**又一員·魯忠**

永樂二十二年十二月，魯忠，系平涼衛右所故世襲副千戶魯興庶長男。

**又一員·季恭**

永樂十五年六月，季恭，系平涼衛右所世襲副千戶季傑即季庭牒嫡長男。

**又一員·許達**

永樂二十六年十一月，許貴，系平涼衛右所世襲副千戶許旺親弟。

正統三年七月，許賢，系平涼衛右所故世襲副千戶許貴嫡長男。

正統十四年十月，許能，系平涼衛右所徵進未回副千戶許賢親[弟]。兄有男許莊兒，年二歲，幼小。本人借職，待長成還與職事。

弘治六年九月，許達，無爲州人，系平涼衛右所世襲副千戶許能嫡長男。父原系武成後衛前所，調忠義後衛左所。

**年遠事故右所世襲百戶一員·徐隆**

宣德二年十月、徐福、系平涼衛右千戶所世襲百戶徐旺嫡長男。

宣德七年七月、徐智，吳縣人，系平涼衛右所世襲百戶徐福嫡長男。

成化十四年七月、徐隆，吳縣人，系平涼衛右所世襲百戶徐智嫡長男。

**又一員·楊全**

永樂三年十一月，楊懋，舊名神兒，系平涼衛右所亡故百戶楊祖師保、頂戶名楊伏二親弟，敬準襲授世襲百戶。

永樂二十二年十二月，楊勝，系平涼衛右所故世襲百戶楊懋嫡長男。

景泰七年十月，楊全，系平涼衛右所故世襲百戶楊勝嫡長男。

**又一員·許達**

永樂二十六年十一月，無爲州人許貴，系平涼衛右所世襲副千戶許旺親弟。

正統三年七月，無爲州人許贊/許覽，系平涼衛右所故世襲副千戶許貴嫡長男。

正統十四年十月，無爲州人許能，系平涼衛右所徵進未回副千戶許贊/許覽親兄。

有男許莊兒，年二歲幼小，本人借職。待長成，還與職事。

弘治六年九月，無爲州人許達，系平涼衛右所世襲副千戶許能嫡長男。

父原系武成後衛前所，調忠義後衛左所。

**又一員·蕭禽獸**

永樂十九年九月，蕭興，系平涼衛右所陣亡世襲百戶蕭成、舊姓郭成庶長男。

正統九年二月，蕭禽獸，年四歲，系平涼衛右所故世襲百戶蕭興嫡次男。已與嫡長兄蕭貴優給，病故。欽與本人全俸優給，至正統二十年終住支。

**又一員·李瑛**

洪武二十七年四月，李漢，系平涼衛右所世襲百戶李忠嫡長男。父爲風溫病疾，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

永樂元年二月，李瑛，系平涼衛右所陣亡世襲百戶李漢嫡長男。

**又一員·周振**

洪武二十六年五月，周振，系處州衛後所故世襲百戶周成庶長男，襲除平涼衛右所世襲百戶。

**又一員·徐友**

永樂二十一年十二月，徐友，年二歲、系平涼衛右所故世襲百戶徐海嫡長男。

欽與全俸優給，至永樂三十四年終住支。

**又一員·仇剛**

景泰七年五月，仇剛，靈臺縣人，系平涼衛右所百戶仇安嫡長孫，欽與世襲。

**又一員·戚榮**

天順元年七月，戚榮，年十七歲，順天府通州人，系平京(涼)衛右所世襲百戶戚友嫡長男。

**又一員·錢用**

洪武二十五年閏十二月，錢用，舊名神保，年九歲，系平涼衛右所故流官百戶錢法嫡長男。欽與全俸優給，至洪武三十一年出幼住支。

**又一員·陸銘**

成化十年十二月，陸銘，德清縣人，系平涼衛右所故世襲百戶陸全嫡長男。

**年遠事故試百戶一員·徐寬**

正統十年十二月，徐興，系錦衣衛馴象所試百戶，調平涼衛右所所鎮撫。

天順八年六月，徐寬，膠州人，系平涼衛守禦固原州右所所鎮撫徐興嫡長男。父原系總旗，徵進麓川有功升試百戶，改任前職，今老疾。本人替職，欽與世襲。

中所[232-251]。

**楊璽·正千戶**

外黃查有：楊得，鄒平縣人。有叔父楊克中，充濟南衛小旗，撥濟南衛，老疾。將得代役充軍，克西水寨等升小旗，洪武三十五年渡淮升試百戶，平定京師升汝寧衛中所副千戶，永樂三年與世襲，七年調宿州衛中所。

一輩楊克中，已載前黃。

二輩楊得，已載前黃。

三輩楊貴，舊選簿查有：宣德八年三月，楊貴，系平涼衛中所故世襲副千戶楊得嫡長男。

四輩楊泰，舊選簿查有：天順元年五月，楊泰，鄒平縣人，系平涼衛中所世襲副千戶楊貴嫡長男。

五輩楊威，舊選簿查有：弘治十三年十一月，楊威，鄒平縣人，系平涼衛中所世襲副千戶楊泰嫡長男。

正千戶功次候查。

六輩楊欽，舊選簿查有：正德八年二月，楊欽，鄒平縣人，系平涼衛中所故正千戶楊威嫡長男。伊父原系副千戶，陣亡升前職。本人該襲正千戶。

七輩楊璽，舊選簿查有：嘉靖十八年四月，楊璽，鄒平縣人，系平涼衛中所故正千戶楊欽嫡長男。

八輩楊時芳，萬曆二年二月，楊時芳，年二十八歲，鄒平縣人，系平涼衛中所故正千戶楊璽嫡長男。

九輩楊捷，萬曆二十九年四月，楊捷，年二十六歲，系平涼衛中所患疾正千戶楊時芳嫡長男。比中一等。

**火鎮①·正千戶，缺。**

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“火鎮，始祖阿都忽，陝西隆德人。洪武七年充羣牧長，九年徵朵爾只巴，授平涼衛中所實授百戶，老。”

一輩阿都忽。

二輩答答罕，舊選簿查有：洪武三十一年正月，答答罕，系平涼衛中所流官百戶阿都忽嫡長男，欽與世襲。

三輩火力忽答，舊選簿查有：永樂二年二月，火力忽答，系平涼衛中所管土軍不支俸故世襲百戶答答罕親侄。

副千戶功次：永樂二十二年，迤北迴還平涼衛百戶升副千戶火力忽答。

四輩火榮，舊選簿查有：正統四年四月，火榮，系平涼衛中所不支俸土官副千戶火力忽答嫡長男，欽與世襲。

五輩火瑄，舊選簿查有：成化九年二月，火瑄，開城縣人，系平涼衛故正千戶火榮嫡長男，今襲前職。

六輩火清，舊選簿查有：弘治十一年四月，火清，開城縣人，系陝西都司平涼衛中所不支俸土官正千戶火瑄嫡長男。伊父原系副千戶，遇例告復正千戶，病故。

本人照例革襲伊父原職副千戶，仍不支俸。

七輩火松，舊選簿查有：嘉靖五年二月，火松，年三十一歲，開城縣人，系平涼衛中所老疾世襲不支俸土官副千戶火清嫡長男。

堂稿簿查有：嘉靖十三年六等月，地名麻黃梁、沙湖等處獲功，升實授一級不賞，二人共斬首一顆，爲首平涼衛中所副千戶升正千戶火松。

八輩火鎮，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，火鎮，開城縣人，系平涼衛中所故不支俸土官正千戶火松嫡長男。

九輩火熒，天啓五年二月，大選過平涼衛中所不支俸土官正千戶一員火熒，年三十八歲，系不支俸土官故正千戶火德光嫡長男。土官不比。〔對訖。〕

**陳國英·實授百戶**

崇禎四年三月，單本選過平涼衛中所實授百戶一員陳國英，年二十九歲，系疾實授百戶陳略嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**中所正千戶一員·何木雷**

正德十二年六月，何木雷即木雷，年五十歲，隆德縣人，原系陝西平涼衛中所軍，系尚衣監太監魏彬族弟，今蔭原衛所正千戶。

**年遠事故一員·姚政**

正統元年十二月，姚貴、系平涼衛中所故世襲正千戶姚亮嫡長男。

正統十三年八月，姚勝，系平涼衛中所故世襲正千戶姚貴嫡長男。

景泰三年九月、姚政、年五歲，崑山縣人，系平涼衛中所故世襲正千戶姚勝親弟。軟與全俸優給、至景泰十三年終住支。

**又一員·黃旻**

景泰三年二月，黃勇，系平涼衛中所故世襲百戶黃貴嫡長男。父於德勝門等處殺賊陣亡，照例該升二級。本人先因年幼，已升與正千戶俸優給。今出幼，該襲流官正千戶。

天順四年十二月，黃旻，年一歲，撫寧縣人，系平涼衛中所故流官正千戶黃勇

遺腹嫡長男。欽與全俸優給，至天順十八年終住支。

**王國正①·副千戶**

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“王國正，始祖均章，直隸合肥人。吳元年從軍，克蘇州充升副總旗。洪武二十二年徵雲南，昇平涼衛中所百戶。”

內黃查有：王信，合肥縣人。有祖父王均璋(章)，乙未年從軍，吳元年克蘇州充小旗，洪武十三年並槍充總旗，二十五年除平涼衛中所世襲百戶，老。有父王清，三十一年替職，仍授世襲百戶；三十二年陣亡。信系嫡長男，永樂元年十一月襲平涼衛中所世襲百戶。

一輩王均彰(章)，舊選簿查有：洪武二十五年五月，王均章系莊浪衛總旗，先爲年深赴京，少軍發回勾足，系一向在外守禦，起到欽除平涼衛中所世襲百戶。

二輩王清，舊選簿查有：洪武三十一年二月，王清，系平涼衛中所世襲百戶王均章嫡長男。

三輩王信，舊選簿查有：永樂元年十一月，王信，年十二歲，系平涼衛中所陣亡世襲百戶王清嫡長男。

副千戶功次候查。

四輩王直、舊選簿查有：天順七年七月、王真、合肥縣人，系平涼衛中所副千戶王信嫡長男，欽與世襲。

五輩王英、舊選簿查有：弘治五年八月、王英，合肥縣人，系平涼衛中所故世襲副千戶王真嫡長男。

六輩王璽，舊選簿查有：正德九年六月，王璽，年十六歲，合肥縣人，系平涼衛中所故世襲副千戶王英嫡長男。優給出幼襲職，限外多支俸一年，扣除滿日關支。

七輩王世功，審稿查有：嘉靖十八年十二月，王世功，合肥縣人，系平涼[衛]中所故副千戶王璽嫡長男。

八輩王國正，舊選簿查有：嘉靖三十一年二月，王國正，合肥縣人，系平涼衛中所故副千戶王世功嫡長男。

九輩王相，萬曆二十五年二月，王相，年二十四歲，系平涼衛中所故副千戶王國正嫡長男。比中二等。

**時安·副千戶**

外黃查有：時成，泰安州人。有兄時徵，洪武二年充軍，老疾。將成戶名不動代役，三十二年鄭村壩升小旗，三十三年升總旗，三十五年克東阿，升濟陽衛右所百戶。永樂三年欽與世襲職事。

一輩時成，已載前黃。

二輩時斌，舊選簿查有：宣德八年三月，時斌，系平涼衛中所故世襲百戶時成庶長男。有嫡兄時貴，患癡呆風疾，不堪承襲。欽準本人襲職，待有男還與職事。

三輩時勝，舊選簿查有：景泰二年二月，時勝，系平涼衛中所故世襲百戶時斌

嫡長男。

四輩時景，舊選簿查有：成化十八年十一月，時景，泰安州人，系平涼衛中所世襲百戶時勝嫡長男。

五輩時玉，舊選簿查有：正德元年十月，時玉，泰安州人，系平涼衛中所世襲百戶時景嫡長男。

誥命查有：時玉，弘治十八年替百戶，正德四年寧夏興武營風城兒地方斬首一顆、五年升副千戶。

六輩時椿、舊選薄查有：嘉靖十一年四月，時春(椿)，年三十七歲，泰安州人、系平涼衛中所故副千戶時玉嫡長男。

七輩時安，舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，時安，年十五歲，系泰安州人，系平涼衛中所故副千戶時椿嫡長男。

八輩時際明、萬曆三年十二月，時際明，年十六歲，泰安州人，系平涼衛故納級指揮僉事時安庶長男。伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十三年納級指揮僉事，萬曆二年故。所據納級虛銜例不準襲，本舍照例革襲祖職副千戶於原中所。

九輩時際可，萬曆十九年四月，時際可，年二十三歲，泰安州人，系平涼衛中所故副千戶時際明親弟。比中三等。

十輩時愛，萬曆四十一年十月，大選過平涼中所副千戶一員時愛，年二十歲，系故副千戶時際可嫡長男。比中三等。

**陳立·副千戶**

外黃查有：陳策，定遠縣人。高祖得興，甲午年歸附充百戶，乙巳年殺賊有功充小旗，洪武二年徵北平、平陽有功充總旗，調平涼衛守禦，疾。曾祖陳信代役，疾。祖陳敬代，宣德十年胭脂蘇武臺有功，正統元年升試百戶，風癱。父正統九年替平涼衛實授百戶，成化四年石城兒征剿反賊滿四等功升本人署副千戶。故。策系長男，十一年襲本衛所署副千戶。

一輩陳得興，已載前黃。

二輩陳信，已載前黃。

三輩陳敬，已載前黃。

四輩陳弘，舊選簿查有：正統九年十二月，陳弘，系平涼衛中所試百戶陳敬、戶名陳得興嫡長男。父原系總旗，徵孛旺口達賊有功升前職。欽準本人替實授百戶。

實授百戶功次已載前黃。署副千戶功次已載前黃。

五輩陳策，舊選簿查有：弘治十一年六月，陳策，年十六歲，定遠縣人，系平涼衛中所副千戶陳弘嫡長男。父原系功升署副千戶，弘治五年遇例實授。故。本人照例革襲署副千戶事百戶。

功次簿查有：嘉靖七年、固原地名鹽池、細溝等處升實授一級不賞，二人共斬賊級一顆，爲首平涼衛中所副千戶升正千戶二員內一員陳策。

六輩陳勳、舊選薄查有：嘉靖二十六年六月，陳勳，年二十六歲，定遠縣人，系平涼衛中所老疾正千戶陳策嫡長男。伊祖洪(弘)以試百戶欽準實授，又於石城兒升署副千戶，遇例實授。父策沿襲，又功升正千戶。所據遇例、欽準並石城兒署級俱例不準襲，本舍該與做實授百戶。

堂稿簿查有：隆慶元年六月，一件套虜犯邊等事，計開定擬升賞嘉靖四十五年九等月固原、寧夏、榆林三鎮、暗門等處地方獲功陣亡功次升實授一級，陣亡平涼衛不開所分實授百戶納級副千戶陳勳，該升副千戶。

七輩陳立，舊選簿查有：隆慶二年十二月，陳立，年三十歲，定遠縣人，系平涼衛中所陣亡納級指揮僉事陳勳嫡長男。伊父原革襲實授百戶，遇例納級指揮僉事，嘉靖四十五年瓦楂梁陣亡。該本部題奉欽依應繼兒男襲升一級。所據納級例不準襲，本舍照例革與實授百戶，上加伊父陣亡功一級，與襲升副千戶①。

①《總彙》原簿“陳立”條後有“八輩時際明”，與本冊236頁“時安”檔中“八輩時際明”內容相同，屬誤寫，刪去。

**葉茂·署指揮僉事**

一輩葉富，缺。

二輩葉皋，洪武三十一年七月，葉皋，系平涼衛中所故世襲副千戶葉富嫡長[男]。

三輩葉能，永樂九年八月，葉能，年十六歲，系平涼衛中所故世襲副千戶葉皋嫡長男。

四輩葉盛，天順二年閏二月，葉盛，松陽縣人，系平涼衛中所故世襲副千戶葉能堂弟。

五輩葉茂，弘治十八年二月，葉茂，年十七歲，松陽縣人，系平涼衛中所故世襲副千戶葉盛庶長男，優給出幼襲職。

六輩葉青，隆慶五年六月，葉青，松陽縣人，系平涼衛故指揮僉事葉茂庶長男。查伊父葉盛，以祖職副千戶歷升署指揮僉事，今查冒供實授。所據冒供例不準襲、今本舍仍革襲署指揮僉事。

七輩葉繩武，萬曆四十三年十月，大選過平涼衛署指揮僉事一員葉繩武，年二十七歲、系故署指揮僉事葉承芳嫡男，奉告免比。〔對訖。〕

**年遠事故中所副千戶一員·葉茂①**

①此選條“葉阜”至“葉茂”與《總彙》56冊237頁重複。

洪武三十一年七月，葉皋，系平涼衛中所故世襲副千戶葉富嫡長男。

永樂九年八月，葉能，年十六歲，系平涼衛中所故世襲副千戶葉皋嫡長男。

天順二年閏二月，葉盛，松陽縣人，系平涼衛中所故世襲副千戶葉能堂弟。

弘治十八年二月，葉茂，年十七歲，松陽縣人，系平涼衛中所故世襲副千戶葉盛庶長男，優給出幼襲職。

**又一員·劉福**

正統六年十一月，劉寬，系平涼衛中所世襲副千戶劉斌親侄。

成化四年十月，劉福，武定州人，系平涼衛中所世襲副千戶劉寬嫡長男。

**又一員·王名**

洪武二十六年十一月，王忠，舊名勝兒，系甘州中衛軍王大夫代役弟，欽除平涼衛中所世襲副千戶。

洪武三十二年正月，王名，系平涼衛中所故世襲副千戶王忠嫡長男。

**又一員·陳貴**

宣德四年七月，陳貴，舊名鬥保，系平涼衛中千戶所故世襲副千戶陳海庶長男。

**又一員·錢友**

宣德三年十二月，錢友，系平涼衛中千戶所故世襲副千戶錢旺親侄。

**又一員·丁旺**

宣德五年五月，丁旺，系平涼衛中千戶所世襲副千戶丁成親侄孫。

**劉朝·實授百戶**

外黃查有：劉成，舊名外驢，靈璧縣人。父劉肅，甲辰年從軍，洪武十四年選充小旗，十九年並槍充總旗，二十二年除和陽衛前所試百戶。故。成系嫡長男，二十三年優給，二十五年襲除平涼衛中所世襲百戶。劉瀕系劉成嫡長孫，祖殘疾，父劉貴替職。故。瀕，欽準襲授平涼衛中所世襲百戶。

一輩劉肅，已載前黃。

二輩劉成，已載前黃。

三輩劉貴，已載前黃。

四輩劉瀕，舊選簿查有：天順元年五月，劉瀕，靈璧縣人，系平涼衛中所故百戶劉貴嫡長男，欽與世襲。

五輩劉禮，舊選簿查有：弘治二年六月，劉禮，靈璧縣人，系平涼衛中所世襲百戶劉灝嫡長男。

六輩劉欽，舊選簿查有：正德七年十月，劉欽，靈璧縣人，系平涼衛中所世襲百戶劉禮嫡長男。

七輩劉朝，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，劉朝，靈璧縣人，系平涼衛中所老疾實授百戶劉欽嫡長男。

八輩劉勇，隆慶六年十二月，劉勇，年二十六歲，靈璧縣人，系平涼衛中所年老世襲百戶劉朝嫡長男。

九輩劉寵，萬曆三十四年十月，大選過平涼衛中所實授百戶一員劉寵，年三十八歲，系故實授百戶劉勇嫡長男。比中二等。

十輩劉憲，天啓元年五月補四月大選，過平涼衛中所實授百戶一員劉憲，年三十四歲，系故實授百戶劉寵嫡長男，比中三等。〔對訖。〕

**又一員·錢友**

宣德三年十二月，錢友，系平涼衛中千戶所故世襲副千戶錢旺親侄。

**又一員·丁旺**

宣德五年五月，丁旺，系平涼衛中千戶所世襲副千戶丁成親侄孫。

**劉朝·實授百戶**

外黃查有:劉成，舊名外驢，靈璧縣人。父劉肅，甲辰年(1364年)從軍，洪武十四年選充小旗，十九年併槍充總旗，二十二年除和陽衛前所試百戶。故。成系長男，二十三年優給，二十五年襲除平涼衛中所世襲百戶。劉灝系劉成嫡長孫，祖殘疾，父劉貴替職。故。灝，欽準襲授平涼衛中所世襲百戶。

一輩劉肅，已載前黃

二輩劉成，已載前黃，

三輩劉貴，已載前黃。

四輩劉灝，舊選簿查有:天順元年五月，劉灝，靈璧縣人，系平涼衛中所故百戶劉貴嫡長男，欽與世襲。

五輩劉禮，舊選簿查有:弘治二年六月，劉禮，靈縣人，系平涼衛中所世襲百戶劉灝嫡長男。

六輩劉欽，舊選簿查有:正德七年十月，劉欽，靈璧縣人，系平涼衛中所世襲百戶劉禮嫡長男。

七輩劉朝，舊選簿查有:嘉靖十八年十二月，劉朝，靈璧縣人，系平涼衛中所老疾實授百戶劉欽嫡長男。

八輩劉勇，隆慶六年十二月，劉勇，年二十六歲，靈璧縣人，系平涼衛中所年老世襲百戶劉朝嫡長男。

九輩劉寵，萬曆三十四年十月，大選過平涼衛中所實授百戶一員劉寵，年三十八歲，系故實授百戶劉勇嫡長男。比中二等。

十輩劉憲，天啓元年五月補四月大選，過平涼衛中所實授百戶一員劉憲，年三十四歲，系故實授百戶劉寵嫡長男。比中三等。對訖。

**陳諫實授百戶**

內黃查有：陳斌，章丘縣人。洪武二年垛充垛集將正戶龍保兒充濟南衛軍，十九年病故。斌系貼戶、頂戶補役、濟南升小旗、西水寨升總旗，平定京師升寧國衛左所百戶，欽與世襲。

一輩陳斌、已載前黃：

二輩陳榮，舊選簿查有：宣德無年十一月、陳榮、系平涼衛中千戶所故百戶陳、舊姓名龍保兒嫡長男。

三來陳能、舊選薄查有：天順七年閏七月、陳能、章丘縣人，系平涼衛中所故世襲百戶陳榮嫡長男。

四輩陳稅、舊選簿查有：弘治二年八月，陳銳，章丘縣人，系平涼衛中所世襲

百戶陳能嫡長男。

五輩陳文，舊選簿查有：正德十二年二月，陳文，章丘縣人，系平涼衛中所老疾世襲百戶陳銳嫡長男。

六輩陳諫，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，陳諫，年二十二歲，章丘縣人，系平涼衛中所故實授百戶陳文嫡長男、照舊實授百戶。

七輩陳有功，萬曆十三年二月，陳有功，年二十歲，章丘縣人，系平涼衛中所故實授百戶陳諫嫡長男。比中三等。

**計印·實授百戶**

內黃查有：計成，隆德縣人。曾祖計保，洪武二十七年充軍，三十年並槍升小旗，永樂十一年迤北征達賊殺敵功升實授總旗，疾。祖計海代役。父計堂代役，嘉靖五年鎮虜地方打剌堡斬首一級升試百戶，老。成系嫡長男，十四年二月替平涼衛中所世襲試百戶。

一輩計保，已載前黃。

二輩計海，已載前黃。

三輩計堂，已載前黃。

四輩計成，舊選薄查有：嘉靖十四年二月，計成，年二十一歲，隆德縣人，系平涼衛中所年老試百戶計堂嫡長男。

堂稿查有：隆慶元年六月，一件套虜犯邊等事、計開擬升嘉靖四十五年九等月固原、寧夏、榆林三鎮獲功陣亡升實授一級，平涼衛中所試百戶計成該升實授百戶。

五輩計印，審稿查有：隆慶三年八月，計印，年二十三歲，隆德縣人，系平涼衛中所陣亡試百戶計成嫡長男。伊父替祖職試百戶，嘉靖四十五年瓦楂梁陣亡。該本部題奉欽依應繼兒男襲升一級。本舍照例於祖職試百戶上加伊父陣亡功一級，與襲升實授百戶。

**馬驎·實授百戶**

外黃查有：馬興，監利縣人。有父馬臣，辛丑年從軍，甲辰充威武衛小旗，吳元年升總旗；洪武元年克東昌，七年調延安衛，十三年調平涼衛，二十四年欽除平涼衛中所世襲百戶，三十一年授世襲，老。兄馬俊替，永樂七年故，無兒男。興系親弟，八年襲世襲百戶。

一輩馬臣，舊選簿查有：洪武二十四年十一月，馬臣，系西寧衛總旗，欽除平涼衛中所世襲百戶。

二輩馬俊，舊選簿查有：洪武三十一年二月，馬俊，系平涼衛中所世襲百戶馬臣嫡長男。

三輩馬興，舊選簿查有：永樂八年四月，馬興，系平涼衛中所故世襲百戶馬俊親弟。

四輩馬彪，舊選簿查有：宣德元年十一月，馬彪，年十六歲，系平涼衛中千戶所故世襲百戶馬興嫡長男。

五輩馬能，舊選簿查有：成化五年二月，馬能，監利縣人，系平涼衛中所世襲百戶馬彪嫡長男。

六輩馬鑑，舊選簿查有：弘治十八年二月，馬鑑，監利縣人，系平涼衛中所故世襲百戶馬能嫡長男。

七輩馬隆，舊選簿查有：嘉靖五年十二月，馬隆，監利縣人，系平涼衛中所故世襲百戶馬鑑嫡長男。

八輩馬驎，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，馬膦，監利縣人，系平涼衛中所痼疾實授百戶馬隆嫡長男。

九輩馬世強：萬曆十四年六月，馬世強，年二十一歲，監利縣人，系平涼衛中所年老實授百戶馬驎庶長男。比中二等。

**張恩·實授百戶**

內黃查有：張壽，同州人。伯張榮起取赴京，洪武三年充金吾右衛將軍，十八年將父張成補役，充將軍；二十三年克馬尾龍黃壩等處回還，二十六年除四川百戶，無缺，調平涼衛中所世襲百戶；三十年剿捕文縣等處叛賊，永樂六年病故。壽系嫡長男，永樂八年襲平涼衛中所世襲百戶。

一輩張成，已載前黃。

二輩張壽，舊選簿查有：永樂八年二月，張壽，年十八歲，系平涼衛中所故世襲百戶張成嫡長男。

三輩張安，舊選簿查有：宣德三年十一月，張安，系平涼衛中千戶所故世襲百戶張壽親弟。

四輩張通，舊選簿查有：天順二年五月，張通，同州人，系平涼衛中所故世襲百戶張安嫡長男。

五輩張泰，舊選簿查有：成化六年六月，張泰，年十六歲，同州人，系平涼衛中所故世襲百戶張通嫡長男。

六輩張璽，舊選簿查有：正德十一年二月，張璽，年三十三歲，同州人，系陝西都司平涼衛中所百戶張泰嫡長男。伊父襲職，未比，今老疾。本人照例替授百戶，住俸二年。

七輩張鉞，舊選簿查有：嘉靖二十六年十二月，張鉞，同州人，系平涼衛中所故實授百戶張璽嫡長男。

八輩張恩，舊選簿查有：隆慶元年八月，張恩，年三十九歲，同州人，系平涼衛中所年老實授百戶張鉞嫡長男。

九輩張虎，萬曆二十一年四月，張虎，年二十四歲，系平涼衛中所年老實授百戶張恩嫡長男。比中三等。

十輩張璦，天啓元年十月，大選過平涼衛中所實授百戶一員張璦，年二十七歲，系疾實授百戶張虎嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**趙隆·世襲百戶**

一紫趙旺、缺。

二輩趙海、舊選簿查有：正統六年十一月、趙海、系寬河衛後所世襲百戶趙旺親侄孫。

三輩趙銘、舊選簿查有：成化十五年閏十月。趙銘、邠州人，系寬河衛後所世襲百戶趙旺侄孫。叔祖病故、父趙海襲職，調除平涼衛中所管事，爲事降小旗立功，病故。本人照例襲伊叔祖原職百戶，仍去後調衛所差操。

四輩趙雲，舊選簿查有：弘治五年十二月，趙雲，邠州人，系平涼衛中所故世

襲百戶趙銘嫡長男。

五輩趙雯，試百戶功次：吊來右府嘉靖三年勘合剖付，內開二人共斬賊級一

顆，爲首官總五員名，平涼衛中所總旗升試百戶一員趙雯。

實授百戶功次：嘉靖五年連送，內開二人共斬賊級一顆，爲首官旗七員名，俱升一級，平涼衛中所試百戶升實授百戶一員趙雯。

六輩趙隆，舊選簿查有：嘉靖十七年二月，趙隆，邠州人，系平涼衛中所故百戶趙雯嫡長男。

七輩趙京，萬曆三年十二月，趙京，年三十一歲，邠州人，系平涼衛中所故世襲百戶趙隆親侄。

八輩趙登瀛，萬曆三十九年十月，大選過平涼衛中所實授百戶一員趙登瀛，年十六歲，系故實授百戶趙京庶長男。比中三等。

**陳爵·實授百戶**

一輩陳興，缺。

二輩陳貴，舊選簿查有：洪武二十六年十月，陳貴，系平涼衛中所故流官百戶陳興親弟。欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩陳智，舊選簿查有：宣德三年七月，陳智，舊名楊家兒，年十五歲，系平涼衛中千戶所故世襲百戶陳貴庶長男。

四輩陳英，舊選簿查有：成化二年閏三月，陳英，江都縣人，系平涼衛中所世世百戶陳智親侄孫。

五禁陳隆、舊選簿查有：弘治九年五月、陳降、江都縣人，系平涼衛中所故世襲百戶陳英嫡長男。

六輩陳鉞、舊選簿查有：嘉十四年四月，陳鉞，年三十四歲，江都縣人，系平涼衛中所年老百戶陳隆嫡長男。

七輩陳，舊選薄查有：嘉靖四十一年六月，陳爵，年四十九歲，江都縣人，系平涼衛中所故實授百戶陳鉞嫡長男。

八輩陳璋，隆慶六年十月、陳璋、年二十九歲、江都縣人，系平涼衛中所年老實授百戶陳爵嫡長男。

九輩陳國勳，萬曆三十七年三月，大選過平涼衛中所實授百戶一員陳國勳，年二十歲、江都縣人、系故實授百戶陳璋庶長男。比中三等。〔對訖。〕

十輩陳三德，崇禎十三年四月，大選過平涼衛中所實授百戶一員陳三德，年三十五歲，系故實授百戶陳國勳嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**李麟·實授百戶**

內黃查有：李觀，興化縣人。父李成，丙午年歸附，吳元年充小旗，洪武二年克陝西選充總旗，二十四年以年深總旗欽除平涼衛中所世襲百戶，老。兄李受，疾；觀系次男，替平涼衛世襲百戶。李智系李觀親侄。有祖李成，原任百戶，老。父李受，疾。將叔替職，續生智。今長成，叔退還職事，永樂九年替本衛所世襲百戶。李剛系李智堂弟，兄疾，無男。剛替平涼衛中所世襲百戶。

一輩李成，舊選簿查有：洪武二十五年三月，李成，系涼州衛總旗，欽除平涼衛中所世襲百戶。

二輩李觀，舊選簿查有：洪武二十八年十一月，李觀，系平涼衛中所世襲百戶李成嫡次男。父爲風疾病證(症)，有嫡長兄李受，見患右胳膊殘疾。欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩李智，舊選簿查有：永樂九年四月，李智，年十七歲，系平涼衛中所世襲百戶李觀親侄。有祖李成，原任百戶，爲老疾。因父李受殘疾，叔李觀替職，續生本人。今長成，退與職事，敬襲世襲百戶，伊叔革閒。

四輩李剛，審稿簿查有：李剛，系李智堂弟，堂兄殘疾，無兒男。剛於正統六年三月替授平涼衛中所世襲百戶。

五輩李茂、舊選簿查有：成化七年八月，李茂，年二十六歲，高郵州興化縣人、系平涼衛中所世襲百戶李剛親侄。

六輩李勝、審稿簿查有：李勝，系李剛親侄，伯父疾，無兒男。父李鑑風疾，不堪替職。兄李茂替職，病故，亦無兒男。勝於成化十三年欽準襲授平涼衛中所世襲百戶，仍署副千戶事[百戶]。

七輩李振、舊選簿查有：弘治九年十二月，李振，興化縣人，系平涼衛中所副千戶李勝嫡長男。伊父原系署副千戶，弘治五年遇例實授。故。本人照例革襲署副

千戶事百戶。

八輩李恩，舊選簿查有：正德十四年十月，李恩，興化縣人，系平涼衛中所故署副千戶事百戶李振嫡長男。

九輩李麟，舊選簿查有：隆慶元年八月，李麟，年三十四歲，興化縣人，系平涼衛中所故署副千戶事實授百戶李恩嫡長男。伊父原襲祖職署副千戶事實授百戶，嘉靖三十二年因未完屯糧七分以上，參調寧夏衛中所，四十四年故。所據伊曾伯祖李茂署副千戶職級，功無擒斬，例不準襲。本舍照例襲祖職實授百戶，仍注原調衛所。

十輩李桂，萬曆十三年二月，李桂，年三十歲，系興化縣人，系平涼衛中所故實授百戶李麟親侄。比中三等。

十一輩李升，天啓五年八月，大選過平涼衛中所實授百戶一員李升，年三十六歲，系故實授百戶李桂嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

十二輩李宗，崇禎六年二月，大選過平涼衛中所實授百戶一員李宗，年二十四歲，系故實授百戶李升嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**年遠事故中所世襲百戶一員·王玉**

永樂二十年三月，王貴，系平涼衛中所世襲百戶王成嫡長男。

宣德七年二月，王能，系平涼衛中所故世襲百戶王貴嫡長男。

成化元年二月，王玉，來安縣人，系平涼衛中所故世襲百戶王能嫡長男。

**又一員朱永。**

宣德三年五月，朱成系平涼衛中千戶所世襲百戶朱旺嫡長男。

景泰三年五月，崇明縣人朱銘，系平涼衛中所故世襲百戶朱成嫡長男。

弘治十四年九月，崇明縣人朱永，系平涼衛中所世襲百戶朱成嫡長男。

**又一員·陶斌**

成化十二年七月、陶英、當塗縣人、系平涼衛中所百戶陶志嫡長孫，欽與世襲。

空治九年國三月、陶斌、當塗縣人，系平涼衛中所故世襲百戶陶英嫡長男。

**又一員·王林**

洪武二十四年四月、王能、系平涼衛中所世襲百戶王真嫡長男。爲父徵傷告替、軟準替職、仍授本衛所世襲百戶。

正統五年十二月，王林、系平涼衛中所世襲百戶王能親叔。侄操練在逃，年久挨尋不見。軟準本人襲職，仍打聽侄下落。

**又一員·程安**

正統三年五月，程安、系平涼衛中所世襲百戶程進奉親侄。

**又一員·黃勇**

正統七年七月，黃貴，系平涼衛中所百戶黃友、戶名黃雞兒嫡長男。

景泰元年正月，黃勇，年十四歲，系平涼衛中所徵進陣亡百戶黃貴嫡長男。

**又一員·談廣**

永樂十一年五月，談廣，年三歲，系平涼衛中所故世襲百戶談清嫡長男。欽與全俸優給，至永樂二十三年終住支。

**又一員·魏剛**

宣德六年十二月，魏敬系平涼衛中所世襲百戶魏清嫡長男。

景泰三年七月，滁州人魏剛，系平涼衛中所故世襲百戶魏敬嫡長男。

**又一員·楊榮**

天順八年二月，楊榮、於齡縣人。系平涼衛中所故世襲百戶暢禮嫡長男。

**何震·試百戶**

一輩何木勒，小旗功次缺。

二輩虎龍只，總旗功次缺。

三輩何清，缺。

四輩何景元，缺。

五輩何朝甫，功次簿查有：嘉靖七年，固原功次升實授一級不賞，二人共斬賊級一顆，爲首平涼衛中所實授總旗試百戶一員何木勒(朝甫)。

六輩何雲，舊選簿查有：嘉靖二十八年四月，何雲，年二十五歲，隆德縣人，系平涼衛中所故試百戶何朝甫嫡長男，照舊試百戶。

七輩何震，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，何震，年二十七歲，隆德縣人，系平涼衛中所故試百戶何雲親弟。

八輩何鳳，天啓六年二月，大選過平涼衛中所試百戶一員何鳳，年五十七歲，系故試百戶何震親弟。比中三等。〔對訖。〕

九輩何天錫，崇禎十年補九年十二月大選，過平涼衛中所試百戶一員何天錫，年二十歲，系老試百戶何鳳庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**萬福·試百戶**

一輩萬留保，舊選簿查有：永樂八年，征剿胡寇有功，平涼衛左所總旗升試百

戶萬留保。

二輩萬璉，舊選簿查有：正統十三年八月，萬璉，年十五歲，系平涼衛中所試百戶萬能、戶名萬留保庶長男。父原系總旗，征剿胡寇有功，升除前職，病故。實授世襲百戶。

三輩萬通，舊選簿查有：天順五年二月，萬通，系平涼衛中千戶所故世襲百戶

萬璉堂兄。

四輩萬忠，舊選簿查有：成化十五年三月，萬忠，年十六歲，來安縣人，系平涼衛中所故世襲百戶萬通嫡長男。

五輩萬信，舊選簿查有：弘治元年三月，萬信，來安縣人，系平涼衛中所故世襲百戶萬忠庶弟。

六輩萬福，舊選簿查有：嘉靖元年三月，萬福，來安縣人，系平涼衛中所百戶萬信嫡長男。伊曾伯祖萬能原系功升試百戶，堂叔祖璉、祖通、伯忠及父各襲實授，本人照例革與試百戶。

**公邦奇·試百戶**

外黃查有：公邦奇，年三十八歲，系陝西都司平涼衛中所試百戶，原籍陝西平涼府隆德縣人。始祖公古剌歹，洪武七年收集土達軍士歸附平涼衛，因招達軍有功升實授總旗，二十三年老疾。高祖公二保代役，徵傷。曾祖公受代役，成化十三年疾。祖公士清代役，正德十六年老。父公爵代役，嘉靖七年固原鹽池、袖溝等處斬首一顆，升試百戶，三十年故。邦奇系嫡長男，三十一年二月襲平涼衛中所試百戶。

一輩公古剌歹，已載前黃。

二輩公二保，已載前黃。

三輩公受，已載前黃。

四輩公士清，已載前黃。

五輩公爵，已載前黃。

六輩公邦奇，舊選簿查有：嘉靖三十一年二月，公邦奇，隆德縣人，系平涼衛中所故試百戶公爵嫡長男。

七輩公伯雍，萬曆二十二年五月，公伯雍，年三十二歲，隆德縣人，系平涼衛中所老試百戶公邦奇嫡長男。比中二等。

**白憲·試百戶**

外黃查有：白憲，年六十歲，系陝西平涼衛中所試百戶，原籍山西太原府臨縣人。始祖白帖木，吳元年充青州衛軍，洪武三年徵進王保保功升小旗，調平涼衛。故。高祖白黑子並補，疾。曾祖白番兒系嫡長男並補，永樂十四年故。祖白智系嫡長男並補，天順元年漢壩生擒達賊一名升總旗，成化四年疾。父白璽系嫡長男代役，成化十七年納米①免並，正德四年張偏店斬獲達賊首級一顆，六年昇平涼衛中所試百戶。故。憲系嫡長男，嘉靖十五年六月襲陝西平涼衛中所試百戶。

①納米：捐納米穀換取世襲，是軍戶納職途徑之一。梁志勝：《明代衛所武官世襲制度研究》:“納職就是通過捐納銀、米等物獲得武職。但是這類武職一般只准承襲若干輩，不準永遠世襲。”(第93頁)

一輩白帖木，已載前黃。

二輩白黑子，已載前黃。

三輩白番兒，已載前黃。

四輩白智，已載前黃。

五輩白璽，已載前黃。

六輩白憲，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，白憲，臨縣人，平涼衛中所故試百戶白璽嫡長男。

**張騰·試百戶**

外黃查有：張騰，年四十歲，系陝西平涼衛中所試百戶，原籍陝西西安府長安縣人。太祖張從義，洪武二年選充勇士小旗，四年撥平涼衛前所，二十年老。始祖張益系嫡長男，三十二年赴京隨軍奉天征討，三十三年白溝河陣亡，升本所實授總旗。高祖張興補役，景泰元年老。曾祖張景代役，成化五年疾。祖張珣代役，十七年疾。父張端代役，正德四年陝西莊浪地方馬營溝等處爲首斬首二顆，升本衛所世襲試百戶，嘉靖二十九年老疾。騰系嫡長男、本年十二月替陝西平涼衛中所試百戶。

一聚張雙義、帛來勘合查有：陝西莊浪地名烏營溝等處地方獲坊，平涼衛升實羚一級不賞、二人共斬賊級二顛、爲首不開所分總旗井試百戶二員內一員張從義。

二輩張益、已載前黃。

三輩張興、已載前黃。

四禁張景、已載前黃。

五輩張珣、已載前黃。

六輩張端，已載前黃。

七輩張騰、舊選薄查有：嘉靖十九年十二月，張騰，長安縣人，系平涼衛中所老疾試百戶張端嫡長男。

八輩張邦儒、萬曆八年二月、張邦儒，年二十四歲，長安縣人，系平涼衛前所年老試百戶張騰嫡長孫。比中三等。

九輩張存仁，萬曆四十年十月，大選過平涼衛前所試百戶一員張存仁，年三十五歲，系疾試百戶張邦儒嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

十輩張宗禹，崇禎十三年四月，大選過平涼衛前所試百戶一員張宗禹，年四十一歲，系故試百戶張存仁嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**張武·試百戶**

一輩張朝鳳，缺。

二輩張武，隆慶五年六月，張武，年一十八歲，江陰縣人，系平涼衛中所陣亡實授總旗張朝鳳嫡長男。伊父原頂祖役張士中總旗，嘉靖四十五年瓦楂梁陣亡，彼時錯報固原衛人張思中，該本部照冊擬升小旗，題奉欽依備行外。今據平涼衛結稱：陣亡張士中原系本衛總旗，隨赴本都司告明改正訖今。本舍合於祖役總旗上加伊父陣亡功一級，與襲升試百戶。

四(三)輩張添德，萬曆三十二年八月，大選過平涼衛中所試百戶一員張添德，年二十五歲，系故試百戶張武嫡長男。比中三等。

[四輩]張勳，崇禎十三年四月，大選過平涼衛中所試百戶一員張勳，年四十歲，系故試百戶張添德嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**中所所鎮撫一員·和振**

宣德九年八月，和保，年十六歲、系錦衣衛錦衣中所帶管試百戶和敬嫡長男。父原系總旗，因下西洋公幹升除前職，病故。欽準本人仍襲試百戶。

正統十年十二月，和保，系錦衣衛錦衣中所試百戶，調平涼衛中所所鎮擾。

成化十三年二月，和宗，永年縣人，系平涼衛中所故所鎮撫和保嫡長男，飲與世襲。

正德十六年二月，和振，永年縣人，系平涼衛中所年老所鎮撫和宗嫡長男。

前所[252-270]。

**陳謨·正千戶**

內黃查有：陳琦，懷寧縣人。洪武四年，高伯祖陳關子收充軍，八年調遵化衛右所小旗，三十三年濟南升總旗，三十四年西水寨升百戶，三十五年陣亡。高祖陳諒因(伯)陣亡，永樂元年襲升正千戶，未任，老。曾祖陳斌，二十年調平涼衛前所，老。祖陳林替，被達賊搶擄。父陳(懷)優替，老。琦系嫡長男，替正千戶。

一輩陳關子，已載前黃。

二輩陳諒，已載前黃。

三輩陳斌，舊選簿查有：宣德九年，平涼衛前所陳斌世襲正千戶。

四輩陳林，已載前黃。

五輩陳懷，舊選簿查有：天順七年二月，陳懷，懷寧縣人，系平涼衛前所老疾世襲正千戶陳斌嫡長孫。

六輩陳琦，舊選簿查有：弘治十八年四月，陳琦，懷寧縣人，系平涼衛前所世襲正千戶陳懷嫡長男。

七輩陳謨，舊選簿查有：嘉靖三十六年十二月，陳謨，年十六歲，系平涼衛前所故正千戶陳琦嫡長孫。

八輩陳詳，萬曆七年四月，陳詳，年二十七歲，懷寧縣人，系平涼衛前所故正千戶陳謨叔伯弟。查得伊兄陳謨一輩未比，照例罰俸三年。比中三等。

九輩陳銳，萬曆四十五年十二月，大選過平涼衛前所正千戶一員陳銳，年二十九歲，系故正千戶陳詳侄。因伊堂兄陳美患瞽，不堪承襲。本舍借襲前職，待兄生子退還。比中一等。〔對訖。〕

**年遠事故前所正千戶一員·盧勝**

永樂十七年五月、盧廣，系平涼衛前所副千戶盧通嫡長男。

永樂二十一年六月，盧敬、系平涼衛前所故副千戶盧廣親弟。

景泰二年五月、盧得、系平涼衛前所故世襲副千戶盧敬庶兄。

成化二年二月、盧勝，新喻縣人，系平涼衛前所正千戶盧得嫡長男。

**又一員·王忠**

永樂十五年三月，王銘，系平涼衛前所故世襲正千戶王信嫡長男。

洪熙元年九月，王忠，系平涼衛前[所]故世襲正千戶王銘親叔。

**又一員·劉政**

宣德四年四月，劉政，系平涼衛前所正千戶劉成女婿。父別無應替弟、侄兒男。欽準替流官職事一次，隨其姓氏，以繼其後，不許出姓。

**又一員·殷興**

宣德四年七月，殷興，系平涼衛前所正千戶殷勝義男。義父別無應替弟、侄兒男。欽準本人替流官職事一次，隨其姓氏，以繼其後，不許出姓。

**丁採·副千戶**

內黃查有：丁冕，滁州人。祖父丁寬，舊名谷用，甲午年歸附軍，乙未年充小旗，丁酉年保充百戶，乙巳年降充小旗，洪武二年選充總旗，三年併除西安衛百戶，調平涼衛前所世襲。故。父丁允，二十四年襲職，仍任本衛所世襲百戶，陣亡。冕系嫡長男，永樂元年襲職，仍授平涼衛前所世襲百戶。

一輩丁寬，已載前黃。

二輩丁允，舊選簿查有：洪武二十四年四月，丁允，系平涼衛前所故世襲百戶丁寬嫡長男。欽準襲職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩丁冕，舊選簿查有：永樂元年十一月，丁冕，年十一歲，系平涼衛前所陣亡世襲百戶丁允嫡長男。

四輩丁勳，舊選簿查有：景泰七年七月，丁勳，滁州人，系平涼衛前所世襲百戶丁冕嫡長男。

欽升簿查有：天順四年，鎮番地方殺賊獲功例升一級，平涼衛百戶升副千戶五員內一員丁勳。

欽升簿查有：成化五年、固原等處殺賊，平涼衛副千戶升署正千戶二員內一員丁勳。

五輩丁通，舊選簿查有：成化十九年二月，丁通，滁州人，系平涼衛前所故署正千戶事副千戶丁勳嫡長男。

六輩丁禮，舊選簿查有：嘉靖八年四月，丁禮，年三十八歲，滁州人，系平涼衛前所故絕正千戶丁通親侄。伊伯原襲署正千戶，遇例實授。緣遇例一級，例應減革，本人與襲署正千戶事副千戶。

七輩丁朝相，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，丁朝相，滁州人，系平涼衛前所故署正千戶丁禮嫡長男。伊曾伯祖勳，天順四年鎮番擒賊功升副千戶，成化五年固原功升署正千戶。祖、父沿襲。所據固原功查無擒斬，照例革襲副千戶。

八輩丁採，舊選簿查有：隆慶三年六月，丁採，年二十三歲，滁州人，系平涼衛前所故副千戶丁朝相嫡長男。

九輩丁汝成，萬曆四十一年十二月，大選過平涼衛前所副千戶一員丁汝成，年三十九歲，系故副千戶丁採嫡長男。比中二等。〔對訖。〕

**朱欽·副千戶**

內黃查有：朱昶，隨州人。祖父朱成，先陳友諒下總管，癸卯年歸附充軍，甲辰年充小旗，吳元年克蘇州充總旗；洪武三年取興原，四年除世襲百戶，授世襲，敕命歸併平涼衛；二十五年查出年深，欽昇平涼衛前所世襲副千戶，老。父朱通替職。故。昶系嫡長男，襲平涼衛前所世襲副千戶。

一輩朱成，已載前黃。

二輩朱通，舊選簿查有：洪武二十八年十一年，朱通，系平涼衛前所世襲副千戶朱成嫡長男。父爲年老徵傷，軟準替職，仍授本衛世襲副千戶。

三輩朱昶，舊選簿查有：洪武二十九年九月，朱昶，年九歲，系平涼衛前所故世襲副千戶朱逋嫡長男。欽與本衛所世襲副千戶，支俸操練至十六歲管事。

四輩朱瑛，舊選簿查有：正統十三年四月，朱瑛，系平涼衛前所世襲副千戶朱昶嫡長男。

五輩朱能，舊選簿查有：成化十三年七月，朱能，隨州人，系平涼[衛]前所世襲副千戶朱[瑛]庶長男。

六輩朱欽，舊選簿查有：嘉靖元年十月，朱欽，年十一歲，隨州人，系平涼衛前所故世襲副千戶朱能嫡長男。欽與全俸優給，至嘉靖四年終住支。

七輩朱邦清。

八輩朱綱，萬曆十四年十二月，朱綱，年二十一歲，隨州人，系平涼衛前所故副千戶朱邦清嫡長男。比中二等。

九輩朱馨，天啓四年四月，大選過平涼衛前所副千戶一員朱馨，年三十二歲，系故副千戶朱綱嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

十輩朱璽，崇禎七年四月，大選過平涼衛前所副千戶一員朱璽，年二十一歲，系故副千戶朱馨嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**戴功·副千戶**

外黃查有：戴亨，定遠縣人。有父戴祥，舊名均祥，甲午年從軍，丙辰年充小旗，洪武元年充總旗，三年除百戶，四年授世襲，二十二年升副千戶除平涼衛，二十六年老，無嫡男。亨系庶長男，替副千戶。

一輩戴祥，已載前黃。

二輩戴亨，舊選簿查有：洪武三十一年二月，戴亨，系平涼衛前所世襲副千戶戴祥庶長男。

三輩戴儼，舊選簿查有：永樂十五年六月，戴儼，年十五歲，系平涼衛前所爲事立功故世襲副千戶戴亨嫡長男。

四輩戴瑛，舊選簿查有：天順七年五月，戴瑛，鳳陽府定遠縣人，系平涼衛前所故世襲副千戶戴儼嫡長男。

五輩戴文，舊選簿查有：弘治十年二月，戴文，定遠縣人，系平涼衛前所世襲副千戶戴瑛嫡長男。

六輩戴江、舊選簿查有：正德八年二月，戴江，年十六歲，定遠縣人，系平涼[衛]前所故世襲副千戶戴文嫡長男。

七輩戴功，舊選簿查有：嘉靖三十一年二月，戴功，定遠縣人，系平涼衛前所副千戶戴江嫡長男。

八輩戴用，萬曆二十四年十二月，戴用，年四十二歲，系平涼衛前所老副千戶戴功嫡長男。比中三等。

九輩戴承聘，崇禎十一年二月，大選過平涼衛前所副千戶一員戴承聘，年二十五歲，系故副千戶戴用親孫。比中三等。〔對訖。〕

**孟璽①·副千戶**

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“孟璽，始祖得，順天大興人。洪武六年從軍，並，得勝升小旗，從3升總旗，戰白溝河升百戶。洪武三十五年渡江，升寧國衛副千戶，老。”

一輩孟得，缺。

二輩孟廣，舊選簿查有：永樂十五年十一月，孟廣，系寧國衛已改涿鹿左衛左所故世襲副千戶孟得嫡長男。

三輩孟傑，舊選簿查有：正統十二年五月，孟傑，系平涼衛前所世襲副千戶孟廣嫡長男。

四輩孟禎，舊選簿查有：成化四年十月，孟禎，大興縣人，系平涼衛前所世襲副千戶孟傑庶長男。

五輩孟虎，舊選簿查有：正德四年六月，孟虎，大興縣人，系平涼衛前所老疾世襲副千戶孟禎嫡長男。

六輩孟璽，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，孟璽，大興縣人，系平涼衛前所老疾副千戶孟虎嫡長男。

七輩孟養浩，萬曆十三年二月，孟養浩，年三十一歲，大興縣人，系平涼衛前所老疾副千戶孟璽嫡長男。比中二等。

八輩孟君重，天啓元年二月，大選過平涼衛前所副千戶一員孟君重，年三十三歲，系老副千戶孟養浩嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**楊激·副千戶**

外黃查有：楊禎，會同縣人。祖父楊榮、癸卯年充軍，乙巳年除虎費衛百戶，洪武四年溺水身故。父楊安、十三年襲安陸衛百戶，十七年調應天衛，二十二年調平涼衛，三十三年白溝河亡故。禎系嫡長男，襲。楊欽系楊禎庶長男，先因年幼，親叔楊寧借職。景泰五年襲平涼衛世襲百戶，叔革閒。

一輩楊榮，已載前黃。

二輩楊安，已載前黃。

三輩楊禎，舊選簿查有：洪武三十三年十一月，楊禎，年十五歲，系平涼衛前所世襲百戶楊安嫡長男。父白溝河陣亡。

四輩楊寧，已載前黃。

五輩楊欽，景泰五年四月，楊欽，年十八歲，會同縣人，系平涼衛前所故世襲百戶楊禎庶長男。先因年幼，親叔楊寧借職。今長成，退還職事。本人襲職，伊叔革閒。

六輩楊英，舊選簿查有：成化十三年七月，楊英，年十九歲，會同縣人，系平涼衛前所失陷副千戶楊欽嫡長男，欽與世襲。

七輩楊恩，舊選簿查有：正德九年六月，楊恩，會同縣人，系平涼衛前所老疾世襲副千戶楊英嫡長男。

勘合查有：嘉靖六年五月，爲斬賊獲首級等事，二人共斬賊級一顆，升實授一級，本所升正千戶楊恩。

八輩楊激，舊選簿查有：嘉靖二十六年四月，楊激，會同縣人，系平涼衛前所患疾正千戶楊恩嫡長男。伊曾祖欽，天順四年以百戶鎮番功升副千戶。沿襲至父恩，又功升正千戶所。據鎮番功無擒斬，例應減革，本舍革與副千戶。

九輩楊文，萬曆十九年二月，楊文，年二十八歲，會同縣人，系平涼衛前所年老副千戶楊激嫡長男。比中二等。

十輩楊大勇，萬曆四十年六月，大選過平涼衛前所副千戶一員楊大勇，年十六歲，系故副千戶楊文嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**張勳①·副千戶**

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“張勳，始祖福，直隸淮安人。丙申年從軍，吳元年克蘇州充小旗，洪武二十年充總旗，十一年昇平涼衛前所百戶，老。”

一輩張福，缺。

二輩張雄，缺。

三輩張廣，舊選簿查有：永樂七年九月，張廣，系平涼衛前所世襲百戶張雄嫡長男。

四輩張琰，舊選簿查有：正統八年九月，張琰，系平涼衛前所故世襲百戶張廣嫡長男。

五輩張璟，舊選簿查有：天順二年閏二月，張璟，準安府人，系平涼衛前所故世襲百戶張琰親弟。

六輩張欽，舊選簿查有：弘治四年八月，張欽，淮安府人，系平涼衛前所故世襲百戶張璟嫡長男。

七輩張鎮，舊選簿查有：嘉靖四年十二月，張鎮，年三十五歲，山陽縣人，系平涼衛前所老疾世襲百戶張欽嫡長男。

堂稿簿查有：嘉靖十五年，地名麻黃梁等處升實授一級不賞，二人共斬首一顆，爲首平涼衛前所實授百戶升副千戶張鎮。

八輩張勳，舊選簿查有：嘉靖二十四年十月，張勳，淮安府人，系平涼衛前所故副千戶張鎮嫡長男。

九輩張守祖，萬曆二十年十一月，張守祖，年四十五歲，淮安府人，系平涼衛前所副千戶張勳嫡長男。伊父原襲副千戶，嘉靖三十二年爲事參調寧夏衛，納贖免調，今老。本舍合照舊與替副千戶。比中三等。

十輩張英，萬曆二十六年六月，張英，年二十四歲，系平涼衛前所患疾副千戶張守祖嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

十一輩張傑，萬曆四十一年十二月，大選過平涼衛前所副千戶一員張傑，年三十一歲，系故副千戶張英堂弟。比中三等。〔對訖。〕

**年遠事故前所副千戶一員·祁英**

宣德四年七月、祁原、系平涼衛前所世襲副千戶祁勝堂侄。

正統三年九月，祁樣，系平涼衛前所世襲副千戶祁原侄長男。

成化六年六月，祁英，泰安州人，系平涼衛前所世襲副千戶祁祥嫡長男。

**又一員·秦浩**

宣德二年十月，秦義，系平涼衛前所世襲副千戶秦興嫡長男。

成化元年七月，秦通，崇明縣人，系平涼衛前所世襲副千戶秦義嫡長男。

成化二十年八月，秦琮，崇明縣人，系平涼衛前所世襲副千戶秦通嫡長男。

弘治七年七月，秦浩，崇明縣人，系平涼衛前所故世襲副千戶秦琮嫡長男。

**又一員·丁志**

洪武二十五年八月，丁剛，系平涼衛前所故世襲副千戶丁堅嫡長孫。有父丁傑，先年病故。欽準襲職，仍授本衛所世襲副千戶。

洪武二十八年七月，丁志，系平涼衛前所故世襲副千戶丁剛親叔，欽準本衛所世襲副千戶。

**又一員·謝榮**

洪武二十四年四月，謝榮，系平涼衛前所故世襲副千戶謝安嫡長男，年一十二歲，至洪武二十七年出幼住支。

**優養一員·陸瑄**

宣德十年八月，陸瑄，年十六歲，系平涼衛前所故副千戶陸三庶長男，患矮短殘疾，不堪承襲，別無應襲之人。欽與全俸優養。

**武鎮·實授百戶**

內黃查有：武英、歷城人。曾祖武得，洪武三十三年軍，三十四年遮城升小旗、三十五年克金川門升總旗，永樂元年節次功升中(忠)義右衛前所百戶，宣德十年老。伯武成系長男、替、殘疾。堂兄武威系長男，成化三年替。英系堂弟，弘治十一年借襲本衛所百戶，見任。

一輩武得，已載前黃。

二輩武大，缺。

三輩武成，舊選簿查有：正統元年十二月，武成，年十七歲，系忠義右衛前所百戶武大嫡長男，欽與世襲。

舊選簿查有：正統十年十二月，武成，系忠義右衛前所世襲百戶，調平涼衛前所。

四輩武威，舊選簿查有：成化八年七月，武威，歷城縣人，系平涼衛前所世襲百戶武成嫡長男。

五輩武英，舊選簿查有：弘治十一年九月，武英，歷城縣人，系平涼衛前所世

襲百戶武威堂弟。伊堂兄脫逃，無嗣。本人借襲，待堂兄尋獲有男，還與職事。

六輩武鎮，舊選簿查有：嘉靖二十四年二月，武鎮，歷城縣人，系平涼衛前所故實授百戶武英嫡長男。

七輩武大勇，萬曆十一年十二月，武大勇，年二十二歲，歷城縣人，系平涼衛前所患疾實授百戶武鎮嫡長孫。比中三等。

八輩武傑，萬曆三十八年十二月，大選過平涼衛前所實授百戶一員武傑，年十九歲，系故實授百戶武大勇嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**劉爵·實授百戶**

一輩劉本，缺。

二輩劉勝，舊選簿查有：景泰三年四月，劉勝，年十九歲，臨汾縣人，系平涼衛前所老疾世襲百戶劉本庶長男。

三輩劉昶，舊選簿查有：弘治九年五月，劉昶，臨汾縣人，系平涼衛前所故世襲百戶劉勝嫡長男。

四柴劉宗，舊選簿查有：正德七年八月，劉宗，臨汾縣人，系平涼衛前所故世襲百戶劉昶嫡長男。

五輩劉酶、舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，劉爵，臨汾縣人，系平涼衛前所老疾實授百戶劉宗庶長男。

六紫劉繼功、萬曆三十四年正月，單本選過平涼衛前所實授百戶一員劉繼功，年四十歲，臨汾縣人，系故實授百戶劉爵次男。待伊兄繼勳生子退還。比中三等。

〔對訖。〕

七輩劉國彥，崇禎十二年六月，大選過平涼衛前所實授百戶一員劉國彥，年二十八歲，系老實授百戶劉繼功親孫。比中三等。〔對訖。〕

**許汝修·實授百戶**

外黃查有：許汝修，年二十四歲，系陝西平涼衛前所世襲百戶，原籍河南泰康縣人。一世祖許成，洪武二年充小旗，本年選充總旗，四年調平涼衛中所，十九年老。二世祖許僧加(家)奴、戶名許成，代役並充總旗。二十六年洮州征剿番賊有功，三十年昇平涼衛前所百戶，天順六年故。高祖許通系嫡長孫，成化二年九月襲，弘治六年故。曾祖許英系嫡長男，七年九月襲，正德四年疾。祖許昂系嫡長男，七年二月替，嘉靖二十三年故。汝修系嫡長孫，二十五年四月優給，四十一年八月襲陝西平涼衛世襲百戶。

一輩許成，已載前黃。

二輩許僧家奴，已載前黃。

三輩許通，舊選簿查有：成化二年九月，許通，泰康縣人，系平涼衛前所故世襲百戶許僧家奴、戶名許成嫡長孫。

四輩許英，舊選簿查有：弘治七年九月，許英，泰康縣人，系平涼衛前所世襲百戶許通嫡長男。

五輩許昂，舊選簿查有：正德七年十二月，許昂，泰康縣人，系平涼衛前所世襲百戶許英嫡長男。

六輩許汝修，舊選簿查有：嘉靖二十五年四月，許汝修，年七歲，泰康縣人，系平涼衛前所故實授百戶許昂嫡長孫。照例與全俸優給，至嘉靖三十二年終住支。

舊選簿查有：嘉靖四十一年八月，許汝修，年二十三歲，泰康縣人，系平涼衛前所故實授百戶許昂嫡長孫。

七輩許諫、萬曆十二年十二月、許諫，年二十歲，泰康縣人，系平涼衛前所陣亡實授百戶許汝修嫡長男。伊父原襲祖職實授百戶，嘉靖四十五年瓦楂梁陣亡，升一級。本舍照例於祖職實授百戶上加伊父陣亡功一級，與襲升副千戶。比中三等。

八輩許國祚，萬曆四十八年正月，大選過平涼衛前所副千戶一員許國祚，年三十六歲，系故副千戶許諫親侄。伊兄患疾不堪，本舍借襲前職，待兄生子退還。比中三等。〔對訖。

**張機·世襲百戶**

一輩張敏，缺。

二輩張榮，舊選簿查有：洪武二十七年四月，張榮，系平涼衛前所世襲百戶張敏嫡長男，父爲徵傷風疾。欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩張玉，舊選簿查有：永樂元年三月，張玉，系平涼衛前所陣亡不支俸土官世襲百戶張榮嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

四輩張本，舊選簿查有：宣德三年十一月，張本，系平涼衛前所故不支俸土官世襲百戶張玉嫡長男，欽準襲職。

五輩張翱，舊選簿查有：景泰四年三月，張翱，崇信縣人，系平涼衛前所故世襲百戶張本堂兄。

六輩張泰，舊選簿查有：成化十年九月，張泰，崇信縣人，系平涼衛前所故百戶張翱嫡長男。

七輩張節，舊選簿查有：弘治元年閏正月，張節，崇信縣人，系平涼衛前所不支俸土官故世襲百戶張泰嫡長男。

八輩張龍，舊選簿查有：嘉靖二年九月，張龍，年三十五歲，崇信縣人，系平涼衛前所患疾不支俸土官世襲百戶張節嫡長男。

九輩張勤，候查。

十輩張機，候查。

十一輩張榜，萬曆二年二月，張榜，年三十歲，崇信縣人，系平涼衛前所老疾不支俸土官實授百戶張璣(機)嫡長男。伊父原襲祖職不支俸土官世襲百戶，今老。本舍照舊準替不支俸土官世襲百戶。

十二輩張澄、方歷二十五年正月，張澄、年二十六歲、崇信縣人，系平次衛能所放土官實授百戶張榜嫡長男。

**黃朝·實授百戶**

內黃查有：黃堂，江都縣人。始祖黃全，甲辰年選小旗，吳元年充總旗，洪武十七年收捕賊寇有功，十五(八)年升羽林右衛前所試百戶。故。黃佛保系長男襲、調豹韜衛前所、故絕。黃敬系親弟，襲調海寧衛後所，永樂元年調平涼衛前所。故。黃鬱系嫡長男，宣德三年疾。祖黃宗系嫡長男，正統十三年替，老。祖黃信系嫡長男，成化十三年襲，疾。父黃福系嫡長男，弘治十二年替。故。堂，嫡長男、優給，嘉靖元年襲平涼衛前所世襲百戶。

一輩黃全，已載前黃。

二輩黃佛保，已載前黃。

三輩黃敬，舊選簿查有：洪武二十七年四月，黃敬，舊名官音保，系豹韜衛前所故試百戶黃佛保親弟。

四輩黃鬱，舊選簿查有：宣德三年十二月，黃鬱，系平涼衛前所故世襲百戶黃敬嫡長男。

五輩黃宗，舊選簿查有：正統十三年四月，黃宗，系平涼[衛]前所世襲百戶黃鬱嫡長男。

六輩黃信，舊選簿查有：成化十三年十二月，黃信，江都縣人，系平涼衛前所世襲百戶黃宗嫡長男。

七輩黃福，舊選簿查有：弘治十二年九月，黃福，江都縣人，系平涼衛前所世襲百戶黃信嫡長男。

八輩黃堂，舊選簿查有：嘉靖元年三月，黃堂，江都縣人，系平涼衛前所故百戶黃福嫡長男。優給出幼襲職，限外多支俸糧，查扣關支。

九輩黃朝，舊選簿查有：隆慶元年八月，黃朝，年三十二歲，江都縣人，系平涼衛前所故實授百戶黃堂親堂弟。

十輩黃綱，萬曆四十年三月，大選過平涼衛前所實授百戶黃綱，年四十歲，系故實授百戶黃朝嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

十一輩黃元吉，萬曆四十七年三月，大選過平涼衛前所實授百戶一員黃元吉，年三十一歲，系故實授百戶黃綱嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

**胡鱉·實授百戶**

一輩鬍子實，舊選簿查有：洪武二十五年五月，飲取復職寧山衛中所世襲百戶鬍子實。

二輩胡寬，缺。

三輩胡能、舊選簿查有：永樂二十二年二月，胡能，系寧山衛中所故世襲百戶鬍子實嫡長孫。

四輩胡增，舊選簿查有：正統元年十月，胡增，系寧山衛中所故世襲百戶胡能親弟。兄爲事充軍，病故。本人年壯，欽準襲職調平涼衛前所。

五輩胡斌，舊選簿查有：景泰六年七月，胡斌，年十八歲，直隸華亭縣人，系平涼衛前所故世襲百戶胡增親侄。

六輩胡經，舊選簿查有：弘治十年八月，胡經，華亭縣人，系平涼衛前所故世襲百戶胡斌嫡長男。

七輩胡永①，舊選簿查有：正德十五年十二月，胡永，華亭縣人，系平涼衛前所故世襲百戶胡經嫡長男。優給出幼襲職，限外多支俸糧，查扣關支。

①嘉靖《平涼府志》卷二《兵制》:“胡永，始祖子實，直隸華亭人。吳元年歸附充小旗，洪武八年升燕山衛總旗，二十二年升百戶，卒。”

八輩胡鰲，舊選簿查有：嘉靖四十年十二月，胡鰲，年四十一歲，華亭縣人，系平涼衛前所老疾實授百戶胡永嫡長男。

九輩胡岱，萬曆二十二年二月，胡岱，年四十五歲，華亭縣人，系平涼衛前所故世襲百戶胡鰲嫡長男。比中三等。

十輩胡佳鸞，萬曆四十二年十一月，大選過平涼衛實授百戶胡佳鸞，年四十歲，系故實授百戶胡岱嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

十一輩胡印，崇禎十五年六月，大選過平涼衛前所實授百戶一員胡印，年三十一歲，系故實授百戶胡佳鸞嫡次男。俟兄胡英疾痊生子退還。比中三等。〔對訖。〕

**張東曦·實授百戶**

外黃查有：張英、涇州人。曾祖張舍的、洪武三年充總旗、五年歸併平瓊衛前所、故。伯祖張仲僧保，並充總旗，三十五年故。曾祖張九住補役，永樂元年仍充總旗，老疾。祖張義代役、正統三年亦林其鹼灘等處殺賊有功，本年升試百戶，九年疾。父張彪替實授百戶、成化四年陝西固原州石城兒徵則反賊滿四等節次生擒斬首有功，五年升署副千戶、九年故。英系親男，襲。

一輩張舍的、已載前黃。

二輩張仲僧[保]，已載前黃。

三輩張九住，已載前黃。

四輩張義，已載前黃。

五輩張彪、舊選簿查有：正統九年十二月，張彪，系平涼衛前所試百戶張義、戶名張舍的嫡長男。父原系總旗，調徵鹼灘達賊有功升前職。欽準本人替實授百戶，欽與世襲。

署副千戶功次已載前黃。

六輩張英，舊選簿查有：成化十年三月，張英，年十七歲，涇州人，系平涼衛前所署千戶張彪庶長男。父原系百戶，於石城兒殺賊獲功升署前職，今病故。本人照例該襲百戶，仍署副千戶事。

七輩張敕，舊選簿查有：嘉靖五年十月，張敕，涇州人，系平涼衛前所老疾副千戶張英嫡長男。伊曾祖張義功升試百戶。祖彪襲，成化十年欽準實授，固原獲功升署副千戶，冒做實授。父英沿襲今職。緣欽準並冒職，俱應減革，本人於試百戶上加署一級，該替署實授百戶事試百戶。

八輩張東曦，舊選簿查有：嘉靖二十一年四月，張東曦，年十九歲，涇州人，系平涼衛陣亡署實授百戶事試百戶張敕嫡長男。伊父原襲祖職署實授百戶，嘉靖二十年賀蘭山斬首陣亡。本舍保送前來，所據伊父敕賀蘭山陣亡應升職級，候彼處巡按御史覆冊至日另議外，本舍照例與襲祖職署實授百戶。

九輩張弘正，萬曆元年四月，張弘正，年三十一歲，涇州人，系平涼衛前所故署實授百戶張東曦嫡長男。伊祖張敕原襲祖職署實授百戶，嘉靖二十年賀蘭山陣亡。伊父張東曦保送承襲，因覆冊未到，仍襲祖職署實授百戶，續於二十三年造冊到部，照例擬升實授百戶。伊父未並，隆慶四年故。本舍照例於祖職署實授百戶上加伊祖

後所[271-296]。

## 平涼衛選簿[陝西都司][183+]

**正千戶趙梁。**

一輩趙守正，審稿查有:嘉靖四十三年五月，一件酋虜大舉等事，計開定擬升嘉靖四十一年十等月寧夏、固原、延綏三鎮等處功次，升實授一級，二人共斬首一顆，爲首平涼衛後所軍人趙守正，該升小旗。

堂稿查有:隆慶元年十月，一件乞憐血戰軍功俯賜並升事，計開平涼衛後所試百戶趙守正。(平涼衛後所軍人趙守正投充將官作家丁，在榆林、宣府等地先後斬首五級)前件查得本官原以家丁嘉靖三十九年榆林響水堡斬首一顆擬升小旗四十三年石頭梁斬首一顆擬升銀五十兩，四十五年宣府西陽河斬首一顆重升小旗:本年小松山斬首一顆擬升總旗，瓦楂梁陣亡擬升試百戶。俱經題奉欽依備行外。續據本官告稱，石頭梁一級不願領賞，乞要並升，恐有詐冒情弊。隨經諮查，開稱將寄庫未領銀兩準作升級，仍行該道照舊貯庫，聽給別起獲功人丁等，因前來相應議擬，合無將趙守正於試百戶上加西陽河、石頭梁功二級改正，與做副千戶。

正千戶功次候查。

二輩趙梁，審稿查有:隆慶三年六月，趙梁，年二十一歲，平涼縣人，系平涼衛後所陣亡納級指揮僉事趙守正嫡長男。伊父原系家丁，納級指揮事。嘉靖三十九等年尖山兒、石頭梁、西陽河、小松山四處節次，四十一年蕭家堡斬首顆，四十五年瓦楂梁陣亡。隆慶元年，將尖山兒等處斬首功四級並陣亡功一級並升副千戶，隨將蕭家堡斬首功一級備行查勘去後。今既查明，具結前來，本舍照例於伊父並升副千戶上加蕭家堡斬首功一級，與襲升正千戶。

三輩趙文焌[jun/qun]。萬曆四十年六月，大選過平涼衛後所正千戶趙文焌，年三十一歲，系故正千戶趙梁嫡長男，所據伊父遇例納級揮僉例不準襲，本舍照例準襲祖職正千戶，比中一等。對訖。

四輩趙基，年四十歳崇禎十年四月大選過平涼衞後所正千戶，年二十二歳係故趙文焌嫡長男比中二等。

**世襲百戶張鉞。**

內黃查有。來安縣人張成(舊名客兒)，父張保子甲辰年(1364年)從軍，洪武十五年故。張成補役。洪武三十三年白溝河大戰升小旗，三十四年夾河全勝升總旗，三十五年渡江克金川門升永平衛前所百戶。

一輩張保子，已載前黃。

二輩張成，已載前黃。

三輩張聚，舊選簿查有。宣德六年四月張聚系永平衛前所世襲百戶張成嫡長男。

舊選簿查有:正統十年十二月，張聚，系永平衛前所世襲百戶，調平涼衛後所。

四輩張斌，舊選簿查有:天順八年四月，張斌，來安縣人，系平涼衛後所故世襲百戶張聚嫡長男。

五輩張泰，舊選簿查有:弘治六年二月，張泰，來安縣人，系平涼衛後所故世襲百戶張斌嫡長男。

六輩張憲，舊選簿查有:正德四年八月，張憲，來安縣人，系平涼衛後所世襲百戶張泰嫡長男。

七輩張鉞，舊選薄查有:嘉靖二十四年四月，張鉞，來安縣人，系平涼衛後所世襲百戶張憲嫡長男。

八輩張繼勳，萬曆六年二月，張繼勳，年三十一歲，來安縣人，系平涼衛後所故世襲百戶張鉞嫡長男。比中二等。

九輩張崇功，萬曆三十年四月，張崇功，年三十一歲，系平涼衛後所患疾實授百戶張維勳旗長男。比中一等十器張鈺，崇被六年二月，大選過平涼衛後所實授百【戶】一員張鈺，年三十一歲，系故實授百戶張崇功嫡長男，比中三等。

**羊宗·實授百戶**

外黃查有:羊珍，年二十五歲，滁州人，一世祖羊彬，甲午年(1354年)軍。故。羊興補役，洪武二十三年併充小旗，二十四年以年深升總旗，三十四年升百戶，永樂八年[徵]阿魯臺升】副千戶，疾。羊溥未生，堂侄羊旺襲、羊溥續生，長成告取。天順七年襲職，老。珍，嫡長男，正德八年襲世襲百戶。

一輩羊興，已載前黃。

二輩羊旺，已載前黃。

三輩羊源，舊選簿查有:天順七年二月，羊溥，滁州人，系平涼衛後所所副千戶楊[羊〕興、戶名羊形庶長男。父原系總旗，革除年間升百戶，後因徵胡寇有功升副千戶，患疾、本人未生，堂侄羊旺革替百戶。續生本人、今長成，退還職事。本人襲職，伊堂侄革閒。

四整羊珍，舊選簿查有:正德八年十二月，羊珍，滁州人，系陝西都司平涼衛前所百戶羊溥嫡長男。伊父年老，本人照例替授本衛所世襲百戶。

五輩羊宗，舊選簿查有:嘉靖四十一年六月，羊宗，年二十四歲，滁州人，系平涼衛後所年老實授百戶羊珍嫡長孫。

六輩羊自正，萬曆二十五年二月，羊自正，二十歲，系平涼衛後所患疾世襲百羊宗嫡長男。比中一等。

七輩羊翔，萬曆四十三年十月，大選過平涼衛後所實授百戶一員羊翔，年十九歲，系故實授百戶羊自正嫡長男。奉旨免比。【對訖。】

**殷雄·世襲百戶**

外黃查有:殷友，滁州人。有兄殷婆孫，甲午年(1354年)從軍，洪武十三年故。取友補役，三十一年達囗軍馬犯城，固守本城升小旗;三十四年殺軍馬升總旗，三十五年克金川門升永平衛左所百戶，永樂二年與世襲。

一輩殷婆孫，已載前黃。

二輩殷友，已載前黃。

三輩殷貴，舊選簿查有;宜德二年十月，殷貴，系永平衛左前所故百戶殷友舊名佛保嫡長男。正統十年十二月，殷貴，系永平衛左所故世襲百戶，調平涼衛後所。

四輩殷祥，舊選簿查有:成化三年八月，殷樣，滁州人，系平涼衛中所世襲百戶殷貴嫡長男。

五輩殷通，舊選簿查有:弘治五年八月，殷通，豐縣人，系平涼衛後所爲事監故世襲百戶殷祥嫡長男。

六輩殷綱，舊選簿查有:正德八年八月，殷綱，滁州人，系平涼衛後所百戶殷通嫡長男。

七輩殷紀，舊選薄查有:嘉靖六年十月，殷紀，滁州人，系平涼衛後所故絕世襲百戶殷綱親弟。

八輩殷雄，舊選簿查有:嘉靖三十三年十月，殷雄，滁州人，系平涼衛後所故世襲百戶殷紀嫡長男。

九輩殷朝風，隆慶六年十二月，殷朝風，年三十二歲，滁州人，系平涼衛後所年老實授百戶殷雄嫡長男。

十輩殷國臣，萬曆三十一年二月，殷國臣，年三十四歲，滁州人，系平涼衛後所故實授百戶嫡長男，比中二等。

十一輩滁州人殷世爵天啓六年十二月大選過平涼衞後所實授百戶，年二十歳係故實授百戶殷國臣嫡長孫，比中三等。

## 甘州中護衛[陝西都司][297+]

**56冊297-299頁[平涼衛選簿]**

[右所實授萬戶九員] ①

①《總彙》甘州中護衛原簿目錄自右所實授百戶“七號劉煥”以上缺失，現據檔案中所列人員補齊。

[一號單龍，始祖單以德，代八，南城縣人。 [二號殷輅，始祖殷禮，代八，儀真縣人。

[三號楊勳，始祖楊廣，代七，巢縣人。

[四號裴鳳，始祖裴淮，代五，和州人。]

[五號褚守官，始祖褚天兒，代八，高郵州人。] [六號李奇，始祖李住兒，代七，漢陽縣人。] 七號劉煥，始祖劉信，代七，樂亭縣人。

八號陸壽，始祖陸榮，代七，無錫縣人。 續入：武天福，潁州人，有印。

年遠事故一員

費雄。

實授百戶七員

一號楊俊，始祖楊青，代八，忻州人。

二號趙棟，始祖趙興，代六，易州人。

三號劉迪，始祖劉安，代十，遷江縣人。 四號劉麟，始祖劉仲義，代九，掖縣人。

五號阮紹[祖],始祖阮玉，代七，臨川縣人。 六號李龍，始祖李祥，代八，益陽縣人。

七號鈕鳳，始祖鈕富，代九，儀真縣人。

年遠事故二員

鄭廉，丹徒縣人。

潘安。

試百戶三員

一號張流玉，始祖張凱，代六，沔陽州人。 二號高範，始祖高顯，代七，華陰縣人。

三號史相，始祖史英，代四，清河縣人。 續入：蔣混，泰安[縣]人，無印。

中所千戶一員

一號張旺，始祖張旺，代八，合肥縣人。

所鎮撫一員

一號範龍，始祖範牧，代七，遼陽縣人。

前所正千戶一員

一號朱士英，始祖朱海，代六，六合縣人。

副千戶二員

一號郭動，始祖郭九思，代八，咸陽縣人。 二號張勳，始祖張忠，代九，和州人。

續入：謝圮，常州人，無印。

署副千戶一員，實授百戶五員

一號馬鏞，始祖馬敬，代八，洛川縣人，署副。 二號楊英，始祖楊義，代九，巢縣人。

三號吳守爵，始祖吳興，代八，合肥縣人。 四號王之翰，始祖王能，代六，錫山縣人。 五號範葵，始祖範聚，代六，固始縣人。

六號高永鎮，始祖高二，代八，三原縣人。

年遠事故三員

許愆，祥符縣人。

劉鴻。

鬱斌。

所鎮撫年遠事故二員

史臺兒，山後人。

戴高。

前所副千戶二員

一號張勳，始祖張忠，代九，和州人。

二號楊燈，始祖楊郃，代八，定遠縣人。

實授百戶[四]員

一號喬英，始祖喬義，代六，蘭縣人。

二號高鯨，始祖高旺，代七，合肥縣人。

三號劉榮，始祖劉仲祥，代九，定遠縣人。 四號王鎮，始祖王用，代六，□江縣人。

續入：劉世爵，新野[縣]人，有印。

輩數未全一員

劉聰，宿遷縣人。

試百戶[二]員

一號許虎，始祖許成，代十，榮成縣人。 二號林雄，始祖林深，代六，徐州人。

年遠事故二員 曹清。

杜榮。

中護衛年遠事故指揮同知二員 徐庸。

陸英。

指揮僉事二員

一號宋國賢，始祖宋泊洋，代八，臨淮縣人。 二號樊簡，始祖樊德，代七，江夏縣人。

年遠事故指揮金事三員 申澄。

董俊。

黃壁。

署指揮金事事正千戶、指揮金事二員 戴光國，始祖戴廷仁，代二，壽州人。

程延。

年遠事故衛鎮撫一員 趙圮。

左所副千戶三員

一號於守成，始祖於益，代八，高郵州人。 二號劉文，始祖劉讓，代八，揚州府人。

三號戴祿，壽州人。

年遠事故左所世襲副千戶一員 許塘。

左所實授百戶

一號劉東，始祖劉興，代八，益都縣人。

二號黃煞，始祖黃興，代八，寧化縣人。

三號馬金，始祖馬俊，代七，歷城縣人。

四號倪鵬，始祖倪安，代八，江陰縣人。

五號葉傲冬，始祖葉貴，代八，合肥縣人。

六號張鳳，始祖張保兒，代八，廬江縣人。

七號沈世忠，始祖沈惟善，代九，慈溪縣人。 八號程繼動,始祖程澍，代九，鹽城縣人。

充軍左所實授百戶一員

劉淮 。

左所所鎮撫一員 咬潭 。

右所副千戶三員

一號趙恩，始祖趙明，代九，鳳陽縣人。

二號王勳,始祖王晟，代九，合肥縣人。

聶四慎。

年遠事故右所世襲副千戶一員 張銘 。

實授百戶九員

自指揮同知徐義起，至試百戶杜榮止，共四十 六張①。

①《總彙》56冊“校勘表”記甘州中護衛“原簿目錄”“右所實授萬戶九員”“七號劉煥”前職官缺失，現 據檔中所列人名補齊。“甘州中護衛”選薄297頁本件前缺頁，344頁前件前缺頁。

**甘州中護衛①年遠事故指揮同知一員 ·徐庸**

①《甘州府志校注》卷二《世紀下》:“(洪武)二十八年，肅王模就蕩甘州，奏授安定衛土酋哈咎爲指揮 使。模，太祖子。二十四年封，二十五年之國，以陝西各衛兵未集，駐平涼。至是，始就藩。”“(建文元 年)遷肅王府於蘭縣，即今蘭州府。因王乞內徙也。或曰：曹國公李景隆奏移，並以右中二護衛扈 從。”([清]鍾賡起著,甘肅文化出版社，2008年，第44、45頁)

洪武二十四年八月，徐義，系層臺衛流官指揮金事，爲事欽依免罪復職，調甘 州中護衛管事。

洪武二十六年十月，徐庸，系甘州中護衛流官指揮僉事徐義嫡次男。嫡長兄徐 顯先年病故，別無兒男。今父老疾，告替。父子俱至御前，問及從軍年月，因憐功 力深遠，欽準替職，越世襲指揮金事升本衛世襲指揮同知。

**又一員 · 陸英**

洪武二十四年七月，陸英，系浙江流官都指揮使陸齡庶長男。有父先任河南衛 世襲指揮同知，後升前職，病故，並無嫡長次男。欽襲原職，授甘州中護衛世襲指 揮同知。

**宋國賢 · 指揮僉事**

內黃查有：宋嶽，臨淮縣人。五世祖宋泊洋，吳元年(1367年)歸附從軍，洪武五年充小 旗，徵傷。高祖宋得代役，二十五年充總旗，永樂七年迤北殺賊升試百戶，天順四 年故。祖宋琳系嫡長男襲職，成化二年石城兒擒賊三名，五年升副千戶，弘治十七 年故。父宋倫系嫡長男，十八年襲職，二月花馬池等處斬首三顆，正德六年升甘州 中護衛指揮僉事，十二年老疾。嶽系嫡長男，十三年替原職。

一 輩宋泊洋，已載前黃。

二輩宋得，已載前黃。

三輩宋福，缺。

四輩宋琳，舊選簿查有：正統十三年二月，宋琳，系甘州中護衛前所試百戶宋 福嫡長男。父原系總旗，該肅王保升前職，病故。欽準本人仍襲試百戶。

副千戶功次，已載前黃。

五輩宋倫，舊選簿查有：弘治十八年四月，宋倫，臨淮縣人，系甘州中護衛前 所故功升副千戶宋琳嫡長男，欽與世襲。

指揮金事功次已載前黃。

六輩宋嶽，缺。

七輩宋國賢，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，宋國賢，臨淮縣人，系甘州中 護衛故實授指揮金事宋嶽嫡長男。

八輩宋國良，隆慶四年八月，宋國良，臨淮縣人，系甘州中護衛故指揮金事宋 國賢親弟。查伊高祖宋福，以試百戶成化二年石城兒等處擒賊功，冒報實授百戶升 副千戶；弘治十八年花馬池等處斬首二顆升指揮金事。所據冒報升級，例無承襲， 本舍合革襲正千戶。

九輩宋卿，萬曆十八年六月，宋卿，年三十八歲，臨淮縣人，系甘州中護衛前 所年老疾正千戶宋國良嫡長男。比中三等。

十輩宋天胤，天啓五年六月，大選過甘州中護衛前所正千戶一員宋天胤，年十 八歲，系故正千戶宋卿庶長男。比中三等。〔對訖。〕

**樊簡 ·署指揮僉事事正千戶**

一輩樊德，缺。

二輩樊福，缺。

三輩樊俊①,舊選簿查有：永樂十四年五月，樊俊，年十六歲，系甘州中護衛 後所故世襲正千戶樊福、舊名禎嫡長男。

①《明英宗實錄》卷一五三：正統十二年閏四月癸未，“肅王瞻焰爲其子洵陽王祿埠擇婚，得甘州中護 衛指揮樊俊女，已奏封矣”。

四輩樊瑋，舊選簿查有：成化十二年十二月，樊瑋，江夏縣人，系甘州中護衛 老疾指揮金事樊俊侄，今替正千戶於本衛所。

五輩樊天爵，舊選簿查有：弘治十三年十一月，樊天爵，江夏縣人，系甘州中 護衛後所世襲正千戶樊瑋嫡長男。

指揮金事功次候查。

六輩樊賢，舊選簿查有：嘉靖四年十二月，樊賢，年十六歲，江夏縣人，系甘 州中護衛故功升署指揮金事樊天爵嫡長男。本人先因年幼，已與正千戶俸優給。今 出幼，照例與襲署指揮金事事正千戶。

七輩樊簡，舊選簿查有：隆慶二年二月，樊簡，三十八歲，江夏縣人，系甘州 中護衛年老署指揮僉事事正千戶樊賢嫡長男。

八輩樊永祿，萬曆十六年二月，樊永祿，年二十七歲，江夏縣人，系甘州中護 衛患疾署指揮僉事事正千戶樊簡嫡長男。比中一等。

九輩樊瑜，萬曆三十年十二月，大選過署指揮金事事正千戶一員樊瑜，年二十 一歲，江夏縣人，系甘州中護衛故署指揮金事事正千戶樊永祿嫡長男。比中三等。

十輩樊珍，崇禎三年四月，單本選過甘州中護衛署指揮金事正千戶一員樊珍， ，年二十二歲，系故署指揮金事事正千戶樊瑜親堂弟。比中三等。〔對訖。〕

**甘州中護衛年遠事故指揮僉事一員 · 申澄**

永樂十九年十月，申玉，系甘州中護衛故世襲指揮金事申敬堂弟。

正統元年閏六月，申澄，幼名五十八，系甘州中護衛故世襲指揮僉事申敬庶長 男。先因年幼，堂叔申玉隱瞞不報，朦朧襲職。今具告問發外，欽準本人照例襲 職 。

**又一員 ·董俊**

洪武二十七年十一月，董俊，系鎮西衛後所世襲副千戶，二十二年徵南，撥守 御層臺衛前所升正千戶，欽升甘州中護衛世襲指揮金事。

**又一員 ·黃壁**

洪武二十六年七月，黃壁，系濟南衛中所世襲百戶，欽依越正千戶升除甘州中 護衛世襲指揮金事。

**戴光國 ·署指揮僉事事正千戶**

一輩戴廷仁，查得堂稿：本官原系軍餘，嘉靖三十六年四月內江北淮揚等處斬 真倭從賊首級三顆；三十八年四月內江北淮揚等處斬真倭從賊首級一顆；本，年六等 月，江北淮揚斬真倭從賊首級二顆、漢人脅從賊首級一顆。該本部將三十六年四月 內斬首功三級擬升試百戶，三十八年四月內斬首功一級擬升實授百戶，三十八年六 等月斬首三顆擬升實授百戶二級署一級，與做署試百戶。俱經題奉欽依備行外。今 據本官告並前功，查與本部原題堂稿相同相應，議擬合無將戴廷仁於江北淮揚等處 斬首功升實授百戶上加重升署試百戶功級改正，與並升署指揮金事事正千戶。

二輩戴光國，萬曆十九年十一月，單本選[過]戴光國，年二十一歲，壽州 人，系甘州中護衛老世襲署指揮金事事正千戶戴廷仁嫡長親孫。比中二等。

三輩戴星治，崇禎二年六月，單本選過甘州中護衛指揮同知一員戴星治，年二 十歲，系壽州人。查伊祖戴光國，原襲署指揮僉事事正千戶，於萬曆二十六年在紅 柳灘、黃草梁等處地方斬達首一顆，升指揮同知。今本舍系光國親孫，準襲指揮同 知。比中二等。〔對訖。〕

**年遠事故衛鎮撫一員 ·趙圮**

正統二年二月，趙圮，系甘州中護衛故衛鎮撫趙漢庶長男，欽與世襲。

**程延 · 指揮僉事**

萬曆四十七年八月，單本選過甘州中護衛指揮金事一員程延，年二十一歲，旌  德縣人，係指揮金事程從仁庶長男。查伊父原系家丁，於嘉靖四十一年十一月內寧 夏煙墩斬首一顆，擬升小旗；後於四十三年六月內囉囉墩斬首一顆，四十五年正月  內頭壩堡斬首一顆，隆慶元年八月內倒狼可兔斬首一顆，俱以家丁報驗，各擬升總 旗。隆慶三年四月內熬(敖)忽洞斬首一顆，本，年九月內白城子斬首一顆，俱以小 旗報驗，各擬升總旗；四年十月內西紅山斬首一顆，仍以家丁報驗，亦擬升小旗。 查寧夏煙墩斬首一顆，堂稿姓字所分不同，遽難準並，於萬曆二年二月初九日改正  重升功級，止與做正千戶。隨經行查明白，於萬曆二年十月二十三日於正千戶上加煙墩斬首功一級，並授與做指揮僉事，今故。本舍系從仁庶長男，準照舊襲指揮僉 事。比中三等。〔對訖。〕

**於守成 ·副千戶**

外黃查有：於廣，高郵州人。有父於益，先系頭目，洪武三年充小旗，十四年 充馬軍總旗，十七年升總旗徵苗蠻，二十四年欽除世襲百戶，跟隨肅府操練，當年 調甘州中護衛中所，老。廣系嫡長男，三十二年仍授甘州中護衛左所世襲百戶。

一輩於益，已載前黃。

二輩於廣，舊選簿查有：洪武三十二年四月，於廣，系甘州中護衛左所世襲百 戶於益嫡長男。

三輩於潭，舊選簿查有：正統三年，於潭，系甘州中護衛左所世襲百戶於廣嫡 長 男 。

四輩於圮，舊選簿查有：景泰七年十一月，於圮，高郵州人，系甘州中護衛左 所故世襲百戶於潭嫡長男。

五輩於政，舊選簿查有：成化四年四月，於政，高郵州人，系甘州中護衛左所 故世襲百戶於圮嫡長男。

六輩於英，舊選簿查有：弘治十二年四月，於英，高郵州人，系甘州中護衛左 所世襲百戶於政嫡長男。

副千戶功次：正德六年，陝西奔子等處一人自擒斬賊級三名顆、四名顆，官旗 一十三員名，甘州中護衛陣亡實授百戶升副千戶二員內一員於英。

七輩於賢，舊選簿查有：正德八年二月，於賢，高郵州人，系甘州中護衛左所 陣亡百戶於英嫡長男。

八輩於守成，舊選簿查有：嘉靖三十八年二月，於守成，高郵州人，系甘州中 護衛左所故副千戶於賢親孫。

九輩於光印，萬曆三十九年二月，大選過甘州中護衛左所副千戶於光印，年二 十二歲，系老副千戶於守成庶長男。比中三等。

**劉文 ·副千戶**

外黃查有：劉敬，伯劉讓，戊戌年(1358年)充頭目，充陝西鳳翔招集軍士，編充百戶， 實授鳳翔衛，調守平涼衛。欽依貼黃查出年深，起取赴京，欽升臨洮衛左所副千  戶，爲事發調該衛砍蠻子頭，在役故。有堂兄劉安，亦故，別無兒男。敬系親侄， 襲授世襲副千戶，欽調平涼衛左所。

一輩劉讓，已載前黃。

二輩劉敬，已載前黃。

三輩劉鬱，舊選簿查有：正統二年二月，劉鬱，系平涼衛左所世襲副千戶劉敬 嫡長男。

四輩劉欽，舊選簿查有：天順七年八月，劉欽，揚州府人，系平涼衛左所失陷 世襲副千戶劉鬱嫡長男。

五輩劉瑛，舊選簿查有：成化十八年四月，劉瑛，揚州府人，系平涼衛左所世 襲副千戶劉欽嫡長男。

六輩劉璋，舊選簿查有：正德十六年七月，劉璋，揚州府人，系安東中護衛衛 左所年老副千戶劉瑛嫡長男。

七輩劉恩，舊選簿查有：嘉靖二十五年二[月],劉恩，揚州府人，系安東中 護衛左所年老疾副千戶劉璋嫡長男。

八輩劉文，舊選簿查有：嘉靖三十九年八月，劉文，揚州府人，年三十歲，系 安東中護衛左所故副千戶劉恩嫡長男。伊父原襲替祖職副千戶，嘉靖三十年因催屯 糧，問調甘州中護衛左所，今故。本舍與襲祖職副千戶，仍調甘州中護衛左所。

九輩劉勳，萬曆二十三年七月，單本選過甘州中護衛左所世襲副千戶一員劉 勳，年三十五歲，系故副千戶劉文男。查伊祖劉恩原系安東中護衛，爲事調甘州中 護衛，遇赦放回。今據通狀告稱，願襲原調衛分，相應準從。本舍合照舊襲副千 戶。比中一等。

十輩劉爵，天啓七年二月，大選過平涼安東中護衛左所副千戶一員劉爵，年五 十三歲，系故副千戶劉勳嫡長男。比中三等。〔對訖。〕

楊興，沂州人，其父楊青，洪武元年（1368年）歸附，三年充小旗，十二月升總旗，二十三年（1390年）除授世襲百戶，父老退後，兄楊勝替職；楊勝故，楊興準襲世襲百戶。

一輩楊青，已載前黃。世襲百戶。

二輩楊勝，舊選簿查有。系甘州中護衛（在今甘肅省張掖市）中所世襲百戶楊青嫡長男，洪武三十二年（1399年）二月襲職。

三輩楊興，舊選簿查有。系甘州中護衛中所故世襲百戶楊勝親弟，永樂三年（1405年）四月襲職。

四輩楊貴，舊選簿查有。系甘州中護衛（遷今甘肅省蘭州市）中所世襲百戶楊興親侄，其父楊旺患眼疾，由叔楊興替襲。正統六年（1441年）十二月，楊貴承襲百戶。

五輩楊昇，舊選簿查有。系甘州中護衛中所世襲百戶楊貴嫡長男，成化三年（1467年）六月襲職，年十五歲。

六輩楊鸞，舊選簿查有。系甘州中護衛中所故世襲百戶楊昇嫡長男，正德三年（1508年）五月襲職。

七輩楊經，舊選簿查有。系甘州中護衛中所故世襲百戶楊鸞嫡長男，嘉靖四年（1525年）八月襲職，年十六歲。

八輩楊俊，舊選簿查有。系甘州中護衛中所故世襲百戶楊經嫡長男，嘉靖三十五年（1556年）十月襲職。

九輩楊忠。系甘州中護衛中所故世襲百戶楊俊嫡長男，經武試大選比中二等，萬曆十年（1582年）四月襲職，年二十四歲。

十輩楊光銘。系甘州中護衛中所世襲百戶楊忠嫡長男，經武試大選比中三等，萬曆三十年（1602年）十二月襲職，年二十一歲。

十一輩楊嘉謨。系故實授百戶楊光銘嫡長男，經武試大選比中三等，萬曆四十七年（1619年）六月襲職，年二十歲。

## 安東中護衛選簿[陝西韓王府][347+]

**指揮同知馮鯨，缺黃**

一輩:馮國用，缺。

二輩:馮誠，缺。

三輩:馮仁，缺。

四輩:馮義，舊選簿查有:永樂十三年（1415年）九月，馮義，系韓王母舅，永樂十五年（1417年）三月二十一日，欽除安東中護衛指揮僉事，帶俸不管事，具奏授流官，附選。【注：此時尚在開元城】

五輩:馮綸，舊選簿查有：宣德十年（1435年）十二月，馮綸系安東中護衛故指揮同知馮義親侄。【注：此時已經隨遷至平涼府。】

六輩：馮顯忠，舊選簿查有：弘治二年（1489年）三月，馮顯忠，定遠縣人，系安東中護衛帶俸不管事故世襲指揮同知馮綸嫡長男。

七輩：馮鎮，舊選簿查有：正德元年（1506年）二月，馮鎮，定遠縣人，系安東中護衛帶俸不管事故世襲指揮同知馮顯忠嫡長男。

八輩：馮元功，舊選簿查有：嘉靖七年（1528年）十二月，馮元功，年三十二歲，定遠縣人，系安東中護衛帶俸年老世襲指揮同知馮鎮嫡長男。

九輩：馮鯨，舊選簿查有：嘉靖四十二年（1563年）八月，馮鯨，年三十九歲，定遠縣人，系安東中護衛老疾指揮同知馮元功嫡長男。

十輩：馮繼先，萬曆八年（1580年）八月，馮繼先，年三十四歲，定遠縣人，系平涼安東中護衛患疾指揮同知馮鯨嫡長男，比中三等。

十一輩：馮玉，萬曆三十八年（1610年）二月，大選過安東中護衛指揮同知一員馮玉，年二十九歲，系故指揮同知馮繼先嫡長男，比中二等。

## 寧夏前衛選簿[陝西都司][391+]

**汪度： 指揮僉事。**

始祖汪海，丙午年(1366年)（元至正二十六年，1366年）歸附從軍。洪武元年（1368年）陛小旗。二十六年（1393年）除府軍前衛百戶，調寧夏前衛。疾。高祖汪湶【湶：讀音 quán (泉)，同“泉”】替，世襲百戶。故。曾祖汪銘，系嫡長男，襲。故。祖汪信，系嫡長男，優襲。故。泰，系嫡長孫，襲。正德四年（1509年），花馬池斬首一顆。五年（1510年），陛副千戶。七年（1512年），河南等處征剿流賊，斬首四顆；應山縣斬首四顆。八年（1513年），奉勘合改正併功，文冊事一人二處：七里岡斬首四顆，陛一級；應山縣斬首四顆，陛一級。以副千戶例，陛實授二級，改正併陛寧夏前衛指揮僉事。外黃查有：汪泰，淳安縣人。

一輩 汪海，已載前黃。

二輩 汪泉，舊選簿查有。洪武三十三年（建文二年，1400年）六月，汪泉，系寧夏前衛中所世襲百戶汪海嫡長男。

三輩 汪銘，舊選簿查有。永樂二十一年（1423年）六月，汪銘，系寧夏前衛中所故世襲百戶汪泉嫡次男。

四輩 汪信，舊選簿查有。景泰二年（1451年）五月，汪信，系寧夏前衛中所故世襲百戶汪銘嫡長男。

五輩 汪泰，舊選簿查有。弘治六年（1493年）閏五月，汪泰，淳安縣人，系寧夏前衛中所故世襲百戶汪信嫡長孫。副千戶指揮僉事，功次已載前黃。

六輩 汪朝宗，舊選簿查有。正德十六年（1521年）七月，汪朝宗，淳安縣人，系寧夏前衛故功陛指揮僉事汪泰嫡長男。

七輩 汪鸞，舊選簿查有。嘉靖二十三年（1544年）八月，汪鸞，淳安縣人，系寧夏前衛年老指揮同知汪朝宗嫡長男。

八輩 汪度，舊選簿查有。嘉靖三十六年（1557年）四月，汪度，年十歲，淳安縣人，系寧夏前衛故指揮同知汪鸞嫡長男。查得伊祖朝宗原襲伊曾祖泰功陛指揮僉事，嘉靖六年（1527年）以花馬池部下功陛指揮同知，父□□（注：原文缺父名）襲。所據部下功例無承襲，本舍照例革與曾祖泰功陛指揮僉事，俸優給至嘉靖四十年（1561年）終住支。嘉靖四十四年（1565年）十月，汪度，年十九歲，淳安縣人，系寧夏前衛故指揮僉事汪鸞嫡長男。

九輩 汪濟民：萬曆二十八年（1600年）五月，單本選過寧夏前衛指揮僉事，汪濟民，年二十五歲，系疾指揮僉事汪度嫡長男。伊父歷陛都司，例不準皆（注：“皆”字疑衍或誤）。本舍以子承父，合照例準替祖職指揮僉事。比中一等。
