# 64冊[湖廣福建+興都留守司]

## 平溪衛選簿[湖廣都司][7+]

**指揮使等[7-27]**

鄭嗣賢·指揮使

外黃查有：鄭中，臨清縣人。有父鄭三，頂外祖父楊山名字從軍，洪武二十二年爲父殘疾將中戶名不動代役，三十二年鄭村壩升總旗，三十三年濟南升實授百戶，三十四年夾河升副千戶，三十五年克金川門欽升燕山左護衛指揮僉事，令改金吾左衛，永樂二年與流官，八年迤北征進殺敗阿魯臺功升本衛指揮同知，十年具啓授流官，附選。

一輩鄭中，已載前黃。

二輩鄭泰，舊選簿查有：□□□□月，鄭泰，系平溪衛流官指揮同知鄭中嫡長男。

欽升簿內查有：正統七年七月，調徵雲南麓川剿殺蠻賊平溪衛指揮同知二次頭功升指揮使一員鄭泰。

三輩鄭恂，舊選簿查有：天順七年七月，鄭恂，系湖廣都司故都指揮僉事鄭泰嫡長男，照例襲父原職指揮使，注平溪衛。

四輩鄭邦，舊選簿查有：弘治九年二月，鄭邦，臨清縣人，系平溪衛世襲指揮使鄭恂嫡長男。

五輩鄭仁，舊選簿查有：正德九年八月，鄭仁，臨清縣人，系平溪衛世襲指揮使鄭邦嫡長男。

六輩鄭東里，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，鄭東里，幼名鄭善，年二十三歲，臨清縣人，系平溪衛年老指揮使鄭仁嫡長男。

七輩鄭嗣賢，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，鄭東里，年五十三歲，臨清縣人，系平溪衛指揮使，今患疾在衛。有嫡次男鄭嗣賢，見，年三十歲，告替。

八輩鄭逢亨，萬曆十六年十二月，鄭逢亨，年八歲，系平溪衛患疾指揮使鄭嗣賢嫡長孫，照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

九輩鄭逢乾，年六歲，萬曆三十二年二月，系平溪衛故指揮使鄭嗣賢嫡次孫，照例與全俸優給，至四十一年終住支。

十輩鄭逢乾，萬曆四十二年十一月，大選過平溪衛指揮使一員鄭逢乾，年十七歲，出幼襲職，比中二等。

毛翥·指揮使

一輩毛孔。

二輩毛真八丹。

三輩毛楊六兒，寶簿查有：永樂七年六月，毛楊六兒，系都指揮同知毛真八丹嫡長男。父原系大興左衛前所鎮撫，徵進有功，歷升前職，徵安南陣亡，欽準襲授大興左衛指揮使。

四輩毛理，舊選簿查有：景泰三年二月，毛理，系平溪衛故世襲指揮使毛祥舊名楊六兒嫡長男。

五輩毛瑛，舊選簿查有：景泰七年九月，毛瑛，順天府人，系平溪衛故世襲指揮使毛理親弟。

六輩毛羽，舊選簿查有：成化五年九月，毛羽，年十二歲，順天府人，系平溪衛故世襲指揮使毛瑛嫡長男，欽與全俸優給，至成化八年終住支。

成化九年九月，毛羽，順天府人，系平溪衛故世襲指揮使毛瑛嫡長男。

七輩毛鵾，舊選簿查有：弘治十八年十一月，毛鵾，宛平縣人，系平溪衛老疾世襲指揮使毛羽嫡次男。

八輩毛翥，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，毛翥，順天府人，系平溪衛故指揮使毛鵾嫡長男，襲原職。

九輩毛鳳鳴，萬曆二年六月，毛鳳鳴，年二十一歲，順天府人，系平溪衛故指揮使毛翥嫡長男。

十輩毛文高，萬曆三十五年十二月，大選過平溪衛指揮使一員毛文高，年十七歲，系患疾指揮使毛鳳鳴嫡長男，比中二等。

許登霄·指揮使

一輩許恂。

二輩許昇。

三輩許塏，舊選簿查有：永樂七年閏四月，許塏，年十七歲，系平溪衛故世襲指揮僉事許昇嫡長男。

四輩許玘，舊選簿查有：永樂二十年閏十二月，許玘，系平溪衛故世襲指揮僉事許塏親弟。兄有嫡長男許受奴，年二歲，幼小，欽準本人借職，待侄長成，還與職事。

功次簿內查有：正統七年雲南麓川功平溪衛指揮僉事一次頭功升指揮同知一員許玘。

五輩許鑑，舊選簿查有：正統七年十二月，許鑑，年八歲，系平溪衛故指揮同知許玘嫡長男，欽與全俸優給，至正統十三年終住支。

景泰元年閏正月，許鑑，年十六歲，系平溪衛故指揮同知許玘嫡長男，欽與世襲。許鑑，景泰三年十二月，平溪衛指揮同知升指揮使。欽升簿內查有：景泰元年香爐山等處殺賊獲功，平溪衛指揮同知升指揮使二員內一員許鑑。

六輩許時，舊選簿查有：成化十六年八月，許時，全椒縣人，系平溪衛故指揮使許鑑嫡長男，欽與世襲。

七輩許可，舊選簿查有：嘉靖元年十月，許可，年十五歲，全椒縣人，系平溪衛故都指揮僉事許時庶長男。父襲指揮使，功升前職，緣都指揮系流官，例無承襲，本人已照例革與指揮使俸優給，今出幼，襲指揮使。

八輩許登仕，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，許登仕，年八歲，全椒縣人，系平溪衛故指揮使許可嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十二年終住支。

嘉靖三十四年八月，許登仕，年十六歲，全椒縣人，系平溪衛故指揮使許可嫡長男，優給出幼襲職。

九輩許登霄，舊選簿查有：嘉靖四十二年十二月，許登霄，年二十三歲，全椒縣人，系平溪衛故指揮使許登仕親堂弟。查伊兄許登仕一輩未比，照例罰俸三年。

十輩許登泰，隆慶五年十月，許登泰，年二十七歲，全椒縣人，系平溪衛故指揮使許登霄親弟。

十一輩許邦帥，萬曆二十五年二月，許邦帥，年十九歲，系平溪衛患疾指揮使許登泰嫡長男，比中一等。

侯傑·指揮同知

內黃查有，侯輔，合肥縣人。有父侯得，舊名德，丙午年(1366年)充壯士，洪武五年除天長衛百戶，二十七年以年深欽取，爲因老疾，欽令輔替職，越等升除虎賁左衛後所世襲正千戶，無缺，調府軍右衛中所，自奏搬取家小，調平溪衛右所。

一輩侯得，己載前黃，

二輩侯輔，舊選簿查有：洪武三十年二月，侯輔，系府軍右衛中所世襲正千戶，欽調平溪衛右衛。

三輩侯鎮，舊選簿查有：永樂十二年七月，侯鎮，年十八歲，系平溪衛右所故世襲正千戶侯輔嫡長男

四輩侯璽，舊選簿查有：正統六年七月，侯璽，年十六歲，系平溪衛右所故世襲正千戶侯鎮嫡長男。

景泰三年十二月，平溪衛正千戶升指揮僉事侯璽。

欽升簿內查有：景泰三年調徵香爐山等處殺賊獲功一級，平溪衛正千戶升指揮僉事三員內一員侯璽。

舊選簿查有：成化五年，平溪衛指揮僉事升指揮同知一員侯璽。

欽升簿內查有：成化五年，靖州等處地方功次，平溪衛指揮僉事升指揮同知一員侯璽，成化十二年靖州茅坪等處剿殺苗賊獲功，平溪衛指揮同知升指揮使一員侯璽。

五輩侯爵，舊選簿查有：弘治元年三月，侯爵，合肥縣人，系平溪衛故功升指揮使侯璽嫡長男，

六輩侯英，舊選簿查有：弘治十六年十二月，侯英，合肥縣人，系平溪衛功升指揮使侯爵嫡長男，欽與世襲，

七輩侯希範，舊選簿查有：嘉靖十四年十月，侯希範，年二十三歲，合肥縣人，系平溪衛老疾指揮使侯英嫡長男，

八輩侯傑，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，侯傑，年三歲，合肥縣人，系平溪衛故指揮使侯希範嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

嘉靖三十七年八月，侯傑，年十七歲，合肥縣人，系平溪衛故指揮使侯希範嫡長男。查伊高祖璽以正千戶於景泰二年徵貴州香爐山獲級升指揮僉事，成化二年徵赤溪茅坪等處功升指揮同知，十一年徵茅坪白巖塘獲級升指揮使。曾祖、祖、父沿襲。所據茅坪赤溪等處功無斬級顆數，例應減革，今本舍於指揮使內革一級，與襲指揮同知，

九輩侯康國，萬曆二十一年六月，侯康國，年二十歲，系平溪衛患疾指揮同知侯傑嫡長男，比中二等，

十輩侯有威，萬曆二十七年六月，年六歲，選過平溪衛故指揮同知侯康國嫡長男，全俸優給，三十五年終住支。

侯有威，萬曆三十六年八月，大選過平溪衛指揮同知一員侯有威，年十五歲，系故指揮同知侯康國嫡長男，出幼襲職，比中二等。

**64冊11-12頁**

李熾·指揮同知

內黃查有：李聚，杞縣人。有父李榮祖，先系濟寧軍，洪武二年撥濟寧左衛，老。將聚代役，三十二年真定升小旗，十一月鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年西水寨升副千戶，三十五年平定京師升指揮僉事，永樂二年與流官。李廣系李聚嫡長男，永樂十四年調平溪衛，老。廣於宣德二年欽準替指揮僉事。李英系嫡長男。父正統六年麓川殺賊有功升指揮同知，正統十三年靖州殺賊有功升署指揮使，天順元年遇例實授，患病，英於天順五年替平溪衛指揮使。李源，年二十一歲，系李英嫡長男，父故，源於成化八年襲平溪衛指揮使。

一輩李聚，已載前黃。

二輩李廣，舊選簿查有；宣德二年十月，李廣，系平溪衛流官指揮僉事李聚嫡長男。

景泰三年十二月，平溪衛指揮同知升署指揮使一員李廣。

三輩李英，舊選簿查有：天順五年九月，李英，年三十四歲，杞縣人，系平溪衛指揮使李廣嫡長男，欽與世襲。

四輩李源，舊選簿查有：成化八年十月，李源，杞縣人，系平溪衛故世襲指揮使李英嫡長男。

五輩李睿，舊選簿查有：弘治十一年九月，李睿，杞縣人，系平溪衛世襲指揮使李源嫡長男。

六輩李澍。

七輩李熾，舊選簿查有：隆慶二年八月，李熾，年十五歲，杞縣人，系平溪衛年老指揮同知李澍嫡長孫。

八輩李維高，萬曆三十八年十月，大選過平溪衛指揮同知李維高，年三十二歲，系疾指揮同知李熾嫡長男，比中一等。

九輩李維盛，天啓二年四月，大選過平溪衛指揮同知一員李維盛，年三十三歲，系故指揮同知李維高親弟，比中二等。

十輩李之揚，崇禎十三年二月，大選過平溪衛指揮同知一員李之揚，年二十八歲，係指揮同知李維盛嫡長男，比中三等。

洪世臣·指揮同知

外黃查有：洪泳，含山縣人。祖洪受，辛卯年(1351年)充軍，壬寅年(1362年)克江西充小旗，洪武二年充總旗，三年並過鐵槍除百戶，十一年欽除河南衛中前所千戶。父洪興先於洪武十年充參侍舍人，十五年祖故，父襲除武昌中衛世襲副千戶，十八年除指揮僉事，二十九年欽升世襲指揮同知，永樂三年老。泳系嫡長男，永樂七年替世襲指揮同知。洪鋼系洪泳嫡長男，父正統六年故，鋼正統七年襲指揮同知。

一輩洪受，已載前黃。

二輩洪興，舊選簿查有：洪武二十九年十一月，洪興，系瞿塘衛世襲指揮僉事，欽昇平溪衛世襲指揮同知。

三輩洪泳，舊選簿查有：永樂七年六月，洪泳，系平溪衛老疾世襲指揮同知洪興嫡長男。

四輩洪綱，舊選簿查有：正統七年九月，洪綱，系平溪衛故世襲指揮同知洪泳嫡長男。

景泰三年十二月，平溪衛指揮同知升指揮使二員，洪綱。

功次簿查有：景泰三年，調徵湖廣香爐山殺賊獲功，平溪衛指揮同知升指揮使二員內一員洪綱。

五輩洪福，舊選簿查有：天順六年十一月，洪福，年十七歲，含山縣人，系平溪衛故指揮使洪綱嫡長男，欽與世襲。

六輩洪勳，舊選簿查有：弘治七年十二月，洪勳，含山縣人，系平溪衛已故署都指揮僉事洪福嫡長男。伊父原系本衛指揮使，遇例升授前職，病故。本人照例襲父指揮使，仍於原衛支俸，管理雜事。

七輩洪官，舊選簿查有：正德十二年八月，洪官，年二十歲，含山縣人，系平溪衛故署都指揮同知洪勳嫡長男。父襲指揮使，功升前職，系流官，例不該襲，本人照例革襲指揮使。

八輩洪世臣，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，洪世臣，年二十一歲，含山縣人，系平溪衛故指揮使洪官嫡長男。伊高祖綱原襲祖職指揮同知，景泰二年徵香爐山升指揮使。曾祖福、祖勳、父官沿襲，推升以都指揮體統行事，守備洞庭湖地方。故。所據伊高祖徵香爐山升指揮使功無擒斬，例應減革，及伊父推升職級系虛銜，例無承襲，本舍照例革襲祖職指揮同知。

九輩洪應選，萬曆二年六月，洪應選，年二十一歲，含山縣人，系平溪衛患疾指揮同知洪世臣嫡長男。

十輩洪名將，萬曆四十一年十一月，單本選過平溪衛世襲指揮使優給舍人洪名將，年八歲，係指揮同知洪應選嫡長男。查伊父萬曆三十五年調徵叚（蝦）苗斬首九顆題升都指揮同知，本舍合以指揮使全俸優給，扣至四十七年終住支。

萬曆四十八年八月，單本選過平溪衛指揮使一員洪名將，年十五歲，出幼襲職，比中二等。

劉任·指揮同知

外黃查有：劉貴，崇明縣人。有父劉文亨，隨義祖姓黃，丙午年(1366年)作黃關住名字歸附，洪武三十二年鄭村壩升總旗，三十三年白溝河陣亡，貴補升百戶，三十四年藁城升正千戶，三十五年欽升廬州衛指揮同知，永樂三年欽與流官職官（事）。劉通系劉貴嫡長男，父宣德六年調平溪衛管事，爲因年老，通於正統二年欽準替授平溪衛世襲指揮同知。劉達系劉通庶弟，嫡兄正統八年渰故，無兒男，達於正統九年欽準襲授平溪衛世襲指揮同知。

一輩劉文亨，已載前黃。

二輩劉貴，已載前黃。

三輩劉通，舊選簿查有：正統二年七月，劉通，系平溪衛流官指揮同知劉貴嫡長男。

四輩劉達，舊選簿查有：正統九年閏七月，劉達，系平溪衛渰故世襲指揮同知劉通庶弟。

五輩劉勇，舊選簿查有：成化八年二月，劉勇，崇明縣人，系平溪衛世襲指揮同知劉達嫡長男。

六輩劉恩，舊選簿查有：弘治十二年九月，劉恩，崇明縣人，系平溪衛世襲指揮同知劉勇嫡長男。

七輩劉任，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，劉任，年十歲，崇明縣人，系平溪衛故指揮同知劉恩嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支。

嘉靖二十一年六月，劉任，年十六歲，崇明縣人，系平溪衛故指揮同知劉恩嫡長男，優給出幼襲職。

八輩劉世爵，萬曆二年十月，劉世爵，年二十八歲，崇明縣人，系平溪衛患疾指揮同知劉任嫡長男。

九輩劉尚勳，萬曆三十五年十二月，大選過平溪衛指揮同知一員劉尚勳，年十七歲，系老指揮同知劉世爵嫡長男，比中三等。

張松·指揮同知

內黃查有：張銘，來安縣人。父張清甲午年(1354年)歸附，就充百戶，····元年爲軍數不敷充本衛總旗，洪武八年欽除沔陽衛鎮撫，十四年故。銘先事充軍，將弟張麟襲鎮撫，二十九年越等昇平溪衛世襲指揮僉事，三十四年［故］，無兒男，銘系親兄，三十五年襲指揮僉事。張俊系張銘嫡長孫，祖因殘疾，父張亨永樂十五年替，故，俊優給出幼，正統五年襲指揮僉事。張舉系張俊嫡長孫，伊祖景泰三年陣亡，父張鈞襲升指揮同知，風疾，舉系嫡長男，替指揮同知。張輔系張舉嫡長男，正德八年襲指揮同知。

一輩張清，已載前黃。

二輩張麟，舊選簿查有：洪武二十九年十一月，張麟，系沔陽衛世襲衛鎮撫，欽依越等升除平溪衛世襲指揮僉事。

三輩張銘，舊選簿查有：洪武三十五年十二月，張銘，系平溪衛故世襲指揮僉事張麟親兄。

四輩張亨，舊選簿查有：永樂十五年十一月，張亨，系平溪衛世襲指揮僉事張銘嫡長男。

五輩張俊，舊選簿查有：宣德六年十月，張俊，年七歲，系平溪衛故世襲指揮僉事張亨嫡長男，欽與全俸優給，至宣德十三年終住支。

正統五年九月，張俊，年十六歲，系平溪衛故世襲指揮僉事張亨嫡長男。

景泰三年十二月，平溪衛指揮僉事升指揮同知一員張俊。

欽升簿內查有：景泰三年，湖貴香爐山等處殺賊獲功，平溪衛指揮僉事升指揮同知一員張俊。

六輩張鈞，舊選簿查有：天順五年六月，張鈞，年十六歲，來安縣人，系平溪衛傷故指揮同知張俊嫡長男，欽與世襲。

七輩張舉，舊選簿查有：弘治十三年二月，張舉，來安縣人，系平溪衛世襲指揮同知張鈞嫡長男。

八輩張輔，舊選簿查有：正德八年二月，張輔，來安縣人，系平溪衛故世襲指揮同知張舉嫡長男。

九輩張松，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，張松，來安縣人，系平溪衛故指揮同知張輔嫡長男。

十輩張其威，萬曆七年八月，張其威，年二十六歲，來安縣人，系平溪衛患疾指揮同知張松嫡長男，比中二等。

十一輩張四維，萬曆十六年六月，張四維，年六歲，系平溪衛故指揮同知張其威嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十四年終住支。於萬曆二十七年十月，張四維出幼襲職，違限三年，限外有無多支，查扣，比中二等。

鐵一柱·指揮僉事

萬曆三十五年十二月，大選過平溪衛指揮僉事一員鐵一柱，年二十二歲，玉田縣人，系本衛調寧番衛疾指揮僉事鐵礪嫡長男。查伊父鐵礪犯罪調衛，今老疾，本舍遇蒙恩例於本衛起文，準替平溪衛指揮僉事，比中二等。

袁應龍·指揮僉事

外黃查有：袁立，舊名袁保兒，蘄水縣人。父袁二舊名王原二，丙申年(1356年)歸附，洪武二年調廣洋衛，十五年老。將立代役，十九年爲年深充京山衛中後所小旗，二十六年首本所千戶陳銘私造軍器充總旗，六年欽除府軍後衛水軍所世襲百戶，二十八年欽授世襲，三十一年調孝陵衛左所，三十五年升流官副千戶，［永樂］八年調平溪衛左所。袁明系袁立嫡長孫，祖永樂十二年爲盜賣官木事敬依做總旗，十三年恩宥復原職百戶，老疾，父袁鑑十五年替，宣德二年在交阯失陷，明年幼，五年優給，正統元年襲授平溪衛左所世襲百戶。袁裕系袁明嫡長男，父風疾，裕於天順五年優給，七年襲授平溪衛左千戶世襲百戶。

一輩袁立，已載前黃。

二輩袁鑑，舊選簿查有：永樂十五年十一月，袁鑑，系平溪衛左所世襲百戶袁立嫡長男。

三輩袁明，舊選簿查有：宣德五年七月，袁明，年九歲，系平溪衛左千戶所故世襲百戶袁鑑嫡長男，欽與全俸優給，至宣德十年終住支。

正統元年七月，袁明，年十五歲，系平溪衛左所故世襲百戶袁鑑嫡長男。

四輩袁裕，舊選簿查有：天順五年七月，袁裕，年十三歲，蘄州人，系平溪衛左所殘疾世襲百戶袁明嫡長男，欽與全俸優給。

天順七年七月，袁裕，年十五歲，蘄州人，系平溪衛左所殘疾世襲百戶袁明嫡長男。

欽升簿內查有：成化十二年，湖廣靖州並貴州茅坪、排洞、黃蜂、地蛇等處剿殺苗賊獲功，平溪衛百戶升副千戶一員袁裕。

吊到貼黃冊內查有：袁裕，成化十四年，徵獅子吼等處，十五年攻阿色山箐斬首一顆，百鳥山箐斬首一顆，攻乍山箐斬首一顆，升正千戶。弘治六年，徵貴州都勻、清平等處，攻答十後山箐斬首一顆，攻劉針硬寨斬首一顆，攻蔡郎寨斬首一顆，攻苗坪山箐斬首一顆，升指揮僉事。

五輩袁華，舊選簿查有：弘治十六年八月，袁華，蘄州人，系平溪衛功升指揮僉事袁裕嫡長男。伊父原系本衛左所世襲百戶，功升前職，患疾，本人替職，欽與世襲。

六輩袁桂，舊選簿查有：正德十年八月，袁桂，年二十五歲，蘄州人，系湖廣都司平溪衛指揮僉事袁華嫡長男。伊父原襲前職，貴州思石鎮算二處獲功二級俱升指

揮同知，未曾改正加升先故，本人照例襲祖原職指揮僉事上加伊父前功二級，與做指揮使。

七輩袁宗文，舊選簿查有：嘉靖二十年四月，袁宗文，年二十六歲，蘄州人，系平溪衛已故署都指揮僉事袁桂嫡長男。伊父原襲指揮使，奉例減革指揮僉事，歷推升前職，靖州等處守備革任，嘉靖十八年故。所據伊父桂推升署都指揮僉事系流官，例無承襲，本舍照例革襲指揮僉事。

八輩袁應龍，舊選簿查有：隆慶元年六月，袁應龍，年二十六歲，蘄州人，系平溪衛故指揮僉事袁宗文嫡長男。伊父原襲祖職指揮僉事。嘉靖二十九年推升署都指揮僉事，三十九年爲事參問立功，五年限滿還職，四十四年故。所據推升流官例不準襲，本舍照例準襲祖職指揮僉事。

九輩袁翰，萬曆十二年八月，袁翰，年二十歲，蘄州人，系平溪衛患疾指揮僉事袁應龍嫡長男，比中三等。

十輩袁祖烈，崇禎十三年二月，大選過平溪衛指揮僉事一員袁祖烈，年十八歲，系故指揮僉事袁翰嫡長孫，比中三等。

李春芳·指揮僉事

外黃查有：李清，舊名宗保，江都縣人。有曾祖李達道，甲午年(1354年)歸附，已亥年充總旗，庚子年(1360年)陣亡。祖父李敬，洪武三年爲抄報戶口願告充軍，九年欽取除散騎舍人，十四年除鳳陽衛世襲指揮僉事，二十三年爲事問發都勻拿作耗蠻人贖罪，二十五年調平溪衛，永樂十四年故。父李忠襲。故。叔李信襲，宣德元年交阯失陷。清系親侄，襲平溪衛世襲指揮僉事。

一輩李達道，已載前黃。

二輩李敬，舊選簿查有：洪武二十五年九月，平溪衛世襲指揮僉事李敬。

三輩李忠，已載前黃。

四輩李信，舊選簿查有：永樂二十二年五月，李信，系平溪衛故世襲指揮僉事李敬嫡次男。有兄李忠病故，有嫡長男李宗保，年十一歲，幼小，敬準本人借職，待侄長成，還與職事。

五輩李清，舊選簿查有：宣德五年八月，李清，舊名宗保，年十八歲，系平溪衛故世襲指揮僉事李信親侄。

六輩李剛，舊選簿查有：景泰四年正月，李剛，江都縣人，系平溪衛世襲指揮僉事李清嫡長男。

七輩李愷，舊選簿查有：弘治八年八月，李愷，江都縣人，系平溪衛世襲指揮僉事李剛嫡長男。

八輩李春芳，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，李春芳，江都縣人，系平溪衛年老指揮僉事李愷庶長男。

九輩李希顏，萬曆十三年四月，李希顏，年三十一歲，江都縣人，系平溪衛故指揮僉事李春芳嫡長男，比中二等。

十輩李逢陽，萬曆二十九年四月，李逢陽，年二十二歲，平溪衛故指揮僉事李希顏庶長男，比中二等。

慕顯祖·指揮僉事

外黃查有：慕貴，萊陽縣人。有伯父慕旺孫，洪武四年充小旗，殘疾。父慕文中戶名不動代役，殘疾。貴代役，併充小旗，三十三年濟南升總旗，西水寨升百戶，金川門永樂元年升密雲中衛右所正千戶，三年與世襲。

一輩慕旺孫，已載前黃。

二輩慕文中，已載前黃。

三輩慕貴，已載前黃。

四輩慕林，舊選簿查有：正統元年七月，慕林，系平溪衛後所世襲正千戶慕貴嫡長男。

欽升簿內查有：正統七年，調徵雲南麓川反寇，上江等處剿殺蠻賊有功，平溪衛後所正千戶一次奇功升世襲指揮僉事一員慕林。

五輩慕成，舊選簿查有：景泰元年，清遠伯王處就彼襲平溪衛指揮僉事慕成，系傷故指揮僉事慕林嫡長男。

六輩慕景，舊選簿查有：成化十七年九月，慕景，萊陽縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事慕成親侄。

七輩慕仁，舊選簿查有：正德十四年二月，慕仁，萊陽縣人，系平溪衛故指揮僉事慕景庶長男。

八輩慕顯祖，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，慕顯祖，年八歲，萊陽縣人，系平溪衛故指揮僉事慕仁嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十八年終住支。

錢重·指揮僉事

外黃查有：錢通，開州人。有父錢整，洪武三年充軍。故。通補役，三十三年升小旗，三十四年升總旗，三十五年真定升試百戶，平定京師升正千戶。錢海系錢通嫡長男。

一輩錢通，已載前黃。

二輩錢海，舊選簿查有：宣德八年八月，錢海，系平溪衛左所故世襲正千戶錢通嫡長男，功次簿內查有：正統七年調徵雲南麓川，平溪衛左所正千戶一次頭功升指揮僉事一員錢海。

三輩錢鋼。

四輩錢寶，舊選簿查有：弘治二年十二月，錢寶，開州人，系平溪衛世襲指揮僉事錢鋼嫡長男。

五輩錢輔，舊選簿查有：正德九年八月，錢輔，開州人，系平溪衛世襲指揮僉事錢寶嫡長男。

六輩錢重，舊選簿查有：嘉靖十九年六月，錢重，開州人，系平溪衛老疾指揮僉事錢輔嫡長男。

七輩錢世陳，隆慶五年十月，錢世陳，年三十五歲，開州人，系平溪衛故指揮僉事錢重嫡長男。

八輩錢彥，萬曆十五年六月，錢彥，年二十五歲，開州人，系平溪衛年老指揮僉事錢世陳嫡長男，比中二等。

九輩錢啓乾，萬曆三十年六月，系平溪衛疾指揮僉事錢彥嫡長男，照例與全俸優給，至三十九年終住支。錢彥雖病癒，不許復謀管事。

萬曆四十一年六月，大選過平溪衛指揮僉事一員錢啓乾，年十六歲，系老指揮僉事錢彥嫡長男，比中三等。

於嶽·指揮僉事

內黃查有：於旺，黃岩縣人。有外父徐得，乙未年(1355年)從軍，洪武元年撥守福州，調虎賁左衛，九年病故。十年，將旺收充軍役，歸併府軍衛，十七年充小旗，二十一年領濟南達軍徵南，到沅州上有達軍反叛，收捕了當，二十六年首鎮江衛指揮赴京比箭結交藍玉，商議黨逆，欽除留守中衛世襲指揮僉事。

一輩於旺，舊選簿查有：洪武三十六年三月①，於旺，舊名徐杏官，系府軍衛小旗徐補段婿，欽除留守中衛世襲指揮僉事。

①  據貼黃“二十六年首……”,此處“洪武三十六年”亦應改作“洪武二十六年”。

二輩於麟，舊選簿查有：永樂十年五月，於麟，繫留守中衛渰故世襲指揮僉事於旺婻長男。

三輩於廣，舊選簿查有：宣德十年十一月，於廣，繫留守中衛世襲指揮僉事於麟嫡長男。父爲事充軍病故，本人年壯，欽準襲職，調平溪衛。

四輩於鳳。

五輩於綱，舊選簿查有：弘治四年八月，於綱，黃岩縣人，系平溪衛世襲指揮僉事於鳳嫡長男。

六輩於清，舊選簿查有：弘治十七年八月，於清，幼名鎖兒，黃岩縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事於綱嫡長男。

七輩於五十，舊選簿查有：正德四年十月，於五十年二歲，黃岩縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事於清嫡長男，照例與半俸優給，至正德十六年終住支。

嘉靖元年六月，於仁，幼名五十年十六歲，黃岩縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事於清嫡長男，優給出幼襲職。

八輩於祥，舊選簿查有：嘉靖十年六月，於祥，幼名於三保，年二十七歲，黃岩縣人，系平溪衛故絕指揮僉事於仁堂兄。

九輩於嶽，舊選簿查有；嘉靖四十五年六月，於嶽，年二十九歲，黃岩縣人，系平溪衛年老指揮僉事於祥嫡長男。

九輩於廷璧，萬曆十五年八月，於廷璧，年二十二歲，黃岩縣人，系平溪衛患疾指揮僉事於嶽嫡長男，比中一等。

十輩於有光，萬曆二十九年十二月，於有光，年十九歲，系平溪衛患疾指揮僉事於廷璧嫡長男，比中二等。

十一輩於克振，崇禎四年十月，大選過平溪衛指揮僉事一員於克振，年二十九歲，系疾指揮僉事於有光嫡長男，比中三等。

高嶽·指揮僉事

外黃查有：高亮，山陽縣人。父高成丙午年(1366年)歸附，與本縣民王三垛集充軍。故。將父高成作王高成名字補役，充小旗。洪武二十二年併充總旗，老疾。將亮補役，三十三年攻圍濟南升本所百戶，三十四年藁城、十月攻西水寨升本所副千戶，三十五年渡江平定京師升盤石衛後所正千戶，永樂十五年調平溪衛中所，十六年欽授世襲。高遠系高亮嫡長男，父老疾，遠宣德二年替本衛所正千戶。高節系高遠嫡長男。父正統六年攻克上江奇功，七年升本衛世襲指揮僉事，十年故，節十一年襲平溪衛世襲指揮僉事。高文系高節嫡長男，父故，文成化十五年襲平溪衛世襲指揮僉事。

一輩高成，已載前黃。

二輩高亮，已載前黃。

三輩高遠，零選簿查有：宣德二年五月，高遠，系平溪衛中千戶所世襲正千戶高亮舊姓名王高成嫡長男。

功次簿查有：正統六年徵麓川平溪衛中所正千戶一次奇功升世襲指揮僉事一員高遠。

四輩高節。

五輩高文，零選簿查有：成化十五年八月，高文，山陽縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事高節嫡長男。

六輩高重，零選簿查有：正德七年六月，高重，山陽縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事高文嫡長男。

七輩高嶽，舊選簿查有；嘉靖二十八年十二月，高重，年五十一歲，系平溪衛指揮僉事，今廢疾在衛。有嫡長男高嶽，見，年二十五歲，告替。

八輩高則明，萬曆五年六月，高則明，年二十六歲，山陽縣人，系平溪衛患疾指揮僉事高嶽嫡長男，比中三等。

九輩高冠，萬曆十五年十二月，高冠，年二十一歲，山陽縣人，系平溪衛患疾指揮僉事高則明嫡長男，比中二等。

十輩高國勳，天啓六年四月，大選過平溪衛指揮僉事一員高國勳，年三十二歲，系老指揮僉事高冠嫡長男，比中二等。

十一輩高璧，崇禎十三年十二月，大選過平溪衛指揮僉事一員高璧，年二十五歲，系故指揮僉事高國勳嫡長男，比中一等。

萬里鵬·指揮僉事

外黃查有：萬忠，定遠縣人。父萬官受，甲辰年(1364年)從軍，洪武七年選充小旗，三十三年老。忠代役，三十四年夾河升總旗，三十五年小河大戰升百戶，平定京師升豹韜衛水軍所副千戶，永樂八年殺敗胡寇阿魯臺功升正千戶。

一輩萬官受，已載前黃。

二輩萬忠，已載前黃。

三輩萬鼎，舊選簿查有：正統二年七月，萬鼎，系平溪衛前所流官正千戶萬忠嫡長男。

功次簿內查有：正統六年徵進麓川，平溪衛前所正千戶一次奇功升指揮僉事一員萬鼎。

四輩萬昇，舊選簿查有：景泰七年六月，平溪衛指揮僉事萬昇，系傷故指揮僉事萬鼎庶弟。

五輩萬貴，舊選簿查有：成化十七年九月，萬貴，定遠縣人，系平溪衛世襲指揮僉事萬昇嫡長男。

六輩萬繼住，舊選簿查有：正德六年四月，萬繼住，年五歲，定遠縣人，系平溪衛世襲指揮僉事萬貴嫡長孫，欽與全俸優給，至正德十六年終住支。

七輩萬祐，舊選簿查有：正德十四年六月，萬祐，定遠縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事萬貴嫡次男。有兄萬祥先故，侄萬繼住優給，亦故，本人襲職。

八輩萬惟誠，舊選簿查有：嘉靖六年八月，萬惟誠，幼名文興，定遠縣人，系平溪衛故世襲指揮僉事萬祐嫡長男。

九輩萬里鵬，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，萬里鵬，定遠縣人，系平溪衛故指揮僉事萬惟誠嫡長男。

十輩萬夫望，萬曆十年八月，萬夫望，年二十五歲，定遠縣人，系平溪衛患疾指揮僉事萬里鵬嫡長男，比中二等。

十一輩萬年祚，萬曆三十六年八月，大選過指揮僉事一員萬年祚，年二十二歲，定遠縣人，系平溪衛疾指揮僉事萬夫望嫡長男，皮林功次候查，另行，比中二等。

**64冊23-24頁**

高楠·指揮僉事

外黃查有：高楠，年二十六歲，系湖廣平溪衛指揮僉事，原籍廬州府合肥縣人。一世祖高景寅，系常同僉下萬戶，丙申年(1356年)高郵寨陣亡，二世伯祖高景奉襲，甲辰年(1364年)編伍，選充百戶，吳元年(1367年)撥海寧衛，洪武七年徵進山後陣亡。始祖高儀選充參侍舍人，操練，十五年除潭府儀衛司典仗，未任，撥錦衣衛帶管，二十二年做百戶，管領蘄州三戶垛集土軍，調平溪衛後所，永樂十九年老。高祖高正系嫡長男，二十年閏十二月替，正統六年徵麓川陣亡。曾祖高雋系嫡長男，本，年九月優給，十三年八月襲升副千戶，成化十一年茅坪白巖塘功升正千戶，十五年故。祖高祿系嫡長男，十五年十二月優給，十九年九月襲，弘治十四年徵武靖功升指揮僉事，正德十五年鎮算功升署指揮同知，十六年故。伯高岡鳳系嫡長男，嘉靖元年六月，查鎮算搜斬功不準世襲，革襲指揮僉事，二十五年故絕。父高岐鳳系親弟，二十六年十二月襲，四十一年故。楠系嫡長男，四十五年四月襲湖廣平溪衛指揮僉事。

一輩高景奉，已載前黃。

二輩高儀，已載前黃。

三輩高正，舊選簿查有：永樂二十年閏十二月，高正，年十八歲，系平溪衛後所百戶高儀嫡長男，欽與世襲。

四輩高雋，舊選簿查有：正統八年九月，高雋，年十一歲，系平溪衛後所百戶高正嫡長男。父調徵麓川與蠻賊對敵陣亡，本人照例升一級欽與副千戶全俸優給，至正統十一年終住支。正統十三年八月，高雋，年十六歲，系平溪衛後所世襲百戶高正嫡長男，父功打思任發賊寨陣亡，本人先因年幼，照例升一級，已與副千戶俸優給，今出幼，欽準襲升流官副千戶。

五輩高祿，舊選簿查有：成化十五年十二月，高祿，年［十二］歲，合肥縣人，系平溪衛後所故正千戶高雋嫡長男，欽與全俸優給，至成［化十七年終］住支。成化十九年九月，高祿，年十六歲，合肥縣人，系平溪衛後所故正千戶高雋嫡長男，欽與世襲。吊來勘合內查有：正德十五年，平溪衛實授指揮僉事升署指揮同知，今改擬實授指揮同知一員高祿。

六輩高岡鳳，舊選簿查有：嘉靖元年三月，高岡鳳，合肥縣人，系平溪衛故指揮同知高祿嫡長男。父原襲正千戶，武靖功升指揮僉事，鎮算搜斬改擬升前升（職），不準世襲，本人照例革去搜斬一級，與襲指揮僉事，自己竹壩坪獲功一級開除。吊來勘合內查有：嘉靖元年，高岡鳳，父原襲正千戶，武靖功升指揮僉事，鎮算搜斬改擬指揮同知，不準世襲，本人照例革去搜斬一級，與襲指揮僉事。

七輩高岐鳳，舊選簿查有：嘉靖二十六年十二月，高岐鳳，合肥縣人，系平溪衛故絕都指揮僉事高岡鳳親弟。伊兄原襲祖職指揮僉事，推升署都指揮僉事，遇例實授。所據伊兄推升並遇例職級，俱系流官，例無承襲，本舍照例革襲祖職指揮僉事。

八輩高楠，已載前黃。

九輩高椿，隆慶五年十月，高椿，年二十二歲，合肥縣人，系平溪衛故指揮僉事高楠親弟。

十輩高材，萬曆三十七年十月，大選過平溪衛指揮僉事一員高材，年三十八歲，系故指揮僉事高椿親弟，準借襲指揮僉事，待次兄高榆生有兒男，退還職事，比中三等。②

② 本冊第27頁“高應宸”選簿所載，實可接續“十輩高材”選條之後，爲“十一輩高應宸”選條。

陸時秋·指揮僉事

一輩陸成。

二輩陸銘，舊選簿查有：永樂二十二年，陸銘，系大興左衛左所老疾世襲正千戶陸成庶長男。

三輩陸暹，舊選簿查有：天順二年八月，陸暹，沛縣人，系平溪衛中所故正千戶陸銘嫡長男。

四輩陸桂，舊選簿查有：弘治十五年四月，陸桂，沛縣人，系平溪衛中所故世襲正千戶陸暹嫡長男。

五輩陸時秋，舊選簿查有：嘉靖五年六月，陸時秋，沛縣人，系平溪衛故指揮僉事陸桂嫡長男，欽與世襲。

六輩陸之東，萬曆七年八月，陸之東，年二十三歲，沛縣人，系平溪衛指揮僉事陸時秋嫡長男，比中二等。

七輩陸雲鸞，萬曆四十八年八月，單本選過平溪衛實授指揮僉事一員陸雲鸞，年二十五歲，系疾指揮僉事陸之東嫡次男，比中一等。

徐三禮·指揮僉事

外黃查有：徐貴，壽州人。有父徐銘，丙申年(1356年)歸附，癸卯年(1363年)充小旗，吳元年(1367年)充總旗，洪武八年除百戶，十七年故。貴系嫡長男，十八年襲百戶，二十四年爲年深欽依越等升除平溪衛左所世襲正千戶。徐雄系徐貴嫡長男。

一輩徐銘，已載前黃。

二輩徐貴，舊選簿查有：［洪武二十四年］①十一月，徐貴，系靖州衛中所世襲百戶，欽依越等升除平溪衛左所世襲正千戶。

①  此處原文留白，據貼黃應補“洪武二十四年”六字。

三輩徐雄，舊選簿查有：宣德五年八月，徐雄，系平溪衛左千戶所故世襲正千戶徐貴嫡長男。

四輩徐鑑，舊選簿查有：正統六年閏十一月，徐鑑，系平溪衛左所世襲正千戶徐雄嫡長男。

五輩徐斌，舊選簿查有。

六輩徐昇，舊選簿查有：成化十八年十一月，徐昇，壽州人，系平溪衛左所世襲正千戶徐斌嫡長男。

七輩徐勝兒，舊選簿查有：弘治八年十一月，徐勝兒，年八歲，壽州人，系平溪衛左所故世襲正千戶徐昇嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十四年終住支。

弘治十五年九月，徐勳，即徐勝兒，年十六歲，壽州人，系平溪衛左所故世襲正千戶徐昇嫡長男。

吊來功次勘合查有：正德八年，算子坪平溪衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆，左所實授正千戶升指揮僉事一員徐勳。

抄謄革冊查有：應合照舊存留官平溪衛指揮僉事徐勳。

八輩徐嵩，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，徐嵩，年二十三歲，壽州人，系平溪衛故指揮僉事徐勳嫡長男。

九輩徐三禮，舊選簿查有：隆慶元年六月，徐勳（嵩）②，年五十五歲，系平溪衛指揮僉事，今患疾在衛。有嫡長男徐三禮，年二十一歲，告替。

②  據上下選條，“勳”應改“嵩”。

十輩徐天佑，天啓七年十一月，大選過平溪衛指揮僉事一員徐天佑，年二十六歲，系老指揮僉事徐三禮親孫，比中三等。

夏廷紳·衛鎮撫

內黃查有：夏霖，泰州人。曾祖夏恭，丙午年(1366年)歸附，吳元年(1367年)除所鎮撫，洪武四年調懷遠衛，十三年故。祖謙襲本衛前所世襲所鎮撫，二十七年升信陽衛世襲衛鎮［撫］，老。父夏暉殘疾，霖系嫡長孫，永樂七年替信陽衛世襲衛鎮撫。

一輩夏恭，已載前黃。

二輩夏謙，舊選簿查有：洪武二十七年四月，夏謙，繫懷遠衛前所世襲所鎮撫，欽升信陽衛世襲衛鎮撫。

三輩夏霖，舊選簿查有：永樂七年五月，夏霖，年十六歲，系信陽衛老疾世襲衛鎮撫夏謙嫡長孫，候，年二十歲，比試弓馬。

四輩夏政，舊選簿查有：宣德二年九月，夏政，舊名保保，年十五歲，系信陽衛因病自縊世襲衛鎮撫夏霖嫡長男。

宣德六年六月，夏政，系信陽衛衛鎮撫，今調平溪衛。

五輩夏清，舊選簿查有：天順六年九月，夏清，年三十二歲，泰州人，系平溪衛世襲衛鎮撫夏政舊名保保嫡長男。

六輩夏時，舊選簿查有：弘治四年八月，夏時，泰州人，系平溪衛世襲衛鎮撫夏清嫡長男。

七輩夏謨，舊選簿查有：正德十四年六月，夏謨，幼名教化，泰州人，系平溪衛故世襲衛鎮撫夏時嫡長男。

八輩夏廷紳，舊選簿查有：嘉靖二十三年十月，夏廷紳，泰州人，系平溪衛故衛鎮撫夏謨嫡長男。

九輩夏之瑚，萬曆二年六月，夏之瑚，年二十歲，泰州人，系平溪衛故衛鎮撫夏廷紳親侄。

高應宸·指揮僉事

天啓七年二月，大選過平溪衛指揮僉事一員高應宸，年十七歲，系故指揮僉事高材嫡長男，比中二等。①

① 此簿所載實可接續本冊第24頁“高楠 ·指揮金事”選簿“十輩高材”選條之後，爲“十一輩高應宸” 選 條 。

鄭之屏·衛鎮撫

外黃查有：鄭鉉，莆田縣人。有祖父鄭保，洪武九年充軍，選權總旗，十年準充總旗，十七年敬除府軍右衛世襲所鎮撫，二十二年升旗手衛流官衛鎮撫。故。有父鄭玉，三十年襲授平溪衛世襲衛鎮撫，永樂二年爲事立功復職，宣德四年爲事問擬斬罪，欽降安南衛百戶，十年赦宥還職，老疾。鉉系嫡長男，正統三年替授平溪衛世襲衛鎮撫。

一輩鄭保，已載前黃。

二輩鄭玉，舊選簿查有：洪武三十年五月，鄭玉，系平溪衛故流官衛鎮撫鄭保嫡長男，欽與世襲。

三輩鄭鉉，舊選簿查有：正統三年十月，鄭鉉，系平溪衛世襲衛鎮撫鄭玉嫡長男。

四輩鄭禮。

五輩鄭杞，舊選簿查有：成化九年十月，鄭杞，莆田縣人，系平溪衛世襲衛鎮撫鄭禮嫡長男。

六輩鄭舉，舊選簿查有：正德九年八月，鄭舉，莆田縣人，系平溪衛年老世襲衛鎮撫鄭杞嫡長男。

七輩鄭官，舊選簿查有：嘉靖十一年六月，鄭舉，年五十一歲，莆田縣人，系平溪衛患疾衛鎮撫。今有嫡長男鄭官，年三十二年歲，告替。

八輩鄭之屏，舊選簿查有；嘉靖四十四年二月，鄭之屏，年二十二歲，莆田縣人，系平溪衛故衛鎮撫鄭官嫡長孫。

九輩鄭大銓，萬曆三十六年八月，大選過平溪衛衛鎮撫一員鄭大銓，年二十八歲，系老衛鎮撫鄭之屏親男，比中二等。

**左所[28-40]**

賀恩·正千戶

一輩賀成。

二輩賀芳，舊選簿查有：永樂二年五月，賀芳，系鳳陽衛右所世襲百戶賀成庶長男。宣德三年二月，賀芳，系鳳陽衛右所百戶，今調平溪衛左所。

三輩賀英，舊選簿查有：正統元年九月，賀英，系平溪衛左所世襲百戶賀芳嫡長男。

四輩賀輔，舊選簿查有：天順四年九月，賀輔，年十七歲，魚臺縣人，系平溪衛左所故正千戶賀英庶長男，欽與世襲。

五輩賀慶，舊選簿查有：弘治八年二月，賀慶，魚臺縣人，系平溪衛左所世襲正千戶賀輔嫡長男。

六輩賀恩，舊選簿查有：正德十二年六月，賀恩，魚臺縣人，系平溪衛左所正千戶賀慶嫡長男。

唐民望·實授百戶

零選簿查有：唐一龍，年二十一歲，蘄州人，系平溪衛左所年老副千戶唐世臣嫡長孫。伊高祖唐慶原補祖役小旗，納米冠帶，弘治十四年武靖斬首三顆升總旗，十七年思恩擒斬四名顆越升實授百戶，正德七年鎮算斬首三顆重升實授百戶，改正副千戶。故。曾祖唐輔未襲。故。祖唐世臣襲，今年老。父唐宗堯系廩膳生員，不願承襲。所據伊高祖唐慶納米、越升職級，例應減革，本舍照例革，於祖役總旗上加思恩、鎮竿功二級，與替實授百戶。

□輩唐民望，萬曆三十六年十月，大選過平溪衛左所實授百戶一員唐民望，年三十一歲，蘄州人，系故實授百戶唐一龍嫡長男。查弘治間，唐慶以小旗於武靖斬首三顆功升總旗，又思恩擒斬四顆越升實授百戶，正德間鎮算斬首三顆，重升百戶，改正副千戶。至唐一龍襲時，革去越升一級，於總旗上加思恩、鎮竿二級，準實授百戶。此前應革減，至當者也，不知唐一龍何據而告？執照以查，革越升，爲非其夤緣弊竇，姑不深究。本舍子承父職，仍照舊減革副千戶一級，準襲實授百戶，比中三等。

汪朝東·副千戶

外黃查有：汪鈺，蘄州人。祖汪得，洪武二十二年軍。故。父汪清補，正統六年徵雲南麓川奇功七年升總旗，陣亡。叔汪洪，景泰元年充總甲，二年徵貴州香爐山有功升總旗，徵傷，無嗣。鈺替，充總甲，成化十一年併槍充總旗，十四年貴州西堡等處節次斬首四顆，十五年升本衛所試百戶。

一輩汪清，已載前黃。

二輩汪洪，已載前黃。

三輩汪鈺，已載前黃。

四輩汪福，舊選簿查有：弘治八年十一月，汪福，蘄州人，系平溪衛左所百戶汪鈺嫡長男。伊父原系試百戶，遇例實授，本人照例革替試百戶。

五輩汪量，舊選簿查有：嘉靖元年八月，汪量，蘄州人，系平溪衛左所年老功升副千戶汪福嫡長男，欽與世襲。

六輩汪朝東，舊選簿查有：嘉靖三十九年六月，汪朝東，年三十四歲，蘄州人，系平溪衛左所故副千戶汪量嫡長男。

七輩汪大淮，萬曆十六年十月，汪大淮，年三十歲，蘄州人，系平溪衛左所年老副千戶汪朝東嫡長男，比中三等。

八輩汪文光，萬曆四十五年二月，大選過平溪衛左所照舊副千戶一員汪文光，年二十八歲，系疾副千戶汪大淮嫡次男，比中二等。

張官·副千戶

外黃查有：張連，清河縣人。外祖田秀實，吳元年(1367年)軍。故。高祖張輔名，舊名張伴奴補，洪武三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升百戶，三十五年金川門升副千戶，永樂八年故。曾祖張友系嫡長男，二十二年襲，成化四年，老。祖張英系嫡長男，本年襲，弘治八年故。父張祥系嫡長男，九年襲，正德二年故。連繫嫡次男，十六年襲副千戶。

一輩張甫名，已載前黃。

二輩張友，舊選簿查有：永樂二十二年十一月，張友，系台州衛前所故世襲副千戶張甫名嫡長男。

三輩張瑛，舊選簿查有：成化四年十月，張瑛，清河縣人，系平溪衛左所世襲副千戶張友嫡長男。

四輩張祥，舊選簿查有：弘治九年七月，張祥，清河縣人，系平溪衛左所故世襲副千戶張瑛嫡長男。

五輩張保兒，舊選簿查有；正德三年十一月，張保兒，年四歲，清河縣人，系平溪衛左所故世襲副千戶張祥嫡次男，欽與全俸優給，至正德十四年終住支。

正德十六年七月，張連，幼名張保兒，清河縣人，系平溪衛左所故副千戶張祥嫡次男，優給出幼襲職，限外多支俸糧，查扣關支。

六輩張官，舊選簿查有：嘉靖三十九年六月，張官，年十五歲，清河縣人，系平溪衛左所故副千戶張連嫡長男。

七輩張素蘊，萬曆二十二年八月，張素蘊，年二十歲，清河縣人，系平溪衛左所故副千戶張官嫡長男，比中乙等。

周尚文·實授百戶

外黃查有：周能，盱眙縣人。有父周旺，丙午年(1366年)歸附，洪武十七年升小旗，二十年充總旗，三十一年除平溪衛左所百戶，老疾。能系嫡長男，三十五年替職，授平溪衛左所世襲百戶。

一輩周旺，已載前黃。

二輩周能，已載前黃。

三輩周庸，舊選簿查有：宣德五年七月，周庸，年十八歲，系平溪衛左千戶所故世襲百戶周能嫡長男。

四輩周洪，舊選簿查有：［正統九年］二月，周洪，年九歲，系平溪衛左所世襲百戶周庸嫡長男。父爲事在監病故，欽與本人半俸優給，至正統十四年終住支。

五輩周全，舊選簿查有：成化三年二月，周全，年十一歲，盱眙縣人，系平溪衛左所故世襲百戶周洪嫡長男，欽與全俸優給，至成化六年終住支。

成化八年十月，周全，年十六歲，盱眙縣人，系平溪衛左所故世襲百戶周洪嫡長男。

六輩周寶，舊選簿查有：正德十六年十二月，周寶，年十六歲，盱眙縣人，系平溪衛左所故世襲百戶周全嫡長男。

七輩周尚文，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，周尚文，年二十九歲，盱眙縣人，系平溪衛左所年老實授百戶周寶嫡長男。

八輩周希堯，萬曆七年六月，周希堯，年二十一歲，盱眙縣人，系平溪衛左所故世襲百戶周尚文嫡長男，比中二等。

九輩周希舜，萬曆十一年六月，周希舜，年二十一歲，盱眙縣人，系平溪衛左所故世襲百戶周希堯親弟，比中三等。

夏松·百戶

一輩夏鉛。

二輩夏聰。

三輩夏暹，吊來勘合查有：正德八年，貴州、川、湖等處功次升實授一級不賞一人自擒斬賊級三名顆，平溪衛左所冠帶總旗升實授百戶一員夏隆二。

吊來功次勘合查有：正德八年，算子坪平溪衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆左所冠帶實授總旗升實授百戶夏隆二。

抄謄革冊查有：應合照舊存留官平溪衛正千戶夏暹。

四輩夏松，舊選簿查有：嘉靖五年八月，夏松，年八歲，蘄州人，系平溪衛左所故副千戶夏暹頂戶名夏隆二嫡長男。伊父原替祖役小旗，弘治六年遇例納米冠帶，武靖功升冠帶總旗，思石功升百戶，鎮算功重升百戶，改正，與前職。所據納米升級例應減革，與本人實授百戶俸優給，至嘉靖十一年終住支。

嘉靖十三年六月，夏松，年十六歲，蘄州人，系平溪衛左所故副千戶夏暹嫡長男。伊父以冠帶總旗思石功升百戶，鎮算重升百戶，改正前職。本人先因年幼，已革冠帶與百戶俸優給，今出幼仍襲百戶。

五輩夏霖，萬曆八年八月，夏霖，年五歲，蘄州人，系平溪衛左所故實授百戶夏松嫡長孫，照例以實授百戶俸優給，至萬曆十七年終住支。

萬曆二十二年八月，夏霖，年十九歲，系平溪衛左所故實授百戶夏松嫡長孫，出幼襲職。

鄧位·試百戶

一輩鄧回兒。

二輩鄧堅。

三輩鄧位，舊選簿查有：正德十三年十二月，鄧位，年二十歲，蘄州人，系平溪

衛左所故試百戶鄧堅嫡長男。曾祖鄧回兒原與頭戶陳恬垛充平溪衛總甲，陳恬併充總旗，故絕。伊曾、祖、父俱頂頭戶陳恬姓名接役，併充總旗。伊父思南獲功升試百戶、鎮算搜斬升署百戶，內搜斬功未任先故。本人奏要改正襲升，行勘明白，查照相同、合無將鄧位於伊父鄧堅功升試百戶上加搜斬一級，與做實授百戶，內搜斬一級不準世襲，事故之日，照例革襲試百戶。

田時秋·試百戶

外黃查有：田廣，蘄州人。曾祖田勝四，洪武二十二年故。伯祖田信補，宣德元年徵進交阯陣亡。祖田忠補，八年並升小旗，正統六年徵進麓川上江刀招罕寨殺賊奇功，八年升世襲百戶。故。父田瑩襲。故。廣系親男，成化十三年襲平溪［衛］左所百戶。田文系平溪衛左所故百戶田廣嫡長男。曾祖田忠功升試百戶，欽準實授，祖、父沿襲，本人與襲實授百戶。田麟，年三十八歲，系平溪衛左所年老實授百戶田文嫡長男。伊高祖忠功升試百戶，嘉靖二十五年替職。

一輩田忠，已載前黃。

二輩田瑩，舊選簿查有：正統十二年八月，田瑩，年十八歲，系平溪衛左所試百戶田忠戶名田勝四嫡長男。父原系小旗，調徵麓川蠻賊有功升除前職，病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

三輩田長保，舊選簿查有：［天順八年］，年十月，田長保，年四歲，蘄州人，系平溪衛左所故世襲百戶田瑩嫡長男，欽與全俸優給，至成化十年終住支。

四輩田廣，舊選簿查有；成化十三年十月，田廣，年十七歲，蘄州人，系平溪衛左所故世襲百戶田瑩（長保）嫡長男。

五輩田文，舊選簿查有：正德十三年十二月，田文，蘄州人，系平溪衛左所故百戶田廣嫡長男。曾祖田忠功升試百戶，欽準實授，祖、父沿襲，本人與襲實授百戶。

六輩田麟，舊選簿查有：嘉靖二十五年八月，田麟，蘄州人，系平溪衛左所年老實授百戶田文嫡長男。伊高祖忠功升試百戶，欽準實授，曾祖瑩、祖廣、父文沿襲，今本舍仍革替試百戶。

七輩田時秋，舊選簿查有；嘉靖四十一年八月，田麟，年五十七歲，蘄州人，系平溪衛左所試百戶，今患廢疾在所。有嫡長男田時秋，見，年三十二歲，告替。

八輩田成，萬曆十二年二月，田成，年十九歲，蘄州人，系平溪衛左所年老試百戶田時秋嫡長男。伊父原襲祖職試百戶，隆慶四年犯該監守自盜問擬立功五年，今年老，本舍合照例與替祖職試百戶，比中二等。

九輩田大年，萬曆三十七年二月，大選過平溪衛左所試百戶一員田大年，年二十六歲，系老疾試百戶田成嫡長男，比中二等。

田世學·試百戶

內黃查有：田潤，蘄州人，祖田官音保，洪武二十二年垛充平溪衛左所小甲，二十三年併充小旗，二十八年併槍充總旗，永樂十一年故。十三年父聚補充總旗，正統三年故。叔田廣補役，成化元年患病。潤補役，十一年併槍，仍充總旗，十五年徵貴州西堡等處節次斬級四顆有功，本年閏十月升本衛所試百戶。

一輩田官音保，已載前黃。

二輩田聚，已載前黃。

三輩田廣，已載前黃。

四輩田潤，已載前黃。

五輩田鳳，舊選簿查有：成化二十三年十二月，田鳳，蘄州人，系平溪衛左所功升試百戶田潤嫡長男。

六輩田富，舊選簿查有：弘治四年八月，田富，蘄州人，系平溪衛左所故試百戶田鳳親弟。

七輩田長兒，舊選簿查有：弘治七年四月，田長兒，年八歲，蘄州人，系平溪衛左所故試百戶田富嫡長男，欽與全俸優給，至弘治十三年終住支。

弘治十四年六月，田輔，乳名長兒，年十五歲，蘄州人，系平溪衛左所故試百戶田富嫡長男。

八輩田恩，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，田輔，年四十九歲，蘄州人，系平溪衛左所試百戶，今患疾在所。有嫡長男田恩，年三十歲，告替。

九輩田世學，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，田世學，年二十八歲，蘄水縣人，系平溪衛左所故試百戶田恩嫡次男。

陳勳·試百戶

一輩陳暹。

二輩陳釗，舊選簿查有：景泰四年八月，陳釗，系平溪衛右所試百戶陳暹戶名陳太一庶長男。父原系未併槍總旗戶丁，調徵麓賊獲頭功升前職，病故。有兄陳鐸患殘疾，不堪承襲，照例本人該襲實授百戶，待兄有男，還與職事。

三輩陳璽，舊選簿查有：［成化/弘治］①九年十二月，陳璽，蘄州人，系平溪衛左所故世襲百戶陳釗嫡長男。

①  此處原文留白約二字，當爲“成化”或“弘治”。

四輩陳勳，舊選簿查有：［正德十二］，年十一月，陳勳，年七歲，蘄州人，系平溪衛左所已故百戶陳璽庶長男。祖陳釗原襲試百戶，遇例實授，父沿襲，本人照例革去遇例一級，與試百戶俸優給，至正德十九年終住支。

嘉靖五年八月，陳勳，年十六歲，蘄州人，系平溪衛左所故百戶陳璽庶長男。伊祖釗原襲試百戶，遇例實授，父沿襲，本人年幼，已革與試百戶俸優給，今出幼，與襲試百戶。

五輩陳天佑，萬曆元年十二月，陳天佑，年二十六歲，蘄州人，系平溪衛左所年老實授百戶陳勳嫡長男，革遇例，與替試百戶。

六輩陳嘉謨，萬曆三十七年十二月，大選過平溪衛左所試百戶一員陳嘉謨，年二十四歲，系老試百戶陳天佑嫡長男，比中三等。

七輩陳嘉猷，萬曆四十三年十月，大選過平溪衛左所試百戶一員陳嘉猷，年二十六歲，系故試百戶陳嘉謨親弟，奉旨免比。

崇禎九年九月，單本並昇平溪衛正千戶一員陳嘉猷，年四十四歲，系左所試百戶。查本官於崇禎四等年在貴州甕西等處地方親斬苗級十四顆，今據申並前來，查與核冊功次相同，及查邦政條例，苗功三名顆升一級，至三級而止，餘功論賞，合準於本官試百戶上加伊親斬苗功，三級並授，與做世襲正千戶。

成天爵·試百戶

外黃查有：成隆，蘄州人。始祖海，洪武二十二年充平溪衛左所小甲，併槍升小旗，二十六年故絕。高祖鍾補役，永樂四年交阯功升總旗，十八年故。曾祖鑑收役，宣德元年交阯陣亡。曾祖友收役，天順六年故。祖富殘疾，父經收役，弘治六年貴州都勻等處斬首有功，將頭戶祝應宗名目開報，七年升試百戶，正德七年老。隆系嫡長男，九年比，襲平溪衛左所試百戶。

一輩成海，已載前黃。

二輩成鍾，已載前黃。

三輩成鑑，已載前黃。

四輩成友，已載前黃。

五輩成經，已載前黃。

六輩成隆，舊選簿查有：正德九年六月，成隆，蘄州人，系平溪衛左所年老功升試百戶成經頂戶名祝應宗嫡長男。

七輩成天爵，舊選簿查有：嘉靖二十年十月，成天爵，年五歲，蘄州人，系平溪衛左所年老試百戶成隆庶長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

嘉靖三十年八月，成天爵，年十五歲，蘄州人，系平溪衛左所故試百戶成隆庶長男，優給出幼襲職。

八輩成於樂，隆慶五年十月，成於樂，年二十歲，蘄州人，系平溪衛左所故試百戶成天爵嫡長男。

葉允中·試百戶

一輩胡原一，吊來前府勘合查有：正德八年，徵貴州、川、湖等處流賊升實授一級不賞一人自擒斬賊級三名顆，平溪衛總旗升試百戶三員內一員胡原一。

二輩葉俊。

三輩葉思文。

四輩葉春。

五輩葉允中，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，葉允中，年二十八歲，蘄州人，系平溪衛左所年老試百戶葉春嫡長男，仍替原職。

六輩葉世芳，萬曆三年二月，葉世芳，年四十一歲，蘄州人，系平溪衛左所故實授百戶葉允中嫡長男，革遇例，與襲試百戶。

七輩葉朝陽，萬曆十八年八月，葉朝陽，年三十二歲，蘄州人，系平溪衛左所患疾試百戶葉世芳嫡長男，比中二等。

八輩葉天滋，崇禎四年十月，大選過平溪衛左所試百戶一員葉天滋，年二十一歲，系老試百戶葉朝陽嫡長孫，比中三等。

馬相·試百戶

一輩馬麟。

二輩馬教化，舊選簿查有：弘治九年七月，馬教化，年六歲，蘄州人，系平溪衛左所百戶馬麟庶長男。伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，年老，本人照例革與試百戶俸優給，至弘治十七年終住支。

三輩馬相，舊選簿查有：正德元年二月，馬相，年十六歲，蘄州人，系平溪衛左所百戶馬麟庶長男。伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，年老，本人已革與試百戶俸優給，今出幼，仍襲試百戶。

關志學·試百戶

一輩關仲良，功次簿查有：正德九年，貴州鎮算等處功次一人自擒斬賊級三名顆，平溪衛不開所分總旗升試百戶一員關仲良。

二輩關俊。

三輩關佐。

四輩關浩。

五輩關敏。

六輩關福。

七輩關志學，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，關志學，年三十四歲，蘄州人，系平溪衛左所故試百戶關福次男。伊祖皆系總旗，黃選無查，至伊父關福以貴州功升試百戶，功次簿可據，本舍準照試百戶。

八輩關廷瑚，萬曆二十七年六月，關廷瑚，年二十七歲，系平溪衛左所老試百戶關志學嫡長男，比中二等。

九輩關上將，天啓七年四月，大選過平溪衛左所試百戶一員關上將，年十八歲，系故試百戶關廷瑚嫡長男，比中三等。

韋天爵·署百戶事總旗

外黃查有：韋相，蘄州人。洪武二十二年，曾伯祖韋經垛充平溪衛左所小甲，二十三年併槍充小旗，宣德四年故。曾祖韋斌收役，正統四年徵雲南麓川功，七年升本所世襲試百戶，景泰二年調貴州香爐山獲到賊首韋通烈、王寄奇，三年故。祖韋山年幼，堂伯祖韋潛借職，四年曾祖韋斌香爐山功升署副千戶。祖韋山天順五年襲，八年遇例實授，弘治十三年疾。父韋傑十四年替職，十五年故。相系長男，優給，正德十年襲平溪衛左所世襲署副千戶事百戶。

一輩韋經，已載前黃。

二輩韋斌，已載前黃。

三輩韋山，舊選簿查有：天順五年七月，韋山，年十六歲，蘄州人，系平溪衛左所試百戶韋斌戶名韋信嫡長男。父原系小旗，調徵麓賊奇功升前職，又徵湖貴香爐山獲功例升署副千戶，未升傷故，本人遇例，該襲升實授副千戶。

四輩韋傑，舊選簿查有：［弘治］十四年閏七月，韋傑，蘄州人，系平溪衛左所副千戶韋山庶長男。伊父原系署副千戶，成化二十三年遇例實授，今患風癱疾，本人照例革替署副千戶事百戶。

五輩韋孫兒，舊選簿查有：弘治十六年九月，韋孫兒，年三歲，蘄州人，系平溪衛左所故署副千戶事百戶韋傑嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十七年終住支。

六輩韋相，舊選簿查有：正德十年八月，韋相，年十五歲，蘄州人，系平溪衛左所故署副千戶事百戶韋傑嫡長男，優給出幼襲職。

七輩韋天爵，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，韋天爵，蘄州人，系平溪衛左所故署副千戶韋相嫡長男。伊高祖斌以小旗，正統四年麓川功越升試百戶，景泰二年香爐山功越升署副千戶，曾祖山、祖傑、父相沿襲。所據越升職級，例應減革，本舍照例革與署百戶事總旗，仍食總旗名糧。

八輩韋大邦，萬曆七年十二月，韋大邦，年四十歲，系平溪衛左所患疾署試百戶事總旗名糧韋天爵嫡長男，比中三等。

九輩韋鵬，萬曆三十五年十二月，大選過平溪衛左所署試百戶事總旗一員韋鵬，年三十五歲，系故署試百戶事總旗韋大邦親侄，比中三等。

孫承祖·冠帶總旗

外黃查有：孫順，蘄州人。洪武二十二年，高祖孫文受垛充平溪衛左所小甲，併充小旗，年深，併充總旗。故。曾公祖孫倫補役，正統六年麓川攻打上江刀招罕寨奇功，七年升實授百戶。故。十二年祖孫旺本，年八月襲職，老疾。父孫杰成化九年替職，二十一年故。順系嫡長男，優給，弘治八年①出幼，九年十二月襲本衛所實授百戶，比中。

① 原作“十八”,“十”系衍字。

一輩孫文受，已載前黃。

二輩孫鉈，已載前黃。

三輩孫旺，舊選簿查有：正統十二年八月，孫旺，年十七歲，系平溪衛左所故百戶孫輪戶名孫文受嫡長男，欽與世襲。

四輩孫杰，舊選簿查有：成化九年十月，孫杰，蘄州人，系平溪衛左所世襲百戶孫旺嫡長男。

五輩孫長保，舊選簿查有：成化二十三年十二月，孫長保，年七歲，蘄州人，系平溪衛左所故世襲百戶孫杰嫡長男，欽與全俸優給，至弘治七年終住支。

弘治九年十二月，孫順，幼名長保，年十六歲，蘄州人，系平溪衛左所故世襲百戶孫杰嫡長男。

六輩孫承祖，舊選簿查有：嘉靖二十七年八月，孫承祖，蘄州人，系平溪衛左所年老實授百戶孫順嫡長男。所據親供，伊高祖倫宣德四年收充總甲，併充總旗，正統六年麓川奇功升實授百戶。曾祖旺、祖傑、父順沿襲。查得並、充二級不由軍功，本舍照例革與冠帶總旗。

七輩孫鳳鳴，萬曆八年四月，孫鳳鳴，年二十四歲，蘄州人，系平溪衛左所患疾冠帶總旗孫承祖嫡長男，比中三等。

**右所[41-49]**

胡獻琛·實授百戶

崇禎九年九月，單本並過平溪衛左所總旗，並升世襲實授百戶一員胡獻琛，年三十五歲，系左所總旗。查本役於崇禎四等年在貴州牛場等處地方親斬苗級十二顆，今據申並前來，查與核冊止有本役斬功七顆在案，及查邦政條例，苗功三名顆升一級，合準於本役祖役總旗上加伊親斬苗功，二級並授，與做世襲實授百戶。

張憲·副千戶

一輩張能。

二輩張鑑，舊選簿查有：成化四年十月，張鑑，黃州府蘄縣人，系平溪衛右所百戶張能嫡長男，欽與世襲。

三輩張鳳，舊選簿查有：弘治十年八月，張鳳，蘄縣人，系平溪衛右所故世襲百戶張鑑嫡長男。

四輩張憲，舊選簿查有：正德十年十月，張憲，年一十六歲，蘄州人，系湖廣都司平溪衛右所副千戶張鳳嫡長男。伊父原襲前職，思恩功升正千戶，未任病故，本人照例革去遇例一級，襲升伊父功升副千戶。

殷龍·副千戶

外黃查有：殷義，滕縣人。有父殷成，前王平章下僉事，洪武元年除百戶，撥徐州衛，二十二年爲年深總旗事不與俸調平溪衛，二十七年故。義系庶長男，襲百戶。殷雄系殷義嫡長男。殷俊系殷雄嫡長男。殷洪系殷俊嫡長孫，祖徵進香爐山有功升副千戶，老，父殷冕替職，故，洪優給出幼，成化十九年襲副千戶，欽與世襲。

一輩殷成，已載前黃。

二輩殷義，舊選簿查有：洪武二十九年七月，殷義，系平溪衛右所故世襲百戶殷成庶長男，欽準襲本衛所世襲百戶。

三輩殷雄，舊選簿查有：永樂十二年十二月，殷雄，系平溪衛右所故世襲百戶殷義嫡長男。

四輩殷俊，舊選簿查有：正統六年二月，殷俊，系平溪衛右所世襲百戶殷雄嫡長男。

景泰三年十二月，平溪衛百戶升署副千戶殷俊。

欽升簿內查有：景泰三年徵湖貴香爐山等處殺賊獲功一級，平溪衛百戶升副千戶五員內一員殷俊。

五輩殷冕，舊選簿查有；成化五年十一月，殷冕，滕縣人，系平溪衛右所副千戶殷俊嫡長男，欽與世襲。

六輩殷洪，舊選簿查有：□□九年九月，殷洪，年十七歲，滕縣人，系平溪衛右所故世襲副千戶殷冕嫡長男。

七輩殷爵，舊選簿查有：正德十四年八月，殷爵，滕縣人，系平溪衛右所故副千戶殷洪嫡長男。

八輩殷龍，舊選簿查有：嘉靖十八年十二月，殷龍，滕縣人，系平溪衛右所故副千戶殷洪嫡次男。

姚材·副千戶

一輩姚顯。

二輩姚淳，舊選簿查有：洪武二十七年六月，姚淳，系平溪衛右所故世襲百戶姚顯嫡長男，欽襲本衛所世襲百戶。

三輩姚成，舊選簿查有：洪武三十一年七月，姚成，年十三歲，系平溪衛右所陣亡世襲百戶姚淳嫡長男，支俸讀書操練，至十五歲管事。

四輩姚勗，舊選簿查有：正統六年二月，姚勗，系平溪衛右所世襲百戶姚成嫡長男。

天順六年六月，平溪衛百戶升副千戶一員姚勗。

五輩姚泰，舊選簿查有：成化十三年八月，姚泰，儀真縣人，系平溪衛右所故副千戶姚勗嫡長男，欽與世襲。

六輩姚材，舊選簿查有：正德八年六月，姚材，儀真縣人，系平溪衛右所老疾世襲副千戶姚泰嫡長男。

王世卿·副千戶

外黃查有：王安，舊名書郎，福山縣人。有祖父王醜兒，洪武四年充軍，年老。將父王馬頭代役，三十二年鄭村壩升小旗，三十三年濟南升總旗，三十四年西水寨升百戶。故。安系親男，襲職，永樂二年欽升密雲中衛後所副千戶，三年欽與世襲。

一輩王馬頭，已載前黃。

二輩王安，已載前黃。

三輩王寧，舊選簿查有；洪熙元年閏七月，王寧，系密雲中衛後所故世襲副千戶王安嫡長男。

四輩王榮，舊選簿查有：宜德二年十二月襲，王榮，系密雲中衛後所故世襲副千戶王寧親叔。

五輩王聰，舊選簿查有：正統元年六月，王聰，系平溪衛右所故世襲副千戶王榮嫡長男。

六輩王俊，舊選簿查有；正統十年十一月，王俊，系平溪衛右所故世襲副千戶王聰親弟。

七輩王英，舊選簿查有：成化二十二年十一月，王英，福山縣人，系平溪衛右所世襲副千戶王俊嫡長男。

八輩王爵，舊選簿查有：正德八年十月，王爵，乳名王長壽，福山縣人，系平溪衛右所故世襲副千戶王英嫡長男。

九輩王世卿，舊選簿查有：正德十六年十二月，王世卿，幼名王保幾，福山縣人，系平溪衛右所故副千戶王爵嫡長男。

**64冊44-45頁**

孟養浩，署副千戶事實授百戶

外黃查有:孟雲,舊名鬥保,平涼縣人.父孟原亨,洪武二年歸附,充頭目,四年充總旗,六年充參隨頭目,九年充銀牌先鋒,陣亡.雲系嫡長男,優,除平溪衛世襲百戶.孟洪系孟雲庶長男,父故,洪優襲.孟鑑系孟洪嫡長男,父正統四年麓川亡故,鑑優襲世襲百戶.孟綱系孟鑑嫡長男,父故,洪優襲世襲百戶.孟春系孟綱嫡長男,替世襲百戶.孟陽系平溪衛右所署副千戶事百戶孟春嫡長男,嘉靖六年八月替職.

一輩孟原亨,已載前黃.

二輩孟雲,舊選簿查有:洪武二十五年十一月,孟雲,舊名鬥保,系金吾前衛陣亡銀牌先鋒孟原亨嫡長男,欽除平溪衛右所世襲百戶.

三輩孟洪,舊選簿查有:宣德二年八月,孟洪,，年十六歲,系鎮夷衛右千戶所世襲百戶孟雲庶長男.父原系平溪衛右千戶所,徵交阯撥守前衛,病故.欽準本人襲職,照例仍回平溪衛右千戶所管事.

四輩孟鑑,舊選簿查有:正統十二年十一月,孟鑑,，年十五歲,系平溪衛右所故世襲百戶孟洪嫡長男.

五輩孟綱,舊選簿查有:成化十九年九月,孟綱,平涼府人,系平溪衛右所故世襲百戶孟鑑嫡長男.

六輩孟春,舊選簿查有:弘治八年十二月,孟春,平涼府人,系平溪衛右所故世襲百戶孟綱嫡長男.

七輩孟陽,舊選簿查有:孟陽,系平溪衛右所署副千戶事百戶孟春嫡長男,嘉靖六年八月替職.

八輩孟宗孔,舊選簿查有:嘉靖二十九年四月,孟宗孔,平涼府人,系平溪衛右所廢疾署副千戶事百戶孟陽嫡長男.

九輩孟養浩,舊選簿查有:隆慶二年八月,孟養浩,，年二十歲,平涼縣人,系平溪衛右所署副千戶事實授百戶孟宗孔嫡長男.查得黃選,洪武四年充總旗,九年充銀牌先鋒陣亡,除世襲百戶,續功升署副千戶事實授百戶.今本合照舊襲署副千戶事實授百戶,於八月十六日比試弓馬得中,考試三等.

十輩孟良將,萬曆四十二年十一月,大選過平溪衛右所署副千戶事實授百戶一員,，年十九歲,系老署副千戶事實授百戶孟養浩長男,比中二等，64.44-45.

秦佐·副千戶

一輩秦貴。

二輩秦能，舊選簿查有：宣德七年七月，秦能，系平溪衛右所世襲百戶秦貴嫡長男。

三輩秦輔，舊選簿查有：天順七年七月，秦輔，遷安縣人，系平溪衛右所故正千戶秦能嫡長男。

四輩秦文，舊選簿查有：弘治元年九月，秦文，遷安縣人，系平溪衛右所故世襲正千戶秦輔親侄。

五輩秦佐。

孟養浩·署副千戶事實授百戶

外黃查有：孟雲，舊名鬥保，平涼縣人。父孟原亨，洪武二年歸附充頭目、四年充總旗，六年充參隨頭目，九年充銀牌先鋒，陣亡。雲系嫡長男，優、除平溪衛世襲百戶。孟洪系孟雲庶長男，父故，洪優，襲。孟鑑系孟洪嫡長男，父正統四年麓川亡故，鑑優襲世襲百戶。孟綱系孟鑑嫡長男，父故，綱襲世襲百戶。孟春系孟綱嫡長男，替世襲百戶。孟陽系平溪衛右所署副千戶事百戶孟春嫡長男、嘉靖六年八月替職。

一輩孟原亨，已載前黃。

二輩孟雲，舊選簿查有；洪武二十五年十一月，孟雲，舊名鬥保，系金吾前衛陣亡銀牌先鋒孟原亨嫡長男，欽除平溪衛右所世襲百戶。

三輩孟洪，舊選簿查有：宜德二年八月，孟洪，年十六歲，系鎮夷衛右千戶所世襲百戶孟雲庶長男。父原系平溪衛右千戶所，徵交趾撥守前衛，病故，欽準本人襲職，照例仍回平溪衛右千戶所管事。

四輩孟鑑，舊選簿查有：正統十二年十一月，孟鑑，年十五歲，系平溪衛右所故世襲百戶孟洪嫡長男。

五輩孟綱，舊選簿查有：成化十九年九月，孟綱，平涼府人，系平溪衛右所故世襲百戶孟鑑嫡長男。

六輩孟春，舊選簿查有：弘治八年十二月，孟春，平涼府人，系平溪衛右所世襲百戶孟綱嫡長男。

七輩孟陽，審稿查有：孟陽，系平溪衛右所署副千戶事百戶孟春嫡長男，嘉靖六年八月替職。

八輩孟宗孔，舊選簿查有：嘉靖二十九年四月，孟宗孔，平涼府人，系平溪衛右所廢疾署副千戶事百戶孟陽嫡長男。

九輩孟養浩，舊選簿查有：隆慶二年八月，孟養浩，年二十歲，平涼縣人，系平溪衛右所故署副千戶事實授百戶孟宗孔嫡長男。查得黃選，洪武四年充總旗，九年充銀牌先鋒陣亡，除世襲百戶，續功升署副千戶事實授百戶，今本舍照舊襲署副千戶事實授百戶，於八月十六日比試弓馬得中，考試三等。

十輩孟良將。萬曆四十二年十一月，大選過平溪衛右所署副千戶事實授百戶一員，年十九歲，系老署副千戶事實授百戶孟養浩長男，比中二等。

陳天表·實授百戶

外黃查有：陳中，巢縣人。有父陳子富，乙未年(1355年)歸附從軍，吳元年(1367年)充小旗，二年克定西升總旗，四年克瞿塘陣亡。將兄陳豹補役，三十三年白溝河陣亡。將中補役，濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年平定京師，除定海衛後所百戶，永樂二年與世襲。陳剛系陳中親侄，伯宜德二年調平溪衛右所管事，老，有嫡長男陳蠻兒，年三歲，幼小，剛於宜德七年替本衛所百戶，待長成，還與職事。陳鳳系陳剛嫡長孫，祖故，父陳輔襲職，故，風系嫡長男，弘治十三年襲平溪衛右所世襲百戶。陳策系平溪衛右所老疾百戶陳鳳嫡長男，嘉靖十五年替職。陳天表，年三歲，系平溪衛右所故實授百戶陳策嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十三年終住支。

一輩陳子富，已載前黃。

二輩陳豹，已載前黃。

三輩陳中，已載前黃。

四輩陳剛，舊選簿查有：［宣德七］①，年七月，陳剛，系平溪衛右所世襲百戶陳中親侄，伯有嫡長男陳蠻兒，年三歲，幼小，欽準本人替職，待長成，還與職事。

①  據貼黃，此處當補“宣德七”三字。

五輩陳輔，舊選簿查有：成化八年十月，陳輔，巢縣人，系平溪衛右所故世襲百戶陳剛嫡長男。

六輩陳鳳，舊選簿查有：弘治十三年十月，陳鳳，巢縣人，系平溪衛右所故世襲百戶陳輔嫡長男。

七輩陳策，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，陳策，年三十四歲，巢縣人，系平溪衛右所老疾百戶陳鳳嫡長男。

八輩陳天表，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，陳天表，年三歲，巢縣人，系平溪衛右所故實授百戶陳策嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖四十三年終住支。

嘉靖四十五年六月，陳天表，年十七歲，巢縣人，系平溪衛右所故實授百戶陳策嫡長男，優給出幼襲職。

九輩陳世勳，萬曆四十六年六月大選過平溪衛右所實授百戶一員陳世勳，年十九歲，系故實授百戶陳天表親孫，比中二等。

程萬里·實授百戶

外黃查有：程騰，蘄州人。祖程文垛充總旗，老。曾祖程永、祖程旺並補，正統六年殺賊獲功升實授總旗，景泰三年徵貴州香爐山等處剿獲賊首韋通烈、寄奇解官，升試百戶，遇例實授，疾。祖程忠替，疾。父程遠替。故。騰系嫡長男，比，革襲平溪衛右所試百戶。

一輩程文，已載前黃。

二輩程永，已載前黃。

三輩程旺，已載前黃。

四輩程忠，舊選簿查有：成化六年九月，程忠，蘄州人，系平溪衛右所百戶程旺嫡長男，欽與世襲。

五輩程遠，舊選簿查有：弘治十四年閏七月，程遠，蘄州人，系平溪衛右所世襲百戶程忠嫡長男。

六輩程騰，舊選簿查有：正德八年二月，程騰，蘄州人，系平溪衛右所故百戶程遠嫡長男，內實授一級系天順元年遇例，本人照例革襲試百戶。

七輩程天衢，舊選簿查有：嘉靖五年六月，程天衢，幼名重孫，蘄州人，系平溪衛右所故實授百戶程騰嫡長男。伊祖遠原系試百戶，遇例實授，正德七年思石獲功一級開升副千戶，未升先故。父革遇例，於試百戶上加一級功升前職，故，本人仍該襲父職實授百戶。

八輩程萬里，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，程萬里，年二十七歲，蘄水縣人，系平溪衛右所年老實授百戶程天衢嫡長男。

九輩程實，隆慶六年八月，程實，年四歲，蘄州人，系平溪衛右所故實授百戶程萬里嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆十年終住支。

萬曆十一年十二月，程實，年十六歲，蘄州人，系平溪衛右所故實授百戶程萬里嫡長男，比中二等。出幼襲職。

十輩程必陞，萬曆三十七年八月，大選過平溪衛右所實授百戶一員程必陞，年二十四歲，系故實授百戶程實嫡長男，比中三等。

十一輩程必登，萬曆四十六年十二月，大選過平溪衛右所實授百戶一員程必登，年二十五歲，系故實授百戶程必陞親弟，比中三等。

劉端·試百戶

四輩劉玉。

五輩劉景，舊選簿查有：成化二十一年七月，劉景，廣濟縣人，系平溪衛右所百戶劉玉戶名劉和嫡長孫。祖原系功升試百戶，遇例實授，老疾。本人照例革替試百戶。

六輩劉端，舊選簿查有：正德十二年八月，劉端，廣濟縣人，系平溪衛右所故百戶劉景嫡長男，父替試百戶，遇例實授，本人革襲試百戶。

七輩劉尚爵，萬曆六年八月，劉尚爵，年二十一歲，廣濟縣人，系平溪衛右所故實授百戶劉端親孫。伊祖原襲祖職試百戶，嘉靖二十四年遇例實授，隆慶三年故。伊父患疾，不堪，應該伊兄劉長兒承襲，瞽目，無子。所據伊祖遇例職級，例不準襲，本舍照例革借襲祖職試百戶，待後伊兄疾痊或生有兒男，退還職事比試三等。

方寸公·試百戶

外黃查有：方福，廣濟縣人。曾祖方原美，洪武二十二年垛平溪衛小甲，併充小旗，二十三年陣亡。曾叔祖方定補役，殘疾。祖方雄補役，正統六年徵進上江刀招奇功七年升試百戶，景泰七年殘疾。父方弘天順元年襲實授百戶。故。福系嫡長男，本年比，襲本衛所實授百戶。

一輩方原美，已載前黃。

二輩方定，已載前黃。

三輩方雄，功次簿內查有：正統七年征剿麓川反賊獲功項下，平溪衛右所小旗一次奇功升試百戶二員內一員方原美。

四輩方弘，舊選簿查有：天順元年十二月，方弘，年十七歲，廣濟縣人，系平溪衛右所試百戶方雄戶名方原美嫡長男。父原系小旗，調徵麓賊獲奇功一次升前職，今患疾，欽準本人替實授百戶。

五輩方福，舊選簿查有：弘治十三年十二月，方福，廣濟縣人，系平溪衛右所百戶方弘嫡長男。祖方雄原系功升試百戶，老疾。父替職，天順元年遇例實授。故。本人照例襲百戶，欽與世襲。

六輩方寸公，舊選簿查有：嘉靖十年六月，方寸公，年五歲，廣濟縣人，系平溪衛右所故世襲百戶方福嫡長孫。伊曾祖方弘，原系試百戶，遇例實授，祖方福沿襲。所據遇例職級，例應減革，本人照例革與試百戶俸優給，至嘉靖十九年終住支。

黃袞·試百戶

一輩黃銓。

二輩黃袞，舊選簿查有：嘉靖元年四月，黃袞，年九歲，廣濟縣人，系平溪衛右所故百戶黃銓戶名黃道遠嫡長孫。伊祖原系小旗，武靖功升總旗，納銀冠帶，貴州功升前職。所據納銀冠帶，例應減革，從總旗加貴州功，與本人試百戶俸優給，至嘉靖六年終住支。

三輩黃正色，隆慶五年十月，黃袞，年五十八歲，廣濟縣人，系平溪衛右所實授百戶，今患疾在所。有嫡長孫黃正色，見，年二十歲，告替，革遇例，與替試百戶。

陳大用·署試百戶

一輩陳名三，抄謄勘合簿內查有：正德八年，湖廣鎮算等處，平溪衛升一級不賞一人自擒斬賊級三名顆左所實授小旗升總旗一名陳名三。

二輩陳能七。

三輩陳祥。

四輩陳勇。

五輩陳大用，舊選簿查有：嘉靖二十年六月，陳大用，年二十四歲，蘄州人，系平溪衛右所故試百戶陳勇嫡長男。伊伯祥景泰二年香爐山功升小旗，父勇替役，正德六年徵思石、鎮算斬首有功，俱升總旗，十一年奏改升試百戶。所據香爐山功不及數，例應減革，本人照例革襲署試百戶。

六輩陳紹堯，萬曆九年四月，陳紹堯，年二十四歲，蘄州人，系平溪衛右所年老實授百戶陳大用嫡長男。革伊父遇例實授，與替署試百戶，比中三等。

七輩陳紹舜，萬曆十一年八月，陳紹舜，年二十一歲，蘄州人，系平溪衛右所故署［試百戶事總旗］陳紹堯親弟，比中三等。

**中所[50-57]**

武安邦·正千戶

外黃查有：武興，嶧縣人。有父武十吳元年(1367年)充軍。故。將興補役，洪武三十三年濟南升小旗，三十四年藁城升總旗，三十五年克金川門欽升羽林左衛右所副千戶，永樂二年欽與世襲，八年徵阿魯臺功升本衛所正千戶，九年具啓授流官，附選。武得系武興嫡長男。武瑄系武得嫡長孫。祖老疾，父武忠替職，爲事調貴州興隆衛，天順元年遇例回衛，本，年十二月調平溪衛中所。故。瑄成化元年襲平溪衛中所世襲正千戶。

一輩武興，已載前黃。

二輩武得，舊選簿查有：永樂二十年三月，武得系羽林左衛右所流官正千戶武興嫡長男。

三輩武忠。

四輩武瑄，舊選簿查有；成化元年三月，武瑄，嶧縣人，系平溪衛中所故世襲正千戶武忠嫡長男。

五輩武鳳，舊選簿查有：弘治十五年八月，武鳳，嶧縣人，系平溪衛中所世襲正千戶武瑄嫡長男。

六輩武勇，舊選簿查有：嘉靖十一年八月，武鳳，年五十九歲，嶧縣人，系平溪衛中所正千戶，今患疾，有嫡次男武勇，年三十六歲，告替。

七輩武安邦，舊選簿查有：嘉靖三十四年八月，武安邦，嶧縣人，系平溪衛中所年老正千戶武勇嫡長男，犯該守備不設，爲賊所掩襲，因而失陷城寨者律斬，奉旨於嘉靖四十三年十二月二十日定發陸涼衛中所終身充軍。

八輩武文明，萬曆十年八月，武文明，年三十九歲，嶧縣人，系平溪衛中所故充終身軍正千戶武安邦嫡長男。伊父原襲祖職正千戶，嘉靖三十八年犯該守備不設，問充六涼衛中所終身軍，隆慶六年遇宥釋放回衛。本舍先於萬曆二年保送赴部承襲，查得伊父雖經遇宥，尚未身終，照例發回，今於萬曆八年故，覆保前來，本舍照舊襲祖職正千戶。先年比中二等。

九輩武之胄，崇禎四年十月，大選過平溪衛中所正千戶一員武之胄，年二十一歲，系故正千戶武文明嫡長孫，比中三等。

夏霔·署正千戶事副千戶

一輩夏貴。

二輩夏政，舊選簿查有：洪武三十二年十一月，夏政，系平溪衛中所故世襲百戶夏貴嫡長男。

三輩夏清，舊選簿查有；宣德五年七月，夏清，年十五歲，系平溪衛中千戶所被虎咬死世襲百戶夏政嫡長男。

景泰三年十二月，平溪衛百戶升署副千戶夏清。

功次簿查有：景泰三年，貴州香爐山等處殺賊獲功一級二級並署一級，平溪衛百戶升署副千戶五員內一員夏清。

四輩夏元，舊選簿查有：成化九年十月，夏元，泰州人，系平溪衛中所副千戶夏清嫡長男，欽與世襲。

五輩夏時，舊選簿查有：弘治二年十月，夏時，年十六歲，泰州人，系平溪衛中所故世襲副千戶夏元嫡長男。

六輩夏霖，舊選簿查有：嘉靖元年十月，夏霖，泰州人，系平溪衛故指揮僉事夏時嫡長男。父襲副千戶，武靖功升署正千戶，遇例實授，又思南功升前升（職）。緣遇例應該減革，本人與署正千戶上加功一級，與襲實授正千戶，注中所。

革冊查有：嘉靖五年八月，平溪衛指揮僉事夏霖。伊父原職署正千戶，遇例實授，正德八年思石擒斬賊級報功升指揮僉事。故。本人替職，緣遇例實授例該替職革除，今本人已襲，該革與正千戶。

七輩夏霔，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，夏霆，泰州人，系平溪衛中所故正千戶夏霖親弟。伊曾祖清以百戶景泰三年香爐山功升署副千戶，冒作實授，祖元、父時沿襲，弘治十六年武靖功升署正千戶，遇例實授，正德八年思南功升指揮僉事，兄霖襲，已革遇例與正千戶。所據冒授半級，例應減革，與本舍署正千戶事副千戶。

八輩夏廷璋，隆慶四年六月，夏廷璋，泰州人，系平溪衛中所患疾署正千戶事副千戶夏霍嫡長男。

九輩夏民望，萬曆二十五年二月，夏民望，年二十九歲，系平溪衛中所患疾署正千戶事副千戶夏廷璋嫡長男，比中一等。

範世勳·副千戶

外黃查有：範通，和州人。有父範觀，舊名官保，甲午年(1354年)軍，丙午年(1366年)取湖州，洪武六年充總旗，十月除沔陽衛百戶，十二年授世襲，八月除太倉衛權千戶，十二年授流官副千戶，二十二年爲操練打圍事犯杖罪，降百戶不支俸，二十六年復職，授平溪衛世襲百戶，老，替。通系嫡長男，替職世襲百戶。範通嫡長男，爲老疾，斌宜德四年授本衛所百戶。

一輩範觀，舊選簿查有：［洪武二十六年］九月，範觀，原系泗州衛流官副千戶，爲事降五開衛百戶，不管軍，不支俸，自種自食，男範通陳告復職，欽依：“着他父復職做百戶，就那裏衛分管軍、支俸”，授平溪衛中所世襲百戶。

二輩範通，舊選簿查有；洪武三十二年正月，範通，系平溪衛中所世襲百戶範觀嫡長男。

三輩範斌，舊選簿查有：宜德四年七月，範斌，系平溪衛中所世襲百戶範通嫡長男。

四輩範貴，功次簿查有：景泰三年香爐山等處獲功升一級二級並署職一級，平溪衛副千戶升署正千戶四員內一員範貴。

五輩範鏞，舊選簿查有：成化四年十月，範鏞，和州人，系平溪衛中所正千戶範貴嫡長男，欽與世襲。

六輩範文，舊選簿查有：弘治四年八月，範文，和州人，系平溪衛中所故世襲正千戶範鏞嫡長男。

七輩範鉞，舊選簿查有：弘治十三年十二月，範鉞，和州人，系平溪衛中所故世襲正千戶範文親叔。

八輩範綬，舊選簿查有：正德十四年八月，範綬，年十六歲，和州人，系平溪衛中所老疾正千戶範鉞庶長男。

九輩範世勳，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，範世勳，年二十九歲，和州人，系平溪衛中所年老革替副千戶範綬嫡長男。

十輩範存仁，萬曆十八年八月，範存仁，年六歲，系平溪衛中所故副千戶範世勳嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十六年終住支。

萬曆二十七年八月，範存仁，年十五歲，系平溪衛中所故副千戶範世勳嫡長男，出幼襲職，比中二等。

王藎臣·百戶

一輩王青。

二輩王佐，舊選簿查有：洪武三十四年二月，王佐，年十六歲，系平溪衛中所故流官百戶王青嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

三輩王泰，舊選簿查有：永樂十八年十二月，王泰，年十五歲，系平溪衛中所故百戶王佐嫡長男，欽與世襲。

四輩王鑑，舊選簿查有：正統八年九月，王鑑，年十歲，系平溪衛中所故世襲百戶王泰嫡長男，欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

正統十四年十二月，王鑑，年十五歲，系［平溪］衛中所故世襲百戶王泰嫡長男。

五輩王鑾，舊選簿查有：弘治十一年十二月，王鑾，年十六歲，無爲州人，系平溪衛中所世襲百戶王鑑嫡長男。

六輩王藎臣，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，王藎臣，無爲州人，系平溪衛中所故百戶王鑾嫡長男。

七輩王民表，萬曆十三年十月，王民表，年二十歲，無爲州人，系平溪衛中所年老世襲百戶王藎臣嫡長孫，比中三等。

八輩王國禎，萬曆四十二年十一月，大選過平溪衛中所實授百戶一員王國禎，年二十一歲，系故世襲百戶王民表長男，比中二等。

周易東·實授百戶

外黃查有：周易東，年三十一歲，系湖廣平溪衛中所實授百戶，原籍江西臨江府清江縣人。一世祖周嘉，辛丑年(1361年)充橫海衛小旗，洪武二年充總旗，十五年除永清左衛右所百戶，二十二年調平溪衛中所，永樂元年老。始祖周成系嫡長男，二年四月替，宣德元年故。高祖周雄系嫡長男，宣德五年八月襲，成化五年疾。曾祖周曦系嫡長男，六年替，弘治六年疾。祖周正系嫡長男，七年四月替，正德十五年故。伯周邦佐系嫡長男，十六年二月襲，老。易東系親侄，嘉靖四十五年替湖廣平溪衛中所實授百戶。

一輩周嘉，已載前黃。

二輩周成，舊選簿查有：永樂二年四月，周成，系平溪衛中所流官百戶周嘉嫡長男，欽與世襲。

三輩周雄，舊選簿查有：宣德五年八月，周雄，年十六歲，系平溪衛中千戶所故世襲百戶周成嫡長男。

四輩周曦，舊選簿查有；成化六年九月，周曦，清江縣人，系平溪衛中所世襲百戶周雄嫡長男。

五輩周正，舊選簿查有；弘治七年四月，周正，清江縣人，系平溪衛中所世襲百戶周曦嫡長男。

六輩周邦佐，舊選簿查有：正德十六年二月，周邦佐，清江縣人，系平溪衛中所故百戶周正嫡長男。

七輩周易東，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，周易東，年三十一歲，清江縣人，系平溪衛中所年老實授百戶周邦佐親侄。

八輩周良翰，萬曆四年十二月，周良翰，年二十一歲，清江縣人，系平溪衛中所故實授百戶周易東嫡長男。

九輩周應龍，萬曆三十九年八月，大選過平溪衛中所實授百戶一員周應龍，年三十三歲，系疾實授百戶周良翰嫡長男，比中二等。

賀天錫·實授百戶

外黃查有：賀寶，平溪衛中所實授百戶，廣濟縣人。洪武二十二年，高祖賀榮以戶名賀伏三充平溪衛中所總旗，永樂二十一年老疾。曾祖賀貞替役，宣德元年充總旗，正統六年老疾。祖賀文斌替役，天順八年故。伯父賀英補役，弘治十三年故絕。父賀湘系親弟，代役，正德六年徵貴州思石石竹壩、鐵子壩斬首三顆，七年徵鎮算苗賊，大鉛場、人巢巖洞斬首三顆，八年以思石功升試百戶，九年以鎮草功重升試百戶，十五年故。寶系嫡次男，正德十六年替職，蒙查賀湘重升試百戶，改正襲實授百戶。

一輩賀榮，已載前黃。

二輩賀貞，已載前黃。

三輩賀文斌，已載前黃。

四輩賀英，已載前黃。

五輩賀湘，已載前黃。

六輩賀寶，舊選簿查有：正德十六年七月，賀寶，年二十六歲，廣濟縣人，系平溪衛中所故試百戶賀湘嫡次男。父系總旗，納銀免並，以戶名賀福三在思石獲功升前職，算子坪獲功重升試百戶，照例改正，與襲百戶。

七輩賀天錫，舊選簿查有：嘉靖二十八年十月，賀天錫，廣濟縣人，系平溪衛中所廢疾實授百戶賀寶嫡長男。

八輩賀應麒，萬曆元年十二月，賀應麒，年二十五歲，蘄州人，系平溪衛中所患疾實授百戶賀天錫嫡長男。

九輩賀名揚，萬曆三十五年十二月，大選過平溪衛中所實授百戶一員賀名揚，年三十九歲，系患疾實授百戶賀應麒嫡長男，比中三等。

十輩賀國柱，崇禎四年十月，大選過平溪衛中所實授百戶一員賀國柱，年三十七歲，系老實授百戶賀名揚嫡長男，比中三等。

張桐·實授百戶

一輩張傑。

二輩張毅，舊選簿查有：永樂七年九月，張毅，系平溪衛中所徵安南陣亡流官百戶張傑嫡長男，敬準襲授世襲百戶。

三輩張泳，舊選簿查有：宣德五年七月，張泳，年十七歲，系平溪衛中千戶所故世襲百戶張毅嫡長男。

四輩張鉞，舊選簿查有：正統三年九月，張鉞，年九歲，系平溪衛中所故世襲百戶張泳嫡長男，欽與全俸優給，至正統八年終至住支。

五輩張澄，舊選簿查有：正統七年十二月，張澄，系平溪衛中所故世襲百戶張泳親弟。

六輩張銘，舊選簿查有：成化二年八月，張銘，全椒縣人，系平溪衛中所故副千戶張澄嫡長男，欽與世襲。

七輩張鳳，舊選簿查有；正德十四年八月，張鳳，全椒縣人，系平溪衛中所年老副千戶張銘嫡長男。伊祖張澄以百戶徵香爐山升署副千戶，查無別項實授軍功，本人照例革替署副千戶事百戶，世襲。

八輩張桐，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，張桐，年三十二歲，全椒縣人，系平溪衛中所故署副千戶事實授百戶張鳳嫡長男。查得伊祖張澄以實授百戶景泰二年貴州香爐山功升署副千戶，至張鳳襲職，查無擒斬，姑革替署副千戶事實授百戶，又遇例實授。所據遇例並署級系先年減革未盡，今本舍革襲實授百戶。

九輩張應宗，萬曆二十二年正月，張應宗，年二十四歲，全椒縣人。伊父張桐原襲實授百戶，今老，本舍系嫡長男，合照舊與替實授百戶，比中二等。

周璋·試百戶

一輩周海。

二輩周志八。

三輩周林。

四輩周宜。

五輩周以敬。

六輩周璋，舊選簿查有；嘉靖元年三月，周璋，廣濟縣人，系平溪衛中所功升試百戶周以敬嫡長孫，欽與世襲。

七輩周之翰，隆慶四年八月，周之翰，廣濟縣人，系平溪衛中所故試百戶周璋嫡長男。

八輩周文光，萬曆十三年六月，周文光，年二十四歲，廣濟縣人，系平溪衛中所患疾試百戶周之瀚嫡長男，比中二等。

聶信·試百戶

輩聶淵。

輩聶桂，舊選簿查有：成化二十三年十二月，聶桂，黃梅縣人，系平溪衛中所故試百戶聶淵嫡長男。

輩聶信，舊選簿查有：正德十一年四月，聶信，黃梅縣人，系平溪衛中所故百戶聶桂嫡長男。父襲試百戶，遇例實授，本人照例革襲試百戶。

**前所[58-70]**

唐時雍·正千戶

外黃查有：唐雲，潁上縣人。父唐中甲辰年(1364年)歸附，吳元年(1367年)克蘇州、山東等處，洪武元年克河南潼關，二年克河中，三年克定西察罕腦兒，四年徵西安、四川等處，五年徵甘肅，六年徵兩京，十年除燕山前衛前所百戶，十三年追趕乃兒不花，十四年徵口北灰山回翼，二十一年襲世襲，爲年深總旗調平溪衛右所，老疾。雲系嫡長男，二十八年征剿鐵蘭、洪江羅等寨賊人回衛。唐鑑系唐雲嫡長男。父徵進交阯故，鑑宣德五年襲本衛所百戶。唐璽系平溪衛年老指揮僉事唐漢嫡長男，嘉靖元年替。

一輩唐中，已載前黃。

二輩唐雲，舊選簿查有：洪武二十七年六月，唐雲，系平溪衛右所世襲百戶唐中嫡長男。父爲老疾，準替本衛所世襲百戶。

三輩唐鑑，舊選簿查有：宣德五年八月，唐鑑，系平溪衛右千戶所故世襲百戶唐雲嫡長男。

欽升簿內查有：正統六年麓川功，平溪衛右所百戶一次奇功升世襲副千戶一員唐鑑。

四輩唐政，舊選簿查有：唐政，景泰三年十二月，平溪衛副千戶升正千戶。

欽升簿內查有：景泰三年徵湖廣香爐山等處殺賊獲功一級二級並署職一級平溪衛副千戶升正千戶三員內一員唐政。

五輩唐徵，舊選簿查有：景泰六年七月，唐徵，潁上縣人，系平溪衛右所副千戶唐政親弟。兄於湖廣香爐山等處殺賊獲功例升一級，未升傷故，本人襲升流官正千戶。

欽升簿內查有：成化十二年湖廣靖州並貴州茅坪等處剿殺苗賊獲功平溪衛正千戶升指揮僉事一員唐微。

六輩唐漢，舊選簿查有：成化十七年九月，唐漢，潁上縣人，系平溪衛故指揮僉事唐微嫡長男，飲與世襲。

七輩唐璽，舊選簿查有：嘉靖元年十月，唐璽，潁上縣人，系平溪衛年老指揮僉事唐漢嫡長男。

八輩唐時雍，舊選簿查有：嘉靖二十五年八月，唐時雍，潁上縣人，系平溪衛年老指揮僉事唐璽嫡長男。伊曾祖微以正千戶成化十二年貴州茅坪等處殺賊升指揮僉事、祖漢、父璽沿襲。所據茅坪功無擒斬，例應減革，與本舍正千戶，注前所。

九輩唐啓中，萬曆九年六月，唐啓中，年十九歲，潁上縣人，系平溪衛前所年老正千戶唐時雍嫡長孫，比試二等。

十輩唐國柱，天啓四年四月，大選過平溪衛前所正千戶一員唐國柱，年三十六歲、系故正千戶唐啓中嫡長男，比中三等。

汪若淵·正千戶

內黃查有：汪慶，合肥縣人。父汪宜，舊名乞兒，癸已年從軍，洪武二年充小旗，四年充總旗，十一年除水軍右衛百戶，十二年與流官，十五年爲事充軍，病老。慶替，十九年欽依復職，二十年撥金齒衛着役，二十五年復職，調宜良守禦所百戶，老疾，慶二十九年替職，授平溪衛前所世襲百戶，三十年哨捕西溪等寨回衛。

一輩汪宜，已載前黃。

二輩汪慶，舊選簿查有：洪武二十九年八月，汪慶，系宜良守禦千戶所世襲百戶汪宜嫡長男，爲父老疾，欽準替職，授平溪衛前所世襲百戶。

三輩汪瑛，舊選簿查有：永樂九年二月，汪瑛，年十六歲，系平溪衛前所故世襲百戶汪慶嫡長男。

四輩汪清，舊選簿查有：成化三年二月，平溪衛副千戶今升正千戶一員汪清。

欽升查有：景泰三年香爐山殺賊獲功一級二級並署一級平溪衛百戶升署副千戶五員內一員汪清。

欽升查有：成化三年荊襄殺賊獲功，平溪衛副千戶升正千戶一員汪清。

五輩汪材，舊選簿查有：成化二十二年九月，汪材，合肥縣人，系平溪衛前所功升署副千戶、遇例實授、又歷功升指揮僉事汪清嫡長男，本人照例革替正千戶於原衛所。

六輩汪驊，舊選簿查有：正德六年八月，汪驊，合肥縣人，系平溪衛指揮僉事汪材嫡三男。伊祖汪清原系署副千戶，天順元年遇例實授，歷功升指揮僉事。父革替正千戶，成化二十三年遇例仍復前職，今患疾，有嫡長兄汪驥、嫡次兄汪馴續病故，本人告替。

七輩汪若淵，舊選簿查有：嘉靖十年六月，汪若淵，年十六歲，合肥縣人，系平溪衛故指揮僉事汪驊嫡長男。伊曾祖清原系署副千戶，天順元年遇例實授，歷功升指揮僉事。祖材已革遇例替正千戶，成化二十三年遇例仍復前職，沿父襲。本人照例革遇例一級，與襲正千戶，注原衛前所。

八輩汪若水，隆慶五年十二月，汪若水，年三十一歲，合肥縣人，系平溪衛前所故正千戶王若淵親堂弟。

九輩汪應元，萬曆八年二月，汪應元年二十七歲，合肥縣人，系平溪衛前所故正千戶汪若水堂侄。伊堂叔原襲祖職正千戶，萬曆元年故絕，應該堂叔汪若明承襲，患疾不堪，無子。本舍照例借襲祖職正千戶，候汪若明疾痊，或生有兒男，退還職事，比試三等。

十輩汪沛然，萬曆十五年八月，汪沛然，年四歲，合肥縣人，平溪衛前所故正千戶汪應元嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆二十五年終住支。

萬曆二十七年六月，汪沛然，年十六歲，系故正千戶汪應元嫡長男，出幼襲職，違限二年，限外有無多支，查扣還官，比中二等。

龐鸞·正千戶

外黃查有：龐鸞，年三十七歲，系湖廣平溪衛前所正千戶，原籍山後人。始始祖龐政，舊名同住，洪武二十年充密雲衛左所軍，三十年疾。始祖龐斌，舊名軍保代役，三十二年討（奉）天征討，鄭村壩有功升總旗，三十三年濟南有功升百戶，東昌有功升副千戶，三十四年夾河陣亡。高祖龐忠系嫡長男，年幼不堪，仍將龐政襲職，三十五年克金川門有功，升玉林［衛］右所正千戶，永樂十一年故。忠系嫡長男，長成，二十年九月襲，宣德六年調金（今）衛所，天順五年故。曾祖龐福系嫡長男、六年七月襲，成化十二年故。祖龐雄系嫡長男，十三年八月襲，弘治十三年疾。父龐文系嫡長男，十四年二月替，嘉靖二十五年故。鸞系嫡長男，二十九年六月比，襲平溪衛前所正千戶。

一輩龐政、已載前黃。

二輩龐斌，已載前黃。

三輩龐忠，舊選簿查有：永樂十二年九月，龐忠，系玉林衛右所故世襲正千戶龐政嫡長孫。

四輩龐福，舊選簿查有：天順六年七月，龐福，山後人，系平溪衛前所故世襲正千戶龐忠嫡長男。

五輩龐雄，舊選簿查有：成化十三年八月，龐雄，山後人，系平溪衛前所故世襲正千戶龐福嫡長男。

六輩龐文，舊選簿查有：弘治十四年二月，龐文，山後人，系平溪衛前所世襲正千戶龐雄嫡長男。

七輩龐鸞，舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，龐鸞，山後人，系平溪衛前所故正千戶龐文嫡長男。

八輩龐世英，萬曆三年八月，龐世英，年二十一歲，山後人，系平溪衛前所年老正千戶龐鸞嫡長男。

九輩龐弘先，萬曆三十七年八月，大選過平溪衛前所正千戶一員龐弘先，年十八歲，系故正千戶龐世英嫡長男，比中三等。

張應文·正千戶

一輩張景，舊選簿查有：洪武二十七年七月，張景，系永定衛左所世襲百戶，欽昇平溪衛前所世襲副千戶。

二輩張斌，舊選簿查有：宜德二年二月，張斌，年十七歲，系平溪衛前千戶所世襲副千戶張景嫡長孫，患左眼殘疾。

三輩張經，舊選簿查有：景泰七年十一月，張經，年二十三歲，滁州人，系平溪衛前所正千戶張斌嫡長男，欽與世襲。

四輩張璽，舊選簿查有；弘治七年四月，張璽，滁州人，系平溪衛前所世襲正千戶張經嫡長男。

五輩張寶，舊選簿查有：正德十二年六月，張寶，年十一歲，滁州人，系平溪衛前所廢疾世襲正千戶張璽嫡長孫。伊父張爵先故，本人欽與全俸優給，至正德十五年終住支。

正德十六年十月，張寶，年十五歲，滁州人，系平溪衛前所故世襲正千戶張璽嫡長孫，優給出幼告襲。

六輩張應文，舊選簿查有：嘉靖四十一年二月，張應文，年二十歲，滁州人，系平溪衛前所故正千戶張寶嫡長男。查伊父寶不比試，照例罰俸三年。

九輩張國威，萬曆二十五年十月，張國威，年二十四歲，系平溪衛前所患疾正千戶張應文嫡長男，比中一等。

十輩張大勳，萬曆四十五年二月，大選過平溪衛前所照舊正千戶一員張大勳，年廿二歲，系故正千戶張國威嫡長男，比中二等。

馬負圖·正千戶

一輩馬淵。

二輩馬瑛，舊選簿查有：成化十三年七月，馬瑛，黃梅縣人，系平溪衛前所故百戶馬淵嫡長男，欽與世襲。

三輩馬良，舊選簿查有：正德三年九月，馬良，黃梅縣人，系平溪衛前所故功升正千戶馬瑛嫡長男，欽與世襲。

四輩馬逢孫，舊選簿查有：正德八年四月，馬逢孫，年八歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故正千戶馬良嫡長男。伊曾祖原系功升試百戶，天順元年遇例實授。祖馬瑛又歷功升署正千戶，弘治十八年遇例實授，正德元年廣西功升正千戶，沿襲至今。本人照例革去遇例二次，該與副千戶俸優給，至正德十四年終住支。

正德十六年八月，馬逢孫，幼名馬保子，年十六歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故正千戶馬良嫡長男，已革與試百戶俸優給，又以父思南功升實授一級，今出幼，該襲正千戶。

五輩馬負圖，舊選簿查有：嘉靖三十七年八月，馬負圖，黃梅縣人，系平溪衛前所故正千戶馬逢孫嫡長男。

六輩馬爲龍，萬曆十五年十月，馬爲龍，年二十歲，黃梅縣人，系平溪衛前所患疾正千戶馬負圖嫡長男，比中一等。

七輩馬儲渥，萬曆四十年四月，大選過平溪衛前所正千戶一員馬儲渥，年十六歲，系故絕正千戶馬爲龍親侄，比中二等。

苑廷瑞·副千戶

一輩苑誠。

二輩苑保。

三輩苑斌，舊選簿查有；永樂十三年八月，苑斌，系平溪衛前所世襲百戶苑保嫡長男。

四輩苑善，舊選簿查有：宜德二年六月，苑善，年十七歲，系平溪衛前千戶所故世襲百戶苑斌嫡長男。

功次簿查有：正統七年七月，雲南麓川反寇思任發，於上江等處剿殺蠻賊有功官員湖廣都司平溪衛前所百戶一次頭功升副千戶一員苑善。

五輩苑森，舊選簿查有：成化五年十月，苑森，當塗縣人，系平溪衛前所故正千戶苑善嫡長男，欽與世襲。

六輩苑朝，舊選簿查有：弘治十五年八月，苑朝，當塗縣人，系平溪衛前所世襲正千戶苑森嫡長男。

七輩苑時芳，零選簿查有：嘉靖九年十月，苑時芳，當塗縣人，系平溪衛前所正千戶苑朝嫡長男。伊曾祖善原系副千戶，香爐山功升署正千戶。故。祖森冒襲正千戶，父沿襲。所據署級、冒襲職級，例應減革，本人照例革替副千戶。

八輩苑廷瑞，舊選簿查有：嘉靖三十七年六月，苑時芳，年五十五歲，當塗縣人，系平溪衛前所副千戶，今老疾在所。有嫡長男苑廷瑞，見，年三十五歲，告替。

九輩苑崑，萬曆四年六月，苑崑，年二十七歲，當塗縣人，系平溪衛前所患疾副千戶苑廷瑞嫡長男。

十輩苑世忠，萬曆二十七十月，苑世忠，年二十九歲，系平溪衛前所患疾副千戶苑崑嫡長男，比中二等。

十輩苑大綬，天啓六年八月，大選過平溪衛前所副千戶一員苑大綬，年十七歲，系故副千戶苑世忠嫡長孫，比中三等。

沈衡·副千戶

一輩沈大。

二輩沈諒，舊選簿查有：洪武二十五年十一月，沈諒，舊名藥師奴，系羽林左衛陣亡總旗沈大嫡長男，欽除平溪衛前所世襲百戶。

三輩沈榮，舊選簿查有：景泰三年十二月，平溪衛副千戶升署正千戶四員沈榮。

四輩沈端，舊選簿查有：景泰五年四月，沈端，宜興縣人，系平溪衛前所故世襲副千戶沈榮嫡長男。

五輩沈傑，舊選簿查有：成化八年十月，沈傑，宜興縣人，系平溪衛前所故世襲副千戶沈端親弟。

六輩沈聰，舊選簿查有：弘治元年九月，沈聰，宜興縣人，系平溪衛前所故世襲副千戶沈傑嫡長男。

七輩沈衡，舊選簿查有：弘治十七年八月，沈衡，年七歲，宜興縣人，系平溪衛前所故世襲副千戶沈聰嫡次男。有長兄沈權，優給。故。本人告轉優給，至弘治二十四年終住支。

正德八年二月，沈衡，年十六歲，宜興縣人，系平溪衛前千戶所故世襲副千戶沈聰嫡次男。

高鳳·世襲百戶

一輩高龍。

二輩高良，舊選簿查有：洪武二十五年十一月，高良，舊名潑皮，系金吾前衛陣亡銀牌先鋒高龍嫡長男，欽除平溪衛前所世襲百戶。

三輩高得，舊選簿查有：洪武二十九年五月，高得，系平溪衛前所故流官百戶高良嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

四輩高斌，舊選簿查有：永樂十六年七月，高斌，系平溪衛前所故世襲百戶高得嫡長男。

五輩高昂，舊選簿查有：宣德十年三月，高昂，年十歲，系平溪衛前所故世襲百戶高斌嫡長男，欽與全俸優給，至正統四年終住支。

六輩高晟，舊選簿查有；天順二年十一月，高晟，年二十八歲，合肥縣人，系平溪衛前所世襲百戶高昂庶弟。

七輩高貴，舊選簿查有：成化十五年八月，高貴，年十六歲，合肥縣人，系平溪衛前所故世襲百戶高晟嫡長男。

八輩高鳳，舊選簿查有：正德八年六月，高鳳，合肥縣人，系平溪衛前所故世襲百戶高貴嫡長男。

韓天爵·實授百戶

一輩韓貫。

二輩韓成，舊選簿查有：洪武二十六年十一月，韓成，系江陰衛中前所故世襲百戶韓貫嫡長男，襲除平溪衛前所世襲百戶。

三輩韓福，舊選簿查有：永樂十三年十二月，韓福，年十五歲，系平溪衛前所故世襲百戶韓成嫡長男。

四輩韓瑛。

五輩韓傑，舊選簿查有：成化元年十月，韓傑，年二十五歲，江都縣人，系平溪衛前所世襲百戶韓瑛嫡長男。

六輩韓恩，舊選簿查有：正德十三年八月，韓恩幼名孫兒，年十八歲，江都縣人，系平溪衛前所故世襲百戶韓傑嫡長孫，優給出幼。

七輩韓天爵，舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，韓天爵，江都縣人，系平溪衛前所實授百戶韓恩嫡長男。

八輩韓藩，萬曆七年八月，韓藩，年二十四歲，江都縣人，系平溪衛前所患疾實授百戶韓天爵嫡長男，比中三等。

九輩韓世臣，萬曆二十七年六月，韓世臣，年十九歲，系平溪衛前所患疾實授百戶韓藩嫡長男，比中二等。

陳魁·世襲百戶

一輩陳鑑。

二輩陳隆，舊選簿查有：弘治五年二月，陳隆，黃梅縣人，系平溪衛前所世襲百戶陳鑑嫡長男。

三輩陳四兒，舊選簿查有：正德八年二月，陳四兒，年六歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故世襲百戶陳隆嫡長男，欽與全俸優給，至正德十六年終住支。

嘉靖元年八月，陳魁，幼名四兒，年十六歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故世襲百戶陳隆嫡長男，優給出幼襲職。

四輩陳繼武，萬曆四年十月，陳繼武，年二十一歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故實授百戶陳魁嫡長男。查伊祖陳海①原系總旗，正統六年麓川一次奇功升二級，襲實授百戶。所據越升職級例不準襲，今本舍合革襲試百戶。

①  “祖陳海”或應作“始祖陳海”。

方正·實授百戶

一輩方福二。

二輩方文，舊選簿查有：正統十二年十月，方文，系平溪衛前所故世襲百戶方廣戶名方福二親弟，欽與世襲。

三輩方原，舊選簿查有：成化三年九月，方原，黃梅縣人，系平溪衛前所世襲百戶方文嫡長男。

四輩方輔，舊選簿查有：弘治十一年七月，方輔，黃梅縣人，系平溪衛前所故世襲百戶方源嫡長男。

五輩方正，舊選簿查有：嘉靖五年四月，方正，黃梅縣人，系平溪衛前所老疾副千戶方輔嫡長孫。伊祖原系百戶，正德九年鎮算不由調徵獲功升前職。緣不由調徵，例該減革，本人照例革替實授百戶。

六輩方應麟，萬曆四年十月，方應麟，年二十一歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故實授百戶方正嫡長男。

七輩方淳，萬曆三十九年八月，大選過平溪衛前所實授百戶一員方淳，年三十三歲，系疾實授百戶方應麟嫡長男，比中二等。

王華·實授百戶

一輩王溧。

二輩王佑，堂稿查有：弘治十七年，平溪衛左所舍人王佑，系老疾署百戶王溧嫡次男。

三輩王華，舊選簿查有：正德十二年八月，王華，蘄州人，系平溪衛前所實授百戶王佑嫡長男。伊父原替署百戶，遇例實授，貴州功升副千戶，本人照例革替實授百戶。①

① 此簿所載各輩選條，又見《明檔》本冊第68頁“王尚賢 ·試百戶”選簿之“四輩王溧”“五輩王佑”“六 輩王華”各選條。

馮相·試百戶

高高祖，馮興七，洪武二十二年垛，小旗。故。馮全收役，正統六年徵麓川，殺敗賊象頭功，八年升總旗，疾。馮玉收役。故。馮祿收役，納銀免並。故。父馮時瑞替役總旗。萬曆元年七月，調徵九絲城雞冠嶺、母豬大寨，擒斬功級俱以祖馮興七名目開報。四年奉勘合將父馮時瑞以祖名開升試百戶，到任，十七年老疾。相系嫡長男，功次簿查有：一件爲仰伏天威蕩平都蠻等事內開一人自擒蠻賊首級三名顆以上升實授一級內平溪衛前所總旗馮興七，該升試百戶。

一輩馮興七。

二輩馮全。

三輩馮玉。

四輩馮祿。

五輩馮時瑞。

六輩馮相，萬曆十九年四月，馮相，年三十二歲，黃梅縣人，系平溪衛前所年老試百戶馮時瑞嫡長男，比中一等。

七輩馮朝臣，萬曆二十五年十月，馮朝臣，年二十歲，系平溪衛前所故試百戶馮相嫡長男，比中二等。

王尚賢·試百戶

外黃查有：王華，蘄州人。洪武二十二年，曾祖王林垛充平溪衛左所總甲，二十三年併槍充總旗，永樂十五年故。伯祖王敬補役，宣德九年故。叔祖王鈞補役，正統六年徵雲南麓川上江刀招罕寨有功，七年升實授總旗。故。祖王溧補役，十四年調徵貴州西堡有功，弘治十四年徵武靖地方，十五年長灘山箐斬首三顆及俘幼男一口，十六年升左所署百戶，患疾。伯王佐系長男，殘疾。父王佑系親弟，十七年替，遇例實授，正德六年徵貴州思石等處斬首三顆，八年升實授副千戶，殘疾。華系嫡長男，十二年革替平溪衛左所百戶。

一輩王林，已載前黃。

二輩王敬，已載前黃。

三輩王鈞，已載前黃。

四輩王溧，已載前黃。

五輩王佑，堂稿查有：弘治十七年，平溪衛左所舍人王佑，系老疾署百戶王溧嫡次男。

六輩王華，舊選簿查有：正德十二年八月，王華，蘄州人，系平溪衛前所實授百戶王佑嫡長男。伊父原替署百戶，遇例實授，貴州功升副千戶，本人照例革替實授百戶。

七輩王尚賢，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，王尚賢，年二十九歲，蘄州人，系平溪衛前所故試百戶王華嫡長男。

八輩王化，萬曆二年十二月，王化，年二十五歲，蘄州人，系平溪衛前所患疾試百戶王尚賢親侄。伊堂伯原襲祖職試百戶，今患疾，無子，本舍照例準借替祖職試百戶，待後伊伯疾痊，或生有兒男，退還職事。

九輩王道遠，萬曆二十九年十二月，王道遠，年二十一歲，系平溪衛前所故試百戶王化嫡長男，比中三等。①

① 此簿“四輩王溧”“五輩王佑”“六輩王華”各選條所載，又見《明檔》本冊第67頁“王華 · 實授百戶” 選簿各選條。

朱纓·試百戶

外黃查有：朱亮，黃梅縣人。祖朱銓，洪武二十二年與戶名高隆四垛充平溪衛前所總甲，二十三年隆四併槍充總旗。故。祖朱銓併槍補役，老疾。父朱廣併槍代役，正統六年徵麓川功升實授百戶。故。亮系嫡長男，景泰元年襲授湖廣平溪衛前所百戶，弘治七年欽與世襲。

一輩高隆四，已載前黃。

二輩朱銓，已載前黃。

三輩朱廣，已載前黃。

四輩朱亮，已載前黃。

五輩朱勇，舊選簿查有：［正德］②三年十二月，朱勇，黃梅縣人，系平溪衛前所百戶朱亮嫡長男。伊父原系試百戶，天順元年遇例實授，今年老，本人照例替百戶，欽與世襲。

②  據貼黃“弘治七年”與六輩朱纓選條“正德十二年”,此處應補“正德”二字。

六輩朱纓，舊選簿查有：正德十二年八月，朱纓，黃梅縣人，系平溪衛前所試百戶朱勇嫡長男。伊父原襲試百戶，遇例實授，本人照例革去遇例實授一級，與替祖職試百戶。

李廷潔·署百戶事總旗

外黃查有：李廷潔，幼名李赦兒，年四十五歲，系湖廣平溪衛前所署百戶事總旗，原籍湖廣黃州府蘄州黃梅縣人。始祖李宗五，洪武二十二年垛充平溪衛前所小旗。故。高祖李興並，補，老。曾祖李宣替役，正統八年徵雲南麓川有功，因未併槍，升實授小旗，景泰二年徵貴州香爐山功升總旗。故。祖李春並，補，弘治十五年徵武靖地方有功，傷故，十六年奉勘合升署百戶。父李鳳系嫡長男，十八年襲署百戶，嘉靖五年故。廷潔幼名赦兒，系嫡長男，六年六月優給，十五年六月襲平溪衛前所署百戶事食總旗名糧。

一輩李宗五，已載前黃。

二輩李興，已載前黃。

三輩李宣，已載前黃。

四輩李春，已載前黃。

五輩李鳳，題稿查有：弘治十八年，李鳳，黃梅縣人。高祖李宗五洪武二十二年垛充小甲，二十三年併充小旗。故。曾祖李興並，補，年老。祖李宣替役，正統八年麓川有功，因未併槍小旗，景泰三年香爐山功升總旗。故。父李春並，補，弘治［六］年①遇例納米給與冠帶，武靖有功未升傷故，弘治十六年勘合開升故父李春武靖功升署百戶。鳳系嫡長男，保送襲升，具供除。查伊父獲功升職緣由相同案呈到部，參照舍人李鳳，伊父原系冠帶總旗，徵進武靖有功，故，後勘合開升李春徵武靖功升署百戶，本舍系嫡長男，保送襲升，查審明白，合無準令李鳳襲升伊父原職署百戶食總旗糧，於原衛所差操，奉聖旨；“是，欽此”

①  據《明檔》第63冊第440頁清浪衛“陳文 ·試百戶”選簿貼黃、第64冊第31頁平溪衛“夏松 · 百戶”選簿“四 輩夏松”選條等相關記載，此“弘治年”或應作“弘治六年”。

六輩李赦兒，舊選簿查有；嘉靖六年六月，李赦兒，年七歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故署百戶李鳳嫡長男，照例與總旗糧優給，至嘉靖十三年終住支。出幼，照新例與襲署試百戶。

嘉靖十五年六月，李廷潔，幼名李赦兒，年十六歲，黃梅縣人，系平溪衛前所故署百戶事總旗李鳳嫡長男。

七輩李瓊芳，萬曆七年八月，李瓊芳，年二十八歲，黃梅縣人，系平溪衛前所署試百戶事總旗食總旗名糧李廷潔嫡長男。查伊父一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。

八輩李天柱，崇禎九年九月，單本選過平溪衛前所署試百戶一員李天柱，二十一歲，系故署試百戶李瓊芳嫡長孫，比中三等。

蔣承恩·正千戶

內黃查有：蔣玉，舊名舍驢，鳳陽府壽州人。有父蔣僧保，丙午年(1366年)軍，洪武八年調密雲衛，十六年併槍充小旗，三十二年鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年克西水寨，三十五年升副千戶，六月渡江克金川門升玉林衛正千戶。故。玉系嫡長男，永樂三年襲玉林衛右所正千戶。

一輩蔣僧保，已載前黃。

二輩蔣玉，已載前黃。

三輩蔣貴，舊選簿查有。①

① 以上二輩蔣玉“永樂三年五月……”句，三輩蔣貴“宣德二年十月……宣德十二年終住支”皆系並原簿第 86頁“署指揮金事正千戶一員 ·蔣林”簿於此。

正統三年九月，蔣貴，系平溪衛後所故正千戶蔣玉嫡長男。

景泰三年十二月，平溪衛正千戶升指揮僉事。②

② 此選條又載原簿第86頁“署指揮金事正千戶一員 ·蔣林”簿，分別雲：“正統三年九月，蔣貴，系平溪衛 後所故世襲正千戶蔣玉嫡長男”;“蔣貴，景泰三年十二月，平溪衛正千戶升指揮僉事”。

四輩蔣林，舊選簿查有：成化十四年十二月，蔣林，壽州人，系平溪衛故指揮僉事蔣貴庶長男。父原系功升署都指揮僉事，遇例實授，本人照例革襲原職署指揮僉事事正千戶。③

③ 此選條又載原簿第86頁“署指揮僉事正千戶一員 ·蔣林”簿，作成化十四年“十二月”爲“十一月”。

五輩蔣承恩，寶簿查有：嘉靖八年八月，蔣承恩，年十六歲，壽州人，系平溪衛年老署指揮僉事事正千戶蔣林庶長男。伊祖貴景泰［二］年以香爐山當先功升署指揮僉事，父林例前沿襲。所據當先署級例應減革，本人照例革替正千戶，注原衛所。

六輩蔣奇勳，隆慶四年四月，蔣奇勳，壽州人，系平溪衛後所故正千戶蔣承恩嫡長男。

七輩蔣國忠，萬曆二十八年二月，蔣國忠，年二十一歲，壽州人，系平溪衛後所故正千戶蔣奇勳嫡長男，比中二等。

八輩蔣應臺，崇禎三年八月，單本選過平溪衛後所正千戶一員蔣應臺，年三十四歲，系故蔣國忠嫡長男。查伊父系終身軍，例不及嗣，本舍準襲祖職正千戶，比中三等。

**後所[71-84]**

朱祐·副千戶

外黃查有：朱永，舊名德，和州人。有父朱銘乙未年(1355年)從軍，壬寅年(1362年)充小旗，洪武三年充總旗，九年除成都右衛百戶，二十三年昇平越衛前所世襲副千戶，二十六年爲事提問，無招還職。故。永系嫡長男，襲平溪衛後所世襲副千戶。朱成系朱永嫡長男。

一輩朱銘，已載前黃。

二輩朱永，舊選簿查有：洪武二十七年十月，朱永，舊名德，系平越衛前所故世襲副千戶朱銘嫡長男，欽襲平溪衛後所世襲副千戶。

三輩朱誠，舊選簿查有：永樂十三年五月，朱誠，年十六歲，系平溪衛後所故世襲副千戶朱永嫡長男。

四輩朱輝。

五輩朱能，舊選簿查有：天順六年七月，朱能，年十五歲，含山縣人，系平溪衛後所故世襲副千戶朱輝嫡長男。

六輩朱鳳，舊選簿查有：弘治十六年九月，朱鳳，含山縣人，系平溪衛後所世襲副千戶朱能嫡長男。

七輩朱寶，舊選簿查有：正德十三年八月，朱寶，幼名改兒，含山縣人，系平溪衛後所故世襲副千戶朱鳳嫡長男。

八輩朱仲文，舊選簿查有：嘉靖十八年八月，朱仲文，含山縣人，系平溪衛後所故副千戶朱寶嫡長男。

九輩朱祐，舊選簿查有：嘉靖三十九年四月，朱祐，年三十七歲，含山縣人，系平溪衛後所故副千戶朱仲文嫡親叔。

十輩朱嘉臣，隆慶四年六月，朱嘉臣，年二十七歲，含山縣人，系平溪衛後所患疾副千戶朱祐嫡長男，欽準替職。

十一輩朱嘉賓，萬曆二年十月，朱嘉賓，年八歲，含山縣人，系平溪衛後所故副千戶朱祐嫡次男，照例與全俸優給，至萬曆八年終住支。

萬曆十年六月，朱嘉寶，年十六歲，含山縣人，系平溪衛後所故副千戶朱嘉臣親弟，優給出幼襲職。查本舍違限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，比中二等。

十二輩朱萬年，天啓四年六月，大選過平溪衛後所副千戶一員朱萬年，年十七歲，系疾副千戶朱嘉賓嫡長男，比中二等。

單廷勳·副千戶

外黃查有：單義，年四十歲，鹽城縣人。有父單信，丙午年(1366年)歸附，充親隨頭目，洪武元年克建寧、延平、汀州等處，撥充海寧衛所鎮撫，十二月欽授流官敕命，四年授世襲，二十二年齎冊赴京，調羽林左衛前所，爲原任受贓賣軍，欽依免死，發隨軍徵進，調除茶陵衛後所百戶，二十三年調平溪衛後所，被軍人王斗真打傷身故。義系嫡次男，襲平溪衛後所世襲所鎮撫，三十一年爲因年深起取赴京，升除沅州衛衛鎮撫，永樂三年與流官。單文，年三十九歲，系單義嫡長男。父故，文於永樂十九年襲世襲所鎮撫，仍回平溪衛後所管事。

一輩單信，已載前黃。

二輩單義，舊選簿查有：洪武二十六年三月，單義，系平溪衛後所故百戶單信嫡次男。有長兄單禮，先年病故，別無兒男。父原任世襲所鎮撫，爲賣軍受贓調管垛集軍百戶，不支俸，引至御前，欽依還襲世襲所鎮撫，仍回本衛所管事。

三輩單文，舊選簿查有：永樂十九年，單文，系沅州衛衛鎮撫單義嫡長男。父原授平溪衛後所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，病故，欽準本人襲父原職所鎮撫，仍回平溪衛後所管事。

四輩單智，舊選簿查有：正統六年二月，單智，系平溪衛後所世襲所鎮撫單文嫡長男。

五輩單綱，舊選簿查有：景泰四年正月，單綱，系平溪衛後所所鎮撫單智嫡長男。父殺賊陣亡，該襲升二級，未升之先本人已襲原職所鎮撫，照例加伊父陣亡二級升正千戶。

六輩單洪，舊選簿查有：弘治八年十二月，單洪，鹽城縣人，系平溪衛後所襲升正千戶單綱嫡長男。

七輩單堅，舊選簿查有：正德十二年閏十二月，單堅，鹽城縣人，系平溪衛後所正千戶單洪嫡長男。伊祖單綱以曾祖單智陣亡越升前職，父沿襲，本人照例革去越升一級，與做副千戶，患左眼瞎疾。

八輩單廷勳，舊選簿查有：嘉靖二十八年八月，單廷勳，年十歲，鹽城縣人，系平溪衛後所故副千戶單堅親侄，照例與全俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

嘉靖三十八年八月，單廷勳，年二十歲，鹽城縣人，系平溪衛後所故絕副千戶單堅親侄，優給出幼襲職。查得本舍違限五年之上，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

九輩單嘉政，萬曆四十二年十二月，大選過平溪衛後所副千戶一員單嘉政，年二十歲，系老副千戶單廷勳嫡長孫，比中三等。

答時·副千戶

一輩答失蠻。

二輩答昭，舊選簿查有：宣德四年九月，答昭，系已革安陸中護衛中千戶所流官副千戶答失蠻嫡次男。父原系平溪衛後千戶所世襲所鎮撫，革除年間升除前職，病故，欽準本人襲父原職所鎮撫，仍回平溪衛後千戶所管事。·

三輩答曜，舊選簿查有：宣德八年十月，答曜，系平溪衛後所故世襲所鎮撫答昭庶兄。嫡弟有嫡長男答信，年二歲，幼小，欽準本人借職，待長成，還與職事。

四輩答信。

五輩答玉，舊選簿查有：天順八年十月，答玉，年十五歲，回回人，系平溪衛後所故副千戶答信親侄，欽與世襲。

六輩答正，舊選簿查有：成化八年十月，答正，平涼府人，系平溪衛後所渰故世襲副千戶答玉親弟。

七輩答時，舊選簿查有：正德元年十二月，答時，開城縣人，系平溪衛後所故世襲副千戶答正嫡長男。

萬福·副千戶

外黃查有：萬斌，無爲州人。有義曾祖楊華輔，癸卯年(1363年)從軍，甲辰年(1364年)故。吳元年(1367年)垛充士軍，將祖父萬榮隨姓作楊榮選充總旗，洪武四年併槍除授永平衛後所鎮撫，二十三年調平溪衛後所。故。有父萬震先故，斌系嫡長孫，永樂二十二年襲平溪衛後所世襲百戶。

一輩萬榮，已載前黃。

二輩萬斌，舊選簿查有：永樂二十二年十一月，萬斌，年十五歲，系平溪衛後所故百戶萬榮舊姓名楊榮嫡長孫，欽與世襲。

欽升簿內查有：正統七年調徵麓川上江等處剿殺蠻賊有功，平溪衛後所一次頭功百戶升副千戶二員內一員萬斌。

三輩萬綱，舊選簿查有：景泰元年，王驥就彼襲平溪衛後所副千戶萬斌男萬綱襲。

四輩萬山，舊選簿查有：成化五年十月，萬山，年十五歲，無爲州人，系平溪衛後所故世襲副千戶萬綱嫡長男。

五輩萬紀，舊選簿查有：成化十年十一月，萬紀，無爲州人，系平溪衛後所故世襲副千戶萬山親叔。

六輩萬慶，舊選簿查有：正德九年八月，萬慶，無爲州人，系平溪衛後所老疾世襲副千戶萬紀嫡長男。

七輩萬福，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，萬福，年三十三歲，無爲州人，系平溪衛後所故絕副千戶萬慶親侄。

陳尚策·署副千戶事實授百戶

外黃查有：陳潛，蘄州人。祖陳寶，洪武二十二年充平溪衛後所總甲，二十三年併充總旗，永樂十五年爲事革充本衛左所軍，老。父陳謙質替役、正統十四年徵進貴州陣亡。兄陳清補役，遇例仍充本衛後所總旗，徵傷殘疾。潛補役、成化十一年併槍實授總旗，十五年徵貴州西堡功搜婆女山寨等處斬首四顆、本年升本衛所試百戶。

一輩陳寶，已載前黃。

二輩陳謙質，已載前黃。

三輩陳清，已載前黃。

四輩陳潛，已載前黃。

五輩陳銑，舊選簿查有；正德三年九月，陳銑，蘄州人，系平溪衛後所正千戶陳潛戶名陳寶嫡長男。伊父原系升試百戶，成化二十三年遇例實授，獲功歷升署正千戶，弘治上年例實授，老疾，本人照例革替署副千戶事百戶。

六輩陳璉，舊選簿查有：嘉靖二年七月，陳璉，年十六歲，蘄州人，系平溪衛後所故副千戶陳銑庶長男。伊祖潛功升試百戶，遇例實授，都勻功升副千戶，武靖搜山升署正千戶，又遇例實授。父銑革署副千戶，鎮算功升實授。本人已照例革去遇例、搜山，與副千戶俸優給，今出幼，仍襲副千戶。

七輩陳尚策，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，陳尚策，年三十一歲，蘄州人，系平溪衛後所年老署副千戶事實授百戶陳璉嫡長男。

八輩陳大邦，萬曆十年六月，陳大邦，年十七歲，蘄州人，系平溪衛後所故署副千戶事實授百戶陳尚策嫡長男，比中二等。

劉存恕·實授百戶

一輩劉斌。

二輩劉旺。

三輩劉瑛。

四輩劉琮。

五輩劉相，舊選簿查有：弘治八年十一月，劉相，當塗縣人，系平溪衛後所正千戶劉琮嫡長男。伊父原系功升試百戶，實授，又歷功升前職，故，本人照例革襲副千戶。

六輩劉文，舊選簿查有：弘治十六年九月，劉文，年十五歲，當塗縣人，系平溪衛後所故世襲副千戶劉相嫡長男。

七輩劉存恕，舊選簿查有：嘉靖四十一年十二月，劉存恕，年二十八歲，當塗縣人，系平溪衛後所故副千戶劉文嫡長男。查伊祖劉琮原以總旗天順二年徵東苗斬首功升試百戶，遇例實授，成化十三年剿除苗寇除副千戶，貴州斬首功升正千戶。先年革遇例，與襲副千戶，今查剿除苗寇功無擒斬，例應減革，本舍照例革襲實授百戶。

八輩劉世魁，萬曆三十八年十二月，大選過平溪衛後所實授百戶一員劉世魁，年十七歲，系故實授百戶劉存恕堂侄，比中二等。

鄭臣周·實授百戶

外黃查有：鄭福，蘄州人。洪武二十二年，曾祖鄭原五充平溪衛左所小甲，二十三年併充小旗。故。祖鄭賢收役，正統六年六（麓）川功升實授小旗，景泰二年香爐山功升實授總旗，本年綏寧縣陣亡。父鄭潛患疾，叔鄭謐以父免並。故。福收役，弘治五年並，替，十四年武靖節次有功升本衛所試百戶，遇例實授。

一輩鄭原五，已載前黃。

二輩鄭賢，已載前黃。

三輩鄭謐，已載前黃。

四輩鄭福，已載前黃。

五輩鄭圻，舊選簿查有：正德十二年八月，鄭圻，蘄州人，系平溪［衛｜後所百戶鄭福嫡長男。伊父原並總旗，武靖功升試百戶，遇例實授，銅仁功升副千戶，改正，仍前職。本人照例革去遇例一級，與實授百戶世襲。

革冊查有：應合減革官旗項下，平溪衛副千戶鄭圻，伊父鄭福原職試百戶，遇例實授，正德九年鎮算擒斬賊級冒以實授越升副千戶，緣冒報越升例應革去，今本人自首改正，該百戶。

六輩鄭宗富，舊選簿查有：嘉靖五年八月，鄭宗富，年七歲，蘄州人，系平溪衛後所故實授百戶鄭圻嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。

嘉靖十五年六月，鄭宗富，年二十歲，蘄州人，系平溪衛後所故百戶鄭圻嫡長男，優給出幼告襲，限外多支俸糧，查扣支給。

七輩鄭臣周，舊選簿查有：隆慶元年六月，鄭宗富，年五十二歲，系平溪衛後所實授百戶，今患疾在所。有嫡長男鄭臣周，年二十八歲，告替。

八輩鄭翰周，萬曆十三年四月，鄭翰周，年三十七歲，蘄州人，系平溪衛後所故實授百戶鄭臣周親弟，比中三等。

九輩鄭良材，萬曆三十五年十二月，大選過平溪衛後所照舊實授百戶一員鄭良材，年二十一歲，系疾實授百戶鄭翰周嫡長男，比中三等。

倪養正·百戶

外黃查有：倪汝，蘄州人。祖倪思勝，洪武二十三年充平溪衛後所總甲、二十四年併槍充總旗，宣德六年故。叔倪昶補役，九年併槍充總旗、正統六年麓川攻圍刀招漢賊寨，克破賊巢當先衝殺賊寇一次奇功例升二級、七年升實授百戶，十四年故。堂弟倪亮，景泰元年襲職，二年靖州傷故，無兒男。汝系堂兄，天順元年襲平溪衛後所世襲百戶。

一輩倪思勝，已載前黃。

二輩倪昶，已載前黃。

三輩倪亮，已載前黃。

四輩倪汝，舊選簿查有；天順元年九月，倪汝，蘄州人，系平溪衛後所傷故百戶倪亮堂兄，欽與世襲。

五輩倪讃，舊選簿查有：成化六年九月，倪讃，蘄縣（州）人，系平溪衛後所世襲百戶倪汝嫡長男。

六輩倪俸，舊選簿查有：正德八年十月，倪俸，蘄州人，系平溪衛後所老疾世襲百戶倪讃嫡長男。

七輩倪養正，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，倪養正，年二十歲，蘄州人，系平溪衛後所故百戶倪俸嫡長男。

八輩倪世傑，隆慶五年十月，倪世傑，年二十二歲，蘄州人，系平溪衛後所故實授百戶倪養正嫡長男。

九輩倪鳳皋，萬曆三十六年八月，大選過平溪衛後所實授百戶一員倪鳳皋，年二十六歲，系故實授百戶倪世傑嫡長男，比中二等。

蔡金·實授百戶

一輩蔡迪。

二輩蔡金，舊選簿查有：正德九年五月，蔡金，蘄州人，系平溪衛後所老疾副千戶蔡迪頂戶名王榮六嫡長男。伊父原系總旗，獲功升試百戶，遇例實授，又獲功升前職。本人照例革替實授百戶。

燕榮召·署實授百戶事試百戶

內黃查有：燕清，蘄州人。曾祖燕名，洪武二十二年垛充平溪衛後所總甲，二十三年併充總旗。故。伯祖燕世雄補役，仍充總旗，永樂十四年疾。祖燕朝富代役，仍充總旗，宣德七年徵傷。伯燕興代役，正統六年徵麓川陣亡。父燕祥補，升實授總旗，景泰二年徵貴州香爐山等寨擒獲賊人有功升試百戶，天順元年遇例實授。故。清優給，成化三年襲。燕鳳系燕清嫡長男，伊父弘治六年徵都勻獲功升副千戶，故，鳳九年襲平溪衛後所副千戶，欽與世襲。

一輩燕名，舊選簿查有：[景泰]①三年十二月，平溪衛總旗升試百戶燕名。

① “景泰”二字據貼黃“景泰二年徵貴州香爐山”一句補。

二輩燕世雄，已載前黃。

三輩燕朝富，已載前黃。

四輩燕興，已載前黃。

五輩燕祥，已載前黃。

六輩燕清，舊選簿查有：天順二年八月，燕清，年六歲，蘄州人，系平溪衛後所故百戶燕祥戶名燕名嫡長男，欽與全俸優給，至天順十年終住支。

成化二年十一月，燕清，年十五歲，蘄州人，系平溪衛後所故百戶燕祥嫡長男，欽與世襲。

七輩燕鳳，舊選簿查有：弘治九年七月，燕鳳，年十六歲，蘄州人，系平溪衛後所副千戶燕清嫡長男。父系百戶，功升前職，故，本人欽與世襲。

八輩燕宗召，舊選簿查有：嘉靖二十七年六月，燕宗召，年八歲，蘄州人，系平溪衛後所故副千戶燕鳳嫡長孫。伊高祖祥以總旗景泰二年香爐山擒賊有功升試百戶，遇例實授。曾祖清襲，弘治六年都勻功升副千戶。祖鳳繼襲。所據都勻功不及數，並遇例職級，俱例無承襲，本舍照例量革與署實授百戶事試百戶俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

嘉靖三十七年四月，燕宗召，年十七歲，蘄州人，系平溪衛後所故副千戶燕鳳嫡長孫，優給，已革署實授百戶事試百戶，今出幼襲職。查得本舍優給違限三年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，準襲署實授百戶事試百戶。

九輩燕榮召，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，燕榮召，年二十歲，蘄州人，系平溪衛後所故署實授百戶事試百戶燕宗召親弟。伊兄原革襲署實授百戶事試百戶，嘉靖三十七年故絕，次兄燕祖召系生員，不願承襲，本舍照例與借實授百戶事試百戶，待後伊兄燕祖召生有兒男，退還職事。

十輩燕啓周，萬曆四十二年十一月，大選過平溪衛後所署實授百戶事試百戶一員，年十七歲，系故署實授百戶事試百戶燕榮召長孫，比中二等。

胡正·試百戶

外黃查有：胡湘，蘄州人。高祖胡憲，洪武二十二年充平溪衛左所總甲，並充總

旗。故。曾祖胡亨補役。故。祖七正統六年徵麓川上江刀招罕等陣（寨）有功，陣亡。父胡瓚，八年以陣亡兒男升實授總旗。故。湘補役，弘治十五年攻打石落嶺等寨，斬首級俘獲三名顆，十六年頂高祖胡憲名升署百戶，遇例實授，正德七年調徵鎮算地方，八年攻打張兵馬等大寨，斬獲級、生擒三名顆，九年升實授副千戶，後改升實授百戶。胡政系平溪衛後所故百戶胡亮嫡長男，伊祖湘原以總旗武靖功升署百戶，遇例實授，鎮算功升副千戶，奉詔革前職，父沿襲。本人照例於署百戶上加功一級，與試百戶俸優給。

一輩胡憲，已載前黃。

二輩胡亨，已載前黃。

三輩胡七，已載前黃。

四輩胡瓚，已載前黃。

五輩胡湘，已載前黃。

六輩胡亮，舊選簿查有：嘉靖三年九月，胡亮，蘄州人，系平溪衛後所老疾功升實授百戶胡湘嫡長男，欽與世襲。

七輩胡正，舊選簿查有：嘉靖十三年六月，胡正，年十六歲，蘄州人，系平溪衛後所故百戶胡亮嫡長男。伊祖湘以總旗武靖功升署百戶，遇例實授，鎮算功升副千戶，改正前職，父沿襲。本人先因年幼，已革試百戶俸優給，今出幼，仍與試百戶。

八輩胡宗傑，隆慶五年十月，胡宗傑，年二十九歲，蘄州人，系平溪衛後所故試百戶胡正堂弟。

九輩胡來朝，萬曆三十七年十二月，大選過平溪衛後所試百戶一員胡來朝，年二十二歲，系故試百戶胡宗傑嫡長孫，比中三等。

周邦·試百戶

一輩周輔。

二輩周貴，舊選簿查有：天順六年七月，周貴，年十七歲，六安州人，系平溪衛後所試百戶周輔親侄。伯原系小旗，調徵麓賊獲頭功一次升前職，病故。本人先因年幼，照例已與實授百戶俸優給，後出幼患病，今痊可，該襲實授百戶。

三輩周邦，舊選簿查有：正德八年十月，周邦，六安州人，系平溪衛後所百戶周貴嫡長男。伊伯祖原功升試百戶。故。父遇例襲實授百戶，今年老，本人照例革

與祖職試百戶。

田世勳·試百戶

一輩田志二。

二輩田應宗。

三輩田清。

四輩田榮。

五輩田世勳，舊選簿查有：嘉靖八年八月，田榮，年五十六歲，蘄州人，系平溪衛後所功升試百戶，今患疾，有嫡長男田世勳，年二十二歲，告替。本人先系總旗，正德年間功升前職，欽與世襲。

六輩田繼文，萬曆二年六月，田繼文，年二十一歲，蘄州人，系平溪衛後所年老世襲百戶田世勳親侄。伊伯原替祖職試百戶，嘉靖二十四年遇例實授，今老疾，應該伊父田世英承替，患疾不堪，本舍照例借替祖職試百戶，待後伊伯生有兒男，退還職事。

七輩田國祚，萬曆三十八年十月，大選過平溪衛後所試百戶田國祚，年二十五歲，系疾試百戶田繼文嫡長男，比中三等。

劉宥·試百戶

一輩劉仁。

二輩劉彬。

三輩劉榮。

四輩劉虎，革冊查有：應合照舊存留官旗項下，平溪衛試百戶八員內一員劉虎。

五輩劉宥，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，劉宥，年三十歲，系平溪衛後所年老試百戶劉琥嫡次男，兄劉安先故，本人告替。

**64冊83-84頁**

熊世傑·試百戶

內黃查有：熊虎，蘄州人。洪武二十二年，曾祖熊天富充總甲，洪武二十三年

充實授總旗。故。祖熊守亮收役，正統六年徵進麓川攻打上江刀招大甸思任發親有功，正統八年升實授總旗，正統十四年貴州羊腸江陣亡。景泰元年父熊完收役，二年徵進貴州香爐山螃蟹寨斬首一顆、四年升實授總旗。故。虎收役，七月遇例納銀免並，正德六年徵進思石等處竹壩坪斬首級一顆，界山溪斬首一顆，正德八年升本所世襲試百戶。

一輩熊天富，已載前黃。

二輩熊守亮，已載前黃。

三輩熊完，已載前黃。

四輩熊虎，已載前黃。

五輩熊世傑，舊選簿查有：嘉靖二十七年十月，熊世傑，蘄州人，系平溪衛後所年老試百戶熊虎嫡長男。

王應鰲·試百戶

外黃查有：王原，大興縣人。伯王成，洪武元年充軍，五年故。父王得成補役，二十年以年深老軍除試百戶，往平溪立堡擺站，三十二年故。原系嫡長男，本年襲平溪［衛］平溪堡百戶。王寧系王原嫡長男。王通系王寧親侄，伯老疾，無兒男，通於天順七年替百戶。王贇系王驥嫡長男。王道系王贇嫡長男。

一輩王得誠，已載前黃。

二輩王原，舊選簿查有：洪武三十二年五月，王原，系平溪衛平溪堡試百戶王得誠嫡長男。父系問辨老軍除授試百戶，病故，欽準襲職，與世襲，仍授本衛本堡世襲百戶。

三輩王寧，舊選簿查有：□□□□月，王寧，系平溪衛平溪堡百戶王原嫡長男。祖王得誠原系老軍除試百戶，病故，父革除年間襲實授百戶，病故，欽準照洪武年間例襲實授世襲百戶。

四輩王通，舊選簿查有：天順七年八月，王通，大興縣人，系平溪衛平溪堡世襲百戶王寧親侄。

五輩王驥，舊選簿查有：□□□□□月，王驥，大興縣人，系平溪衛平溪堡世襲百戶王通嫡長男。

六輩王贇，舊選簿查有：□□七年九月，王贇，大興縣人，系平溪衛平溪堡世襲百戶王驥嫡長男。

七輩王道，舊選簿查有：嘉靖二年九月，王道，大興縣人，系平溪衛平溪堡故世襲百戶王贇嫡長男，左眼瞎疾。

八輩王蹟，舊選簿查有：嘉靖二十一年四月，王蹟，大興縣人，系平溪衛平溪堡故實授百戶王驥嫡次男。伊始祖得成原系試百戶，二世祖原革除年間冒襲實授，子孫例前相沿。所據革除年間升級，例不準襲，本人照例革襲試百戶。

九輩王佐，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，王佐，大興縣人，系平溪衛平溪堡故實授百戶王蹟嫡長男。查得伊父王蹟原系試百戶，遇例實授。所據遇例職級例不準襲，本舍革遇例一級，仍襲試百戶。

十輩王應鰲，舊選簿查有：隆慶元年六月，王應鰲，年二十二歲，大興縣人，系平溪衛平溪堡故試百戶王佐親侄。

十一輩王朝相，萬曆三十七年八月，大選過平溪衛平溪堡試百戶一員王朝相，年二十四歲，系老試百戶王應鰲嫡長男，比中二等。

十二輩王朝將，天啓二年四月，大選過平溪衛試百戶一員王朝將，年三十一歲，系故試百戶王朝相親弟，比中三等。

**鮎魚站堡[85-97]**

馬堂·實授百戶

一輩馬仁。

二輩馬興，舊選簿查有：永樂九年二月，馬興，系朔州衛前所故百戶馬仁嫡長男，敬襲世襲百戶。

三輩馬敬，舊選簿查有：洪熙元年閏七月，馬敬，系朔州衛前所故世襲百戶馬興親弟。

四輩馬瑛，舊選簿查有：天順二年八月，馬瑛，武定州人，系平溪衛鮎魚站堡故世襲百戶馬敬嫡長男。

五輩馬勝，舊選簿查有：成化十五年八月，馬勝，樂安州人，系平溪衛鮎魚站堡故世襲百戶馬瑛嫡長男。

六輩馬馴，舊選簿查有：正德四年十月，馬馴，樂安縣人，系平溪衛鮎魚站堡世襲百戶馬勝嫡長男。

七輩馬堂，舊選簿查有：嘉靖三年九月，馬堂，幼名孫兒，樂安州人，系平溪衛鮎魚站堡故世襲實授百戶馬馴嫡長男，優給出幼襲職。

八輩馬應圖，萬曆二年六月，馬應圖，年二十六歲，武定州人，系平溪衛鮎魚站

堡年老實授百戶馬堂嫡長男。

九輩馬元龍，萬曆十七年八月，馬元龍，年二十七歲，系平溪衛鮎魚站堡實授百戶患疾在堡馬應圖嫡長男，比中二等。

十輩馬稱良，萬曆四十四年十月，大選過平溪衛鮎魚站堡照舊實授百戶一員馬稱良，年二十九歲，系疾實授百戶馬元龍嫡長男，比中二等。

年遠事故官員①

①  平溪衛“年遠事故官員”原未標目，以下“指揮使 ·錢堅”等目，系校者據原簿目錄所加。

指揮使一員·錢堅

成化五年十二月，平溪衛指揮同知升指揮使一員錢堅。

署指揮僉事事正千戶一員·蔣林

永樂三年五月，蔣玉，舊名舍驢，系玉林衛右所故正千戶蔣僧保嫡長男，敬準襲授世襲正千戶。

宣德二年十月，蔣貴，年五歲，系平溪衛後千戶所故世襲正千戶蔣玉嫡長男，欽與全俸優給，至宣德十二年終住支。

正統三年九月，蔣貴，系平溪衛後所故正千戶蔣玉嫡長男。

蔣貴，景泰三年十二月，平溪衛正千戶升指揮僉事。

成化十四年十二月，蔣林，壽州人，系平溪衛故指揮僉事蔣貴庶長男。父原系功升署都指揮僉事，遇例實授，本人照例革襲原職署指揮僉事事正千戶。

衛鎮撫一員·程琮

永樂十六年四月，平溪衛世襲副千戶改衛鎮撫程敬。

天順二年三月，程六兒，年五歲，儀真縣人，系平溪衛故世襲衛鎮撫程俊庶長男，欽與全俸優給，至天順十二年終住支。

成化六年八月，程琮，儀真縣人，系平溪衛故世襲衛鎮撫程俊庶長男。

左所副千戶一員·張春

洪武二十九年二月，飛熊衛欽調平溪衛左所世襲百戶張益。

洪武三十二年正月，張鑑，系平溪衛左所世襲百戶張益嫡長男。

宣德七年八月，張海，系平溪衛左所世襲百戶張鑑嫡次男。父有嫡長孫張森，年八歲，幼小，欽準本人替職，待長成，還與職事。

景泰四年八月，張海，祁州人，系平溪衛左所故副千戶張森親叔。侄先因年幼，本人借職，侄長成，退還職［事，］今病故，本人襲職，欽與世襲。

□□□，年二月，張倫，保定府人，系平溪衛左所世襲副千戶張海嫡長男。

弘治十一年九月，張春，年十六歲，祁州人，系平溪衛左所故世襲副千戶張倫嫡長男。

世襲百戶四員·湯輔

······十二月，湯俊，系楊林千戶所故試百戶湯興嫡長男。父任百戶，爲事降試百戶，病故。告襲，引至御前，欽依：“着襲了，與世襲”，授平溪衛左所世襲百戶。

永樂十七年九月，湯斌，年十五歲，系平溪衛左所故世襲百戶湯俊嫡長男。

宣德五年七月，湯倫，系平溪衛左千戶所故世襲百戶湯斌堂兄。

正統六年十二月，湯洪，系平溪衛左所世襲百戶湯倫嫡長男。

成化八年十一月，湯輔，年八歲，臨淮縣人，系平溪衛左所殘疾世襲百戶湯洪嫡長孫，欽與全俸優給，至成化十四年終住支。

成化十五年八月，湯輔，年十五歲，臨淮縣人，系平溪衛左所老疾世襲百戶湯洪嫡長孫。

世襲百戶四員·黃恩

天順四年三月，黃碧，系平溪衛左千戶所百戶黃應嫡長男。

弘治元年閏正月，黃觀音保，年六歲，蘄州人，系平溪衛左所故百戶黃碧嫡長男，欽與全俸優給，至弘治九年終住支。

弘治十一年十二月，黃恩，年十六歲，蘄州人，系平溪衛左所故世襲百戶黃碧嫡長男。

陳氏，洪武二十五年(1392年)四月，平溪衛左所百戶。陳銘，88

鄭氏，薊州，試百戶。鄭鑑，88。

世襲百戶四員·陳銘

洪武二十五年四月，平溪衛左所世襲百戶陳讓。

永樂六年十一月，陳璽，系平溪衛左所故百戶陳讓嫡長男。

永樂七年十二月，陳璽，系平溪衛左所故世襲百戶陳讓嫡長男，本人告襲，爲因右手胎生殘疾，不能比試，永樂六年十一月初二日，敬準襲職養馬，今覆啓附選。

宣德二年二月，陳銘，年十九歲，系平溪衛左千戶所故世襲百戶陳璽嫡長男。

世襲百戶四員·方綱

成化十五年六月，方綱，無爲州人，系平溪衛左所世襲百戶方存嫡長男。

試百戶一員·鄭鑑

成化八年十月，鄭咬住，年三歲，蘄州人，系平溪衛左所老疾百戶鄭昇庶長男，欽與全俸優給，至成化十九年終住支。

成化二十年十月，鄭鑑，乳名鄭咬住，年十六歲，蘄州人，系平溪衛左所百戶鄭昇庶長男。父原系試百戶，遇例實授，老疾，本人優給出幼，照例革襲試百戶。

右所正千戶二員·李實

正統二年十一月，李恕，系平溪衛右所故世襲正千戶李敬嫡長男。

天順二年八月，李儀，滁州人，系平溪衛右所故世襲正千戶李恕嫡長男。

成化二十一年七月，李洪，徐州人，系平溪衛右所故世襲正千戶李儀嫡長男。

弘治四年八月，李實，年十歲，徐州人，系平溪衛右所故世襲正千戶李洪嫡長男，欽與全俸優給，至弘治九年終住支。

弘治十年八月，李實，徐州人，系平溪衛右所故世襲正千戶李洪嫡長男。

所正千戶二員·呼榮

永樂十六年四月，平溪衛未定流世授世襲右所副千戶呼貴，舊名童兒。

宣德九年七月，呼敬，系平溪衛右所故副千戶呼貴舊名呼童兒堂弟。

成化十五年八月，呼榮，徐州人，系平溪衛右所故世襲正千戶呼銘嫡長男。

副千戶一員·陳興

宣德五年八月，陳雄，系新平衛前千戶所世襲副千戶陳良嫡長男。父原系平溪衛右千戶所，調徵交阯撥前衛，病故，欽準本人襲職，仍回平溪衛右千戶所操練。

正統三年九月，陳廣，年五歲，系平溪衛右所故世襲副千戶陳雄嫡長男，欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

□□□二年十月，陳清，系平溪衛右所故世襲副千戶陳雄親弟，已與侄陳廣優給，病故。

□□□□□□月，陳興，年十七歲，均州人，系平溪衛右所被賊殺死世襲副千戶陳清嫡長男。

世襲百戶五員·朱祿

洪武二十九年二月，飛熊等衛欽調平溪衛右所世襲百戶朱子名。

洪武二十九年二月，朱順，系平溪衛右所世襲百戶朱子名嫡長男，爲父老疾，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

宣德六年十月，朱鑑，年十六歲，系平溪衛右所故世襲百戶朱順嫡長男。

弘治十四年六月，朱祿，確山縣人，系平溪衛右所世襲百戶朱玉嫡長男。

世襲百戶五員·陳節

洪武二十五年八月，陳庸，系平溪衛右所故流官百戶陳福嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶。

宣德五年七月，陳瓛，年十九歲，系平溪衛右千戶所故世襲百戶陳庸嫡次男。

正統四年七月，陳瓚，系平溪衛右所故世襲百戶陳瓛親弟。

天順五年三月，陳玘，宜興縣人，系平溪衛右所故世襲百戶陳瓚嫡長男。

弘治七年四月，陳節，宜興縣人，系平溪衛右所世襲百戶陳玘嫡長男。

世襲百戶五員·曹昇

成化二十年八月，曹綱，蘄州人，系平溪衛右所故世襲百戶曹禧嫡長男。

弘治十四年閏七月，曹昇，年十歲，蘄州人，系平溪衛右所渰故世襲百戶曹綱親侄，欽與全俸優給，至弘治十八年終住支。

世襲百戶五員·楊質

永樂七年九月，楊斌，年七歲，系平溪衛右所故世襲百戶楊俊嫡長男，欽與全俸優給，至永樂十四年終住支。

永樂十八年閏正月，楊質，年十三歲，系平溪衛右所故世襲百戶楊俊嫡次男，已與兄楊斌優給，故，欽與全俸優給，至永樂十九年終住支。

宣德二年六月，楊質，系平溪衛右千戶所故世襲百戶楊俊嫡次男。

世襲百戶五員·田鸞

景泰元年五月，田俊，系平溪衛左所故百戶田鑑戶名田寧嫡長男，欽與世襲。

成化十三年八月，田澄，蘄州人，系平溪衛右所故世襲百戶田俊庶長男。

弘治十六年九月，田鸞，蘄州人，系平溪衛右所世襲百戶田澄嫡長男。

中所副千戶四員·王賢

洪武二十六年九月，王全，系平溪衛中所故世襲副千戶王添祥嫡長男，欽準襲職，仍授本衛所世襲副千戶。

永樂八年正月，王能，年十二歲，系平溪衛中所故世襲副千戶王全嫡長男，敬與全俸優給，至永樂十年終住支。

永樂十二年五月，王能，年十五歲，系平溪衛中所故世襲副千戶王全嫡長男。

宣德五年八月，王賢，系平溪衛中所故世襲副千戶王能親弟。

中所副千戶四員·王簪

天順四年七月，王端，年三歲，溧陽縣人，系平溪衛中所被虎傷故世襲副千戶王政遺腹嫡長男，欽與全俸優給，至天順十五年終住支。

成化九年九月，王端，年十七歲，溧陽縣人，系平溪衛中所被虎傷故世襲副千戶王政遺腹嫡長男。

弘治十年八月，王簪，年十六歲，溧陽縣人，系平溪衛中所故世襲副千戶王端嫡長男。

中所副千戶四員·楊時

永樂三年正月，楊宜，系平溪衛中所故世襲副千戶楊銘親弟，兄有庶次男楊旺兒，年二歲，本人替職，待侄長成，還與職事。

［永樂十八年］十二月，楊春，舊名旺兒，年十八歲，系平溪衛中所故世襲副千戶楊宜親侄。

□□□□□□月，楊曄，上蔡縣人，系平溪衛中所世襲副千戶楊春嫡次男。

弘治十一年十一月，楊時，上蔡縣人，系平溪衛中所世襲副千戶楊曄庶長男。

楊恩，年二十四歲，系平溪衛中所故世襲副千戶楊時嫡長男，嘉靖八年襲職。

萬曆八年四月，楊繼梅，年二十二歲，上蔡縣人，系平溪衛中所年老副千戶楊恩嫡長男，比中二等。

中所副千戶四員·孫貴

洪武二十七年六月，孫誠，系五開衛隆裏守禦千戶所故流官百戶孫先嫡長男，欽準襲職，與世襲，授平溪衛中所世襲百戶。

永樂四年七月，孫隆，年十歲，系平溪衛中所故世襲百戶孫誠嫡長男，欽與全俸優給，至永樂八年終住支，起送赴京襲職。

永樂九年十月，孫隆，年十五歲，系平溪衛中所故世襲百戶孫誠嫡長男。

天順四年三月，孫銘，合肥縣人，系平溪衛中所故副千戶孫隆嫡長男，欽與世襲。

□□□，年十月，孫貴，合肥縣人，系平溪衛中所故世襲副千戶孫銘親侄，堂兄孫斌患疾，本人借職，待兄有男，還與職事。

世襲百戶四員·羅瑄

洪武二十七年正月，羅源，系龍賁（虎賁）右衛前所世襲百戶羅應嫡長男，父爲徵傷告替，欽準替職，授平溪衛中所世襲百戶。

永樂二年二月，羅忠，年十八歲，系平溪衛中所失陷世襲百戶羅源親弟。

宣德二年六月，羅瑄，年九歲，系平溪衛中千戶所故世襲百戶羅忠嫡長男，欽與全俸優給，至宣德七年終住支。

宣德十年二月，羅瑄，年十七歲，系平溪衛中所故世襲百戶羅忠嫡長男。

世襲百戶四員·鄭壽

弘治七年二月，鄭祖兒，年六歲，廣濟縣人，系平溪衛中所老疾試百戶鄭英庶長男。欽與全俸優給，至弘治十五年終住支。

弘治十六年八月，鄭壽，年十五歲，廣濟縣人，系平溪衛中所百戶鄭英庶長男，優給出幼襲職。伊父原系試百戶，天順元年遇例實授，故，本人照例襲百戶。

世襲百戶四員·何侒

天順八年十月，何俯，年十五歲，廣濟縣人，系平溪衛中所百戶何澗嫡長男，欽與世襲。

弘治元年三月，何侒，廣濟縣人，系平溪衛中所故世襲百戶何俯親弟。

世襲百戶四員·江山

弘治十一年十一月，江山，廣濟縣人，系平溪衛中所世襲百戶江茂嫡長男。

前所副千戶一員·楊威

永樂十七年八月，楊清，系太原右衛前所世襲副千戶楊福庶長男。

正統六年十月，楊輔，年三歲，系平溪衛前所故世襲副千戶楊清庶長男，欽與全俸優給，至正統十八年終住支。

景泰六年七月，楊輔，系平溪衛前所故世襲副千戶楊清庶長男。

成化十六年八月，楊威，山後人，系平溪衛前所故世襲副千戶楊輔嫡長男。

世襲百戶四員·曹瑛

洪武二十五年四月，平溪衛前所世襲百戶曹亮。

洪武三十二年二月，曹敬，系平溪衛前所世襲百戶曹亮嫡次男。嫡長兄曹成見患殘疾，有男曹長兒，年方五歲，幼小，欽準敬替職，待侄長成，還與職事。

永樂八年五月，曹愷，舊名長兒，年十七歲，系平溪衛前所世襲百戶曹亮嫡長孫。祖先爲老疾，父曹澄亦爲殘疾，本人年幼，叔曹敬借職，病故，敬準襲職。

永樂二十年八月，曹能，年十五歲，系平溪衛前所騎馬跌死世襲百戶曹愷親弟。

宣德八年十一月，曹振，年十六歲，系平溪衛前所故世襲百戶曹能庶弟。

弘治十一年九月，曹瑛，泰州人，系平溪衛前所世襲百戶曹鼎嫡長男。

世襲百戶四員·李材

成化□□，年九月，李實，陽信縣人，系平溪衛前所世襲百戶李振嫡長男。

弘治十三年十二月，李材，陽信縣人，系平溪衛前所故世襲百戶李實嫡長男。

世襲百戶四員·王澄

永樂七年五月，王斌，年十五歲，系平溪衛前所故世襲百戶王銓嫡長孫。

正統三年九月，王澄，年十三歲，系平溪衛前所故世襲百戶王斌嫡長男，欽與全俸優給，至正統四年終住支。

正統六年十月，王澄，年十六歲，系平溪衛前所故世襲百戶王斌嫡長男。

世襲百戶四員·王聰

成化九年九月，王聰，無爲州人，系平溪衛前所故世襲百戶王玉嫡長男。

後所副千戶一員·袁輔

洪武三十二年四月，袁善，系平溪衛後所世襲副千戶袁成嫡長男。

永樂七年五月，袁禮，年十六歲，系平溪衛後所故世襲副千戶袁善嫡長男。

永樂二十二年二月，袁信，系平溪衛後所故世襲副千戶袁禮親弟。

宣德五年八月，袁義，系平溪衛後所故世襲副千戶袁信親弟。

正統九年十月，袁亮，年十歲，系平溪衛後所故世襲副千戶袁義庶長男，已與嫡長兄袁福優給，病故，欽與本人全俸優給，至正統十三年終住支。

弘治七年二月，袁輔，壽州人，系平溪衛後所世襲副千戶袁亮嫡長男。

世襲百戶六員·呂忠

洪武二十七年六月，呂旺，舊名德，系五開衛隆裏守禦千戶所故流官百戶呂才嫡長男，欽準襲職，與世襲，仍授平溪衛後所世襲百戶。

宣德七年八月，呂忠，年六歲，系平溪衛後所故世襲百戶呂旺庶長男，欽與全俸優給，至宣德十五年終住支。

正統七年九月，呂忠，年十六歲，系平溪衛後所故世襲百戶呂旺庶長男。

世襲百戶六員·打誠

洪武二十五年十一月，打納失裏，系陽和衛陣亡總旗古乂失嫡長男，欽除平溪衛後所世襲百戶。

永樂五年正月，打試亮，年十六歲，系平溪衛後所故世襲百戶打納失裏嫡長男。

宣德六年十月，打勝，年八歲，系平溪衛後所故世襲百戶打試亮嫡長男，欽與全俸優給，至宣德十二年終住支。

正統七年九月，打政，年十六歲，系平溪衛後所故世襲百戶打勝親弟。

正統十三年八月，打誠，年三歲，系平溪衛後所故世襲百戶打政嫡長男，欽與全俸優給，至正統二十四年終住支。

世襲百戶六員·袁廣

天順八年十月初三日，替選內查有：袁全，年十八歲，蘄州人，系平溪衛右所故百戶袁和嫡長男，欽與世襲。

弘治三年九月，袁廣，年七歲，蘄州人，系平溪衛後所故世襲百戶袁全嫡長男。伊父原在本衛右所，調今所，欽與全俸優給，至弘治十年終住支。

弘治十四年六月，袁廣，年十八歲，蘄州人，系平溪衛後所故世襲百戶袁全嫡長男。伊父原在本衛右所，調今所。

**64冊97-98頁**

世襲百戶六員·張能

宣德五年七月，張貴，系平溪衛後千戶所故世襲百戶張義嫡長男。

成化三年六月，張能，山後人，系平溪衛後所世襲百戶張貴嫡長男。

世襲百戶六員·周文

成化四年十月，周馬兒，蘄州人，年六歲，系平溪衛後所老疾百戶周鎮嫡長孫，欽與全俸優給，至成化十二年終住支。

世襲百戶六員·李春[目錄存]①

① 原簿目錄載有“李春，蘄州人”,無簿。

萬曆二十二年六月日

委官武選司主事陸經脩

**64冊97-98頁**

宣德五年七月張貴係平溪衞後千戶所故世襲百戶張義嫡長男

成化三年六月張能係平溪衞後所世襲百戶張貴嫡長男。

## 永定衛選簿[湖廣都司][99+]

136頁。

**鍾仁（副千戶）**

內黃查有：鐘鳴，舊名佛家奴，滁州人，系永定衛陣亡總旗鍾勝祖嫡長男，父甲午年(1354年)從軍，吳元年(1367年)選充英武衛總旗，洪武十六年與楊宣慰對敵陣亡，鳴於十八年欽與百戶，全俸優給，二十年撥錦衣衛中左所開支，二十五年欽除永定衛右所世襲百戶，無缺，二十六年調本衛左所，鐘磬系鍾亮嫡長男，父正統八年故，磬於正統九年襲受永定衛在所世襲百戶。

一輩鍾勝祖（己載前黃）

二輩鐘鳴

舊選薄查有：洪武二十五年十一月，鐘鳴舊名佛家奴，系永定左衛陣亡總旗鍾勝祖嫡長男，欽除永定衛右所世襲百戶。

三輩鍾亮

舊選薄查有：宣德五年十一月，鍾亮，系永定衛左所故世襲百戶鐘鳴嫡長男。

四輩鐘磬

五輩鍾榮

舊選薄查有：景泰七年九月，鍾榮滁州人，系永定衛左所世襲百戶鐘磬親弟。欽升薄內查有：成化三年徵勒兩廣蠻賊功次永定衛實授百戶升副千戶內一員鍾榮。

六輩鍾英

舊選薄查有：成化二十二年十一月，鍾英滁州人，系永定衛左所副千戶鍾榮嫡長男，欽與世襲。

七輩鍾弼

舊選薄查有：鍾弼，年三十三歲，滁州人，系永定衛左所世襲副千戶鍾英堂弟。續誥查有：洪武三十年，鍾粥系鐘鳴曾孫，曾祖鳴襲百戶。故。祖鍾亮襲。故。伯鐘磬襲，絕。叔鍾榮襲職。天順六年，兩廣生擒苗賊壹名，成化元年，廣西油山等處斬首叄顆，二年，廣東殺敗賊衆，有功升本所副千戶。

八輩鍾仁

舊選薄查有：嘉靖十四年六月，鍾仁，年三十歲，滁州人，系永定衛左所故副千戶鍾弼嫡長男。

九輩鍾應秀

天啓六年十一月，大選過永定衛左所副千戶一員，鍾應秀，年十九歲，系故副千戶鍾仁嫡長孫，比中三等。

138頁。

**汪恩：署副千戶事實授百戶。**

外黃查有，汪真，系武寧縣人，有父汪定，舊名定祖，壬寅年(1362年)（1362年）歸附，乙巳年(1365年)（1365年）除，授武昌衛百戶，洪武五年（1372年）陣亡，真九年（1376年）起取赴京，十年（1377年）襲武昌左衛中左所百戶，十九年（1386年）爲百戶，範源告私搬番貨事，欽依免死，打三十癸金齒充軍，二十五年（1392年）復職，二十六年（1393年）起取赴京除平樂所，世襲百戶，二十七年（1394年）調永平衛左所，汪璽，系汪真嫡次男，汪大淵系汪璽嫡長孫，汪潤系汪大淵親叔。

一輩汪定，已載前黃。

二輩汪真，已載前黃。

三輩汪璽，舊選簿查有。宣德三年（1428年）十一月，汪璽，系永定衛左千戶所世襲百戶，汪真嫡次男，功次簿查有，景泰三年（1452年），欽陛官二十九年十五員，徵湖貴香爐山等處，擒賊獲功一級二級並署職一級，湖廣都司，永定衛百戶，陛署副千戶二員內一員，汪璽。

四輩汪大淵，舊選簿查有。天順七年（1463年）十月，汪大淵，系永定衛左千戶所百戶，汪璽嫡長孫，祖於洪江等處殺賊，獲功一級未陛老疾，本人先因年幼，關支百戶俸，優給後因祖殺賊功次加陛，署副千戶，俸優給，遇例實授，今出幼襲該副千戶。天順七年（1463年）十月，汪大淵系永定衛左千戶所百戶，汪璽嫡長男孫，祖於洪江等處，殺賊獲功一級未陛老疾，本人先因年幼關支，百戶俸優給，後因祖殺賊功次加陛署副千戶俸優給，遇例實授，今出幼該襲副千戶。

五輩汪潤，舊選簿查有。成化十三年（1477年）三月，汪潤，武寧縣人，系永定衛左所副千戶，汪大淵親叔，欽與世襲，姪在迯年久不知下落，本人襲職仍打聽伊姪下落。

六輩汪通，舊選簿查有。弘治十四年（1501年）六月，汪通，武寧縣人，系永定衛左所世襲副千戶，汪潤嫡長男，伊堂兄汪大淵，迯無下落，父襲職年老，本人替職，待尋獲堂兄有男還與職事。

七輩汪松，舊選簿查有。嘉靖十二年（1533年）二月，汪松，年三十六歲，武寧縣人，系永定衛左所故副千戶，汪通嫡次男，伊堂伯大淵以曾祖璽立功襲陛署副千戶，遇例實授，祖父沿襲，本人照例革襲署副千戶事百戶。

八輩汪恩，舊選簿查有。隆慶元年（1567年）四月，汪恩，年五十一歲，武寧縣人，系永定衛左所年老署副千戶事實授百戶，汪松嫡長男。

九輩汪鳴臯：萬曆十一年（1583年）八月，汪鳴臯，年二十八歲，武寧縣人，系永定衛左所故署副千戶事實授百戶，汪恩嫡長男，比中二等。

十輩汪盡忠：萬曆四十五年（1617年）二月，大選過永定衛左所署副千戶事，實授百戶一員汪盡忠，年四十四歲，系故署副千戶事實授百戶，汪鳴臯嫡長男，比中二等。

154頁。

**汪澤：正千戶。**

一輩汪材。

二輩汪徵，舊選簿查有。永樂二十三年(1425年)十月，汪徵，系永定衛右所故世襲百戶，汪材嫡長男。

三輩汪傑，舊選簿查有。宣德十年（1435年）八月，汪傑，年十六歲，系記永定衛中所故世襲百戶，汪徵嫡長男。

四輩汪雄，舊選簿查有。□□□□，年八月，汪雄，宿松縣人，系永定衛中所故副千戶，汪傑嫡次男，欽與世襲。

五輩汪璧，舊選簿查有。弘治四年（1491年）十二月，汪壁，宿松縣人，系永定衛中所世襲副千戶，汪雄嫡長男。

六輩汪澤，舊選簿查有。正德十三年（1518年）八月，汪澤，宿松縣人，系永定衛中所，功陛正千戶，汪壁嫡長男，欽與世襲。

七輩汪東：萬曆二十九年（1601年）六月，汪東，年四十二歲，系永定衛中所故正千戶，汪澤堂弟，比中一等。

八輩汪朝瀚：萬曆四十四年（1616年）八月，大選過永定衛中所正千戶一員，汪朝瀚，年四十三歲，系疾正千戶，汪東嫡長男，比中一等。

**覃宗伊副千戶。**

萬曆二十年四月單本選過永定衛茅岡隘不支俸土官覃宗伊，年四十歲，陝西人，系承坤嫡長男。查伊一世祖覃重三，替授土官。故。二世祖覃垕，吳元年(1367年)歸附，欽依授茅崗隘千所正千戶，三世祖覃友人，替副千戶，因家不和，蒙江夏侯徵諸洞蠻夷，將所一概混革。四世祖覃榮，避住桃花江，洪武三十一年徵酉州蠻賊，獲功赴京，欽授洞長職事。五世祖文聰、六世祖覃潮、七世祖仲椿、高祖覃昊、曾祖良佐、祖堯之，各沿襲。故伯父承乾未襲，故兄覃宗周襲，故，絕。父承坤系宗周親叔，替回於萬曆九年。調徵蠟耳山雷公寨等處，親斬苗賊十二顆，未蒙題敘。宗伊系嫡長男，赴襲。祖職被降，原無違犯，系一時混降。父親斬功次不願升賞，情願告復正千戶。查本舍祖職雖系正千戶，但降襲已久，且冠帶洞長實與準照冠帶總旗相等。承坤斬功三級，難以盡復，但降級一節查無違礙。念系不支俸土官職銜，似應準從相應議擬，合無將本舍於洞長上加三級、姑準復升土官不支俸土官副千戶、仍管茅崗所事否？

石門袁家崗袁氏祖籍湖北麻城。

一世祖袁才（明代《武職選簿》中名袁材），吳元年（1367年）從軍，洪武二十三年（1390年）故。

二世祖世成（《武職選簿》中名成）、世顯。袁成補父役，調永定衛後所，洪武三十三年（1400年）於濟南升試百戶，洪武三十四年（1401年）於西水寨升副千戶，洪武三十五年（1402年）克金川門升永定衛前所正千戶，正統年間其嫡子（《武職選簿》中爲“庶長男”）

三世祖袁滿承襲。宣德六年（1431年），袁滿調任永定衛大庸所管事，陣亡後，因無嗣由世顯之長子袁潔（袁滿之堂兄，《武職選簿》中名袁傑）頂職。

二世祖世顯生三子：潔（傑）、洪、江。

三世祖袁潔（傑）以兩弟居處險地，爰立撥貼，護送洪、江二弟下屯，三世祖袁洪住十百戶袁家坪，三世祖袁江住五百戶山港湖，居址邱墓俱存。

袁潔（傑）生二子：瑾、玘，爲四世祖（袁玘生三子：實、密、鵬，支分派別，散處諸郡鎮及各村落）。之後，袁潔（傑）之嫡長子袁瑾承襲。

吊來誥命查有，成化年間袁瑾之嫡長子袁鳳（五世祖）襲職。

嘉靖二十三年（1544年）八月，永定衛大庸所故正千戶袁鳳嫡長子袁繡（六世祖）襲職。萬曆五年（1577年）八月，七世祖袁楚翹年十七歲，麻城縣人，系永定衛大庸所故正千戶袁繡嫡長男，比中二等，襲職。

萬曆四十八年（1620年）四月，大選過永定衛大庸所正千戶一員，八世祖袁三畏，年四十歲，系老疾世襲實授正千戶袁楚翹嫡長男，比中二等，襲職。

石門袁氏三世祖袁江生一子名瓊。

四世祖袁瓊生二子：泰、釗。

五世祖袁泰，字林邱，生歿俱未詳，由永定遷澧洲石門縣，肇基零陽，卜宅鳳崗，妣張氏生子四：必華、必亮、必昌、必達，門庭閥閱，子孫番昌。

**趙廉**

景泰六年十月初九日，襲冊查，合肥縣人趙㢘，年十六歲，系永定衛前所故世襲百戶趙良嫡長男。

趙㢘年五十六歲，合肥縣人，系永定衛前所功升正千戶，患風疾在衛，有嫡長男趙經，年三十三歲，告替，該與世襲。

## 承天衛選簿[興都留守司][195+]

208頁。

**汪恩：指揮同知。**

內黃查有，汪英壽州人，有祖父汪京丙申年(1356年)（1356年）歸附，甲辰年(1364年)（1364年）除百戶，吳元年(1367年)（1367年）除副千戶，八年（1375年）除指揮僉事，老疾，父汪讓替，二十五年（1392年）爲事充軍，特父復職指揮僉事，三十四年（1401年）陛本衛指揮使，當選署都指揮，三十五年（1402年）實授都指揮使，永樂二年（1404年）爲事立功病故，英系嫡長男，襲授安陸衛指揮僉事，先因征剿蒙顧等寨擒獲賊首石海等有功，正統二年（1437年）陛本衛指揮同知。

一輩汪京，已載前黃。

二輩汪讓，已載前黃。

三輩汪瑛，舊選簿查有。永樂四年（1406年）九月，汪瑛，年十七歲，系湖廣都司都指揮使，汪讓嫡長男，父原繫世襲指揮僉事，革除年間陛除指揮使，又署都指揮後，實授前職爲事，做軍廣西立功病故，敬世襲授安六衛，世襲指揮僉事，至二十歲，比試弓馬。正統二年（1437年）正月，汪英，系安六衛指揮僉事，今陛本衛指揮同知。

四輩汪洪，舊選簿查有。天順二年（1458年）十一月，汪洪，壽州人，系安六衛流官，指揮同知，汪英嫡長男孫，欽與世襲。

五輩汪道，舊選簿查有。弘治八年（1495年）四月，汪道，年九歲，壽州人，系安六衛老疾世襲指揮同知，汪洪嫡長男，欽與全俸，優給至弘治十三年（1500年）終住支，弘治十四年（1501年）六月，汪道，年十五歲，壽州人，系安六衛老疾世襲指揮同知，汪洪嫡長男，優給出幼襲職。

六輩汪通：缺。

七輩汪恩，舊選簿查有。嘉靖十八年（1539年）八月，汪恩，年十五歲，壽州人，系顯陵衛故指揮同知，汪通庶長男。

八輩汪東之：隆慶六年（1572年）四月，汪東之，年二十三歲，壽州人，系承天衛痼疾指揮同知，汪恩嫡長男，伊父原襲祖職指揮同知，嘉靖三十八年（1559年），推陛署都指揮僉事，守備儀真等處地方，今疾所據推陛流官，例無承替，本舍照例準替祖職指揮同知。十輩汪丕承：萬曆二十五年三月，分單本選過（1597年）承天衛指揮同知一員，汪丕承，年十九歲壽州人，伊父汪東之原襲指揮同知，萬曆二年（1574年），中式武舉加陛署都□僉事六等年應陛恭□今老所據□。父武舉陛級及推陛流官，例不準替，本舍合照舊更替指揮同知，比中二等。

220-221頁[√]。

**覃璠，副千戶。**

外黃查有：覃真，均州人，有祖父覃興，甲辰年(1364年)充軍守禦南昌，充小旗。吳元年(1367年)，充總旗。洪武十七年，除羽林右衛右所世襲百戶。十八年老疾，將叔覃得（德）十九年替職，仍任羽林右衛中所世襲百戶，二十一年欽升安陸衛右所世襲副千戶，三十四年藁城亡故，別無男兒，其系親侄，永樂元年襲授安陸衛右所世襲副千戶。覃瑛系覃真長男，父傷故，瑛於宣德元年襲授本衛所副千戶。

一輩：覃興，已載前黃

二輩：覃德，已載前黃

三輩：覃真，舊選簿查有：永樂元年三月，覃真，系安陸衛右所失陷世襲副千戶覃得（德）親姪。

四輩：覃瑛，已載前黃

五輩：覃能，舊選簿查有：正統九年二月，覃能，系安陸衛右所故世襲副千戶覃瑛嫡長男

六輩：覃政，舊選簿查有：成化十九年六月，覃政，均州人，系襄陽護衛右所世襲副千戶覃能嫡長男。

七輩：覃洪，舊選簿查有：弘治十一年十一月，覃洪，均州人，系襄陽護衛右所故世襲副千戶覃政嫡長男。

八輩：覃輔，舊選簿查有：正德九年十月，覃輔，均州人，系襄陽護衛右所世襲副千戶覃洪嫡長男。

九輩：覃文獻，舊選簿查有：嘉靖十五年十二月，覃輔，年五十二歲，均州人，系顯陵衛右所副千戶，今患疾在所，有嫡長男覃文獻，年二十七，告替。

十輩：覃希魯，舊選簿查有。嘉靖三十八年十月，覃文獻，五十六歲，均州人，系承天衛右所副千戶，今痼疾在所，有嫡長男覃希魯，見，年三十歲，告替。

十一輩：覃璠，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，覃璠，年二十歲，均州人，系承天衛右所故副千戶覃希魯嫡長男。

十二輩：覃玳，萬曆三十八年二月，選過承天衛右所副千戶一員：覃玳，年十八歲，系故絕副千戶覃璠堂弟，準借襲前職，待覃澄回日退還。比中三等。

**承天衛 孫承葉（世襲百戶）**

外黃查有：孫承葉，年十七歲，系湖廣行都司承天衛中所實授百戶，原籍直隸淮安府，山陰縣人，始祖孫琳系乙未年(1355年)從軍，洪武五年徵進諸洞蠻夷，回守安陸，選充小旗，十一年併充總旗，十六年調貴州守禦，十七年充東□、太平等處，升安陸衛中所世襲實授百戶，二十五年疾。高伯祖孫文系嫡長男，二十八年四月比替故。曾堂伯祖孫良系嫡長男，本，年十一月襲比。故。堂伯祖孫宏系嫡長男，優給正統三年三月襲，爲事立功十二年，赤石江淹故。曾祖孫祥系堂叔，本，年五月比襲故。祖孫壽系庶長男，優給。成化十二年五月襲比故。父孫佐系庶長男，優給。正德十一年四月襲比，嘉靖四年將前衛改鎮陵衛，十八年改今衛所。侵欺公用銀兩，問撥立功五年，遇革泰問間故。承葉系庶長男，三十七年四月，仍襲本衛所實授百戶。

一輩孫琳，已載前黃。

二輩孫文，舊選簿查有：洪武二十八年七月，孫文系六安六衛中所世襲百戶孫琳嫡長男，父爲風疾殘疾，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩孫良，舊選簿查有：洪武三十一年十月，孫良系安陸衛中所，故世襲百戶孫文嫡長男。

四輩孫宏，舊選簿查有：宣德二年四月，孫宏，年六歲，系安陸衛中千戶所，故世襲百戶孫良嫡長男，欽與全俸優給，至宣德十年，終住支。正統三年三月，孫宏，年十七歲，系安陸衛中所，故世襲百戶孫良嫡長男。

五輩孫祥，舊選簿查有：天順二年十二月，孫翔系安陸衛中所，爲事立功淹故百戶孫宏堂叔。

六輩孫壽，舊選簿查有：成化十三年五月，孫壽，年十六歲，山陽縣人，系安陸衛中所，故世襲百戶孫祥庶長男。

七輩孫佐，舊選簿查有：正德元年五月，孫佐，年七歲，山陽縣人，系安陸衛中所故世襲百戶孫壽庶長男，欽與全俸優給，至正德八年，終住支。正德十一年四月，孫佐，年十七歲，山陽縣人，系安陸衛中所故世襲百戶孫壽庶長男，優給出幼襲職。

八輩孫承葉，舊選簿查有：嘉靖三十七年四月，孫承葉，年十六歲，山陽縣人，系承天衛中所故世襲百戶，孫佐庶長男，查伊父佐侵欺公用銀兩問撥立功五年，遇革泰問間故，今本舍該襲世襲百戶，始父贓銀未完，於本舍員下扣俸抵價。

九輩孫勝祖，萬曆三十一年四月，孫勝祖，年十八歲，山陽縣人，系承天衛中所老世襲百戶孫承葉嫡長男，比中二等。

**承天衛孫憲（實授百戶）**

一輩孫仕奉。

二輩孫淨。

三輩孫富。

四輩孫庸。

五輩孫良。

六輩孫高，舊選簿查有：弘治七年二月，孫高，年十七歲，撫寧縣人，系安陸衛中所副千戶孫良嫡長男，父原系遇例實授有功升前職，本人照例革替實授百戶，欽與世襲。

七輩孫憲。

八輩孫顯明，萬曆十五年八月，孫顯明，年三十歲，撫寧縣人，系承天衛中所故革職百戶孫憲嫡長男，伊父原襲祖職實授百戶。嘉靖二十二年，伊伯孫友禮□告伊父憲越□襲，查革爲民。今伊伯故絕，伊父亦故，本舍合照例與襲祖職實授百戶。及查伊父一輩爲比，罰俸三年，比中三等。

九輩孫光祐，崇禎二年六月大選過承天衛中所實授百戶一員孫光祐，年二十八歲，系故實授百戶孫顯明嫡長男，比中二等。

247頁。

**許國恩副千戶。**

外黃查有：許斌，無爲州人，有祖父許安，舊名安民，乙未年(1355年)從軍，己亥年(1359年)授萬戶，甲辰年(1364年)充總旗，丙午年(1366年)授潭州衛百戶，老，父許忠替前職。十九年欽除金齒衛副千戶，二十七年爲事充軍，故，將斌補役。三十三年準令襲父原職，三十五年調安六衛。

一輩許安已載前黃

二輩許忠已載前黃

三輩許斌已載前黃

四輩許鏞舊選簿查有：永樂十六年七月，許鏞，年十六歲，系安六衛前所被賊殺死世襲副千戶許斌嫡長男。

五輩許源舊選簿李(查)有：正統九年閏七月，許源，年十八歲，系安六衛前所故世襲副千戶許鏞嫡長男。

六輩許清舊選簿查有：天順四年四月，許清，無爲州人，系安六衛前所故世襲副千戶許源堂弟。已與堂娃許椿優給，亦故。

七輩許昂舊選簿查有：弘治九年五月，許昂，無爲州人，系安六衛前所世襲副千戶許清嫡長男。

八輩許相舊選簿查有：嘉靖十六年十月，許相，年四十二歲，無爲州人，系顯陵衛前所故副千戶許昂嫡長男。

九輩許國恩舊選簿查有：嘉靖三十五年八月，許國恩，年二十歲，無爲州人，系承天衛前所老疾副千戶許相庶長男。

十輩許良將舊選簿查有：萬曆二十七年六月，許良將，年二十九歲，系承天衛前所故副千戶許國恩嫡長男，比中二等。

十一輩許崇爵舊選簿查有：天啓三年八月，大選過承天衛前所副千戶一員許崇爵，年二十一歲，系疾副千戶許良將嫡長男，比中二等。

唐會，費縣人，承天衛（在今湖北省鍾祥市）後所副千戶。

一輩唐成。

二輩唐鎮。容縣（在今廣西玉林市容縣縣城）守禦千戶所世襲副千戶。

三輩唐觀，舊選簿查有。系容縣守禦千戶所亡故世襲副千戶唐鎮嫡長男，永樂十年（1412年）二月，襲安陸衛（在今湖北省鍾祥市郢中城區）後所世襲副千戶。

四輩唐鑑，舊選簿查有。系安陸衛後所故世襲副千戶唐觀嫡長男，景泰元年（1450年）六月襲職。

五輩唐斌，舊選簿查有。系安陸衛後所世襲副千戶唐鑑親侄，成化十一年（1475年）十一月替職。

六輩唐昇，舊選簿查有。系安陸衛後所故世襲副千戶唐斌嫡長男，成化十九年（1483年）六月，唐昇年八歲，欽與全俸優給，至成化二十五年終住支。弘治七年（1494年）五月，唐昇年十九歲，優給出幼襲職。

七輩唐昂，舊選簿查有。系安陸衛後所故世襲副千戶唐昇親弟，弘治十八年（1505年）二月替職。

八輩唐鈺，舊選簿查有。系安陸衛後所故絕世襲副千戶唐昂再從弟，嘉靖二年（1523年）三月替職。

九輩唐會，舊選簿查有。系承天衛後所年老副千戶唐鈺嫡長男，嘉靖四十二年（1563年）六月襲職。

十輩唐曾。系承天衛後所故絕副千戶唐會親弟，通過武職大選比中三等，萬曆十七年（1589年）十月替職，年二十九歲。

十一輩唐佐。系故副千戶唐曾嫡長男，萬曆三十六年十月，唐佐年七歲，欽與優給舍人（待役），照例全俸優給，至四十三年終住支。萬曆四十六年（1618年）六月，唐佐通過武職大選比中二等，年十八歲出幼襲職。

## 福州右衛選簿[福建都司][281+]

自指揮使劉鎮起，至指揮同知朱六姐止，共計六十張。  朱榮登

**劉鎮，指揮使。**

內黃查有。劉斌，龍山縣人，父劉海，洪武十一年歸附充軍，年老，將斌戶名不動代役。三十二年鄭村壩升總旗，三十三年濟南升實授百戶，三十四年藁城升副千戶，三十五年九門殺敗哨馬升正千戶，本年渡江升孝陵衛指揮同知，永樂八年阿魯臺有功，升指揮使，九年授流官。

一輩劉斌，已載前黃。

二輩劉諒，舊選簿查有。正統五年七月。劉諒，系福州右衛故流官指揮使劉斌嫡長男。

三輩劉剛，舊選簿查有。景泰七年九月。劉剛，系福州右衛指揮使劉諒嫡長男。

四輩劉玉，舊選簿查有。成化三年八月。劉玉，系福州右衛故指揮使劉剛嫡長男。

五輩劉賢，舊選簿查有。正德四年九月。劉賢，系福州右衛老疾世襲指揮使劉玉嫡長男。

六輩劉忠，舊選簿查有。嘉靖九年四月。劉忠，龍山縣人，系福州右衛故世襲指揮使劉賢嫡長男。

七輩劉鎮，舊選簿查有。嘉靖十一年四月。劉真，年七歲，龍山縣人，系福州右衛故指揮使劉忠嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十九年終住支。嘉靖二十年六月，劉鎮年十六歲，龍山縣人，系福州右衛故指揮使劉忠嫡長男，優給，出幼襲職。  編軍簿查有。福州右衛指揮劉鎮，嘉靖三十八年十二月，犯該守備不設，照例編髮邊遠衛分充軍終身，編晉安衛右所。

八輩劉廷□。萬曆十三年十月。劉廷□，年三十七歲，龍山縣人，系福州右衛年老充終身軍指揮使劉鎮嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，嘉靖三十四年犯該守備，不設問充晉安衛右所終身軍，遇宥開伍，又遇蒙，萬曆十年九月，恩詔軍職爲事充終身軍已經開伍年六十以上者，比照爲民事例，子孫準其承襲，今伊父現年六十一歲，本舍合照例與替祖職指揮使，比中一等。

九輩劉有基。天啓元年九月，補八月分大選，過福州右衛指揮使一員，劉有基年二十一歲，系故指揮使劉廷□嫡長孫，比中二等。

**劉濱，指揮使。**

內黃查有。劉成，灤州人。有兄劉大順，洪武三年充軍，十六年老將，成戶名不動代役。三十二年，鄭村壩大戰全勝升總旗，三十三年，白□河功升百戶，三十四年，夾河功升千戶，三十五年，渡河克全門川升鎮南衛指揮同知，永樂三年，欽與流官，八年，迤北征進殺敗胡寇有功，升本衛指揮使。

一輩劉成，已載前黃。

二輩劉寬，舊選簿查有。劉寬，系劉成庶長男，父病故，寬年幼。永樂二十一年優給，宣德八年出幼，襲本衛世襲指揮使。

三輩劉歆。

四輩劉騰，零選簿查有。正德二年十二月。劉騰，灤州人，系福州右衛故世襲指揮使劉歆庶次男。

五輩劉潮，舊選簿查有。嘉靖八年二月。劉潮，灤州人，系福州右衛故世襲指揮使劉騰嫡長男。

六輩劉濱，舊選簿查有。嘉靖二十九年。劉濱，年三十三歲，灤州人，系福州右衛故指揮使降級指揮僉事劉潮親弟。伊兄原襲祖職指揮使，爲事降指揮僉事，故絕，本舍照例復襲祖職指揮使。

七輩劉一桂。萬曆元年八月。劉一桂，年三十四歲，灤州人，系福州右衛年老指揮使劉濱嫡長男。

八輩劉星耀。萬曆十六年八月。劉星耀，年三十歲，灤州人，系福州右衛故指揮使劉一桂嫡長男，比中二等。

九輩劉學基。萬曆三十七年十二月，大選過福州右衛指揮使一員，劉學基，年二十九歲，系疾指揮使劉星耀嫡長男，比中二等。

**鄭世勳，指揮使。**

一輩鄭忠，誥命查有。鄭名，全椒縣人，系鄭忠嫡長男，有父甲午年從軍，甲辰年充小旗，吳元年充總旗，洪武除虎賁右衛百戶，爲事降所鎮撫，十二年復除寧州衛百戶，陣亡。名於二十五年襲濟陽衛左所世襲副千戶，三十二年，雄縣升正千戶，鄭村壩升指揮僉事，濟南升指揮同知，滄州升指揮使，夾河升都指揮僉事，三十五年平定京師，升福建行都司都指揮同知。

二輩鄭銘，舊選簿查有。洪武十五年。鄭銘，系總旗除百戶鄭忠嫡長男。

三輩鄭賢，舊選簿查有。景泰五年五月。鄭銘年六十二歲，系後府都督同知，老疾。有嫡長孫鄭賢，年二十二歲，照例襲原職指揮使定武功中衛。欽升簿內查有，成化三年九月十三日，剿殺□□□嚴賊敗有功，武功中衛都指揮僉事升署都指揮同知一員，鄭賢。

四輩鄭和，舊選簿查有。成化十八年十二月。鄭和，全椒縣人，系福建都司署指揮同知鄭賢嫡次男。父原系武功中衛指揮使，功升都指揮僉事，署都指揮同知，今老疾，本人照例準替原職指揮使。

五輩鄭奎，舊選簿查有。弘治元年七月。鄭奎，全椒縣人，系福州右衛故指揮使鄭和嫡長男。

六輩鄭繼宗，舊選簿查有。弘治九年十一月。鄭繼宗，全椒縣人。系福州右衛故世襲指揮使鄭奎遺腹嫡長男。

七輩鄭秀，舊選簿查有。弘治十二年十二月。鄭秀，全椒縣人，系福州右衛世襲指揮使鄭奎親叔。

八輩鄭祿，舊選簿查有。嘉靖十一年八月。鄭祿，年三十歲，全椒縣人，系福州右衛故降級指揮同知鄭秀嫡長男。伊父原襲祖職指揮使，爲事降前職，今故。本舍例復與指揮使。

九輩鄭世勳，舊選簿查有。嘉靖十三年十月。鄭世勳，年九歲，系福州右衛故指揮使鄭祿嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十九年終住支。嘉靖二十年十月，鄭世勳年十六歲，全椒縣人，系福州右衛故指揮使鄭祿嫡長男，優給，出幼襲職。

十輩鄭朝相。萬曆十三年十月。鄭朝相，年九歲，全椒縣人，系福州右衛年老指揮使鄭世勳庶長男，伊父原襲祖職指揮使，歷升署副□守所□□升流官，例□世襲，本舍照例□□與指揮使全俸優給，至萬曆十九年終住支。萬曆二十年十月，鄭朝相年十六歲，系福州右衛年老指揮使鄭世勳庶長男，出幼襲替，比中二等。

十一輩鄭文□。萬曆三十九年二月。大選過福州右衛指揮使一員，鄭文□，年十八歲，系故指揮使鄭朝相嫡長男，比中二等。

**朱正色，指揮使。**

外黃查有。朱成，海州人，有義父郭得中，洪武元年，軍故。將成戶名不動補役。三十二年真定升正千戶，三十四年西水寨升指揮同知，三十五年克金川門升密雲中衛指揮使，永樂八年，殺阿魯臺升山東都指揮僉事。

一輩朱成，已載前黃。

二輩朱義。

三輩朱景，舊選簿查有。朱景，年十六歲，系朱成嫡長孫。宣德五年調福建都司，故父朱義襲指揮使，定福州右衛，亦故景於正統七年襲授福州右衛世襲指揮使。

四輩朱旻。

五輩朱欽，舊選簿查有。朱欽，年十七歲，系朱景親侄，伊伯故堂兄朱玉未娶渰，故父朱旻襲職，故欽於弘治四年與全俸優給，七年終住支，十年襲授福州右衛世襲指揮使。

六輩朱文軫，舊選簿查有。朱文軫，年三十七歲，系朱欽堂兄，巳與侄朱恩優給，故文軫於正德六年襲授福州右衛世襲指揮使。

七輩朱光，零選簿查有。正德十一年十月，朱光，海州人，系福州右衛已故指揮使朱文軫嫡長男。

八輩朱璣，舊選簿查有。嘉靖三十八年十月。朱璣，年二十二歲，海州人，系福州右衛故指揮使朱光嫡長男，照舊指揮使，□於嘉靖四十一年廷按御史恭問守備不設軍罪未結。

九輩朱正色，審稿查有。隆慶三年十二月。朱正色，年八歲，海州人，系福州右衛陣亡指揮使朱璣嫡長男，照舊指揮使俸優給，隆慶十年終住支。萬曆五年十月，朱正色年十六歲，海州人，系福州右衛陣亡指揮使朱璣嫡長男，伊父原襲祖職指揮使，隆慶二年推福建行都司軍政僉書，本年龍眼沙海軍陣亡，本舍十三年十二月內保送赴部優給，比時□冊未到，仍以指揮使俸優給，伊父陣亡，功□於隆慶五年□實到部，該本部題奉。欽依查取□□□男襲升二級，今出幼，所據伊父推升流官，例不準襲，合照例於指揮使上加伊父陣亡功二級，襲升都指揮同知與襲畢，以後子孫照例□□□□□□

**胡天寵，指揮使。**

外黃查有。胡天寵，年二十七歲，系福州右衛指揮使，原籍山後人，始祖胡失裏木，洪武十一年歸附，撥河南衛中所閒良頭目軍三，十三年四月，將領旗軍一百六名，於白溝河投順，隨軍奉天征討，攻圍濟南，功升□山中護衛左所副千戶，三十四年夾河□城奇功，升指揮僉事，三十五年小河陣亡。高祖胡六十九，系嫡長男，永樂二年因從徵屢有奇功，升升大興左衛指揮同知，八年征剿胡寇至飲馬河靜虜鎮，功升指揮使，老。曾祖胡戎，系嫡長男，宣德元年八月替，正統十四年，德勝門殺賊有功，升都指揮僉事，成化六年疾。祖胡玘，系庶長男，銓□福州右衛優給，二十六年七月替福州右衛指揮使，正德六年故。父系胡鈺，系嫡長男，七年八月襲，嘉靖二十三年故，天寵，系嫡長男，二十五年六月優給，三十二年襲福州右衛指揮使。

一輩胡失裏木，已載前黃。

二輩胡六十九，欽升簿內查有。永樂八年，征剿胡寇有功，指揮同知升指揮使，大興左衛六十九。

三輩胡戎，欽升簿查有。正統十四年，德勝門殺賊有功，羽林前衛指揮使，升都指揮僉事二十五員內一員胡戎。

四輩胡玘，舊選簿查有。成化二十二年七月，胡玘，山後人，系福州都司老疾指揮僉事胡戎庶長男，先因年幼，已照例革與指揮使俸於福州右衛優給，今出幼，襲指揮使，仍註福州右衛。

五輩胡鈺，舊選簿查有。正德七年八月，胡鈺，山後人，系福州右衛故世襲指揮使胡玘嫡長男。

六輩胡天寵，舊選簿查有。嘉靖二十五年六月，胡天寵，年十二歲，山後人，系福州右衛故指揮使胡鈺嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十九年住支。嘉靖三十二年，胡天寵年十九歲，山後人，系福州右衛故指揮使胡玉嫡長男，優給出幼襲職。查得本舍限二年，限外有無多支俸糧，查扣□□□支。

七輩胡國卿，隆慶四年八月，胡國卿，年十一歲，山後人，系福州右衛故指揮使胡天寵嫡長男，照例與全俸優給，至隆慶八年終住支。萬曆三年六月，胡國卿年十六歲，山後人，系福州右衛故指揮使胡天寵嫡長男，出幼襲職。

八輩胡天順，萬曆三十九年四月，大選過福州右衛指揮使胡天順，年二十歲，系故指揮使胡國卿嫡長男，比中一等。

九輩胡上琛，萬曆四十二年七月，大選過福州右衛指揮使優給舍人一名。胡上琛年四歲，系故指揮使胡天順嫡長男，照例與全俸優給，至五十三年終住支。天啓七年四月分大選過福州右衛指揮使一員，胡上琛年十七歲，出幼襲職，比中二等。

**王公仁，指揮同知。**

外黃查有。王勝，合肥縣人，有伯王宜住，先系郡四總官下軍，功蘇州陣亡，將父王鏞舊名□住收充軍役，洪武十七年選充小旗，二十一年徵捕魚海子哈喇哈地面升總旗，二十四年升燕山右衛中所世襲百戶，三十二年升副千戶，三十三年濟南升正千戶，三十四年西水寨升指揮僉事，三十五年渡江平定京師，病故。本年將父名子升除臨洮衛世襲指揮同知，勝系嫡長男，永樂元年，欽與全俸優給，十二年敬襲臨洮衛世襲指揮同知。

一輩王庸，已載前黃。

二輩王勝，舊選簿查有。永樂十二年五月，王勝，系臨洮衛故世襲指揮同知王庸嫡長男，欽準襲授本衛世襲指揮同知。

三輩王欽，舊選簿查有。成化元年五月，王欽，伊父王勝，原系直隸金山衛指揮同知，功升署都指揮僉事。遇□實授年老，本人系嫡長男，照例革替伊父指揮同知，本衛差操。

四輩王瀚，舊選簿查有。正德三年十一月，王瀚，合肥縣人，系福州右衛老疾世襲指揮同知王欽嫡長男。

五輩王渝，舊選簿查有。正德十三年十月，王渝，合肥縣人，系福州右衛故絕世襲指揮同知王瀚親弟。

六輩王公仁，舊選簿查有。嘉靖十六年四月，王公仁，年十一歲，合肥縣人，系福州右衛故指揮同知王渝嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖二十年終住支，嘉靖二十一年六月，王公仁年十六歲，合肥縣人，系福州右衛故指揮同知王渝嫡長男，仍襲原職。

七輩王應麟，萬曆十二年四月，王應麟，年三十七歲，合肥縣人，系福州右衛患疾指揮同知王公仁嫡長男，比中三等。

八輩王臣，萬曆三十四年二月，王臣，年三十八歲，系福州右衛老指揮同知王應麟嫡長男，比中二等。

九輩王邦政，萬曆四十年六月，大選過福州右衛指揮同知一員，王邦政年二十三歲，系故指揮同知王臣嫡長男，比中二等。

**陳玉，指揮同知。**

外黃查有。陳友舊名鎖兒，大興縣人，有兄陳原蕭，洪武元年收集充大興右衛前所軍，五年徵和林省陣亡，次兄陳狗兒補役，十九年故。鎖兒補役，三十二年奉天征討克雄縣，升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年白溝河大戰，升實授百戶，三十四年夾河大戰，升正千戶，三十五年齊眉山大戰渡江升揚州衛指揮同知。

一輩陳鎖兒，已載前黃。

二輩陳通，舊選簿查有。宣德五年三月，陳通，系福州右衛故流官指揮同知陳友嫡長男。

三輩陳鎬，舊選簿查有。天順六年九月，陳鎬，年十八歲，大興縣人，系福州右衛故世襲指揮同知陳通嫡長孫。

四輩陳沂，舊選簿查有。正德六年八月，陳沂，大興縣人，系福州右衛故世襲指揮同知陳鎬庶長男。

五輩陳椿，舊選簿查有。嘉靖二十一年六月，陳椿，年二十四歲，大興縣人，系福州右衛故指揮同知陳沂嫡長男。

六輩陳玉，舊選簿查有。嘉靖四十年四月，陳椿，年五十四歲，大興縣人，系福州右衛指揮同知今患痼疾，在衛有嫡長男陳玉，現年二十二歲告替。

七輩陳時霖。萬曆十六年十月，陳時霖，年二十三歲，大興縣人，系福州右衛故指揮同知陳玉嫡長男，比中二等。

64冊288-289頁[福州右衛選簿][√]。

**趙勝，指揮同知。**

一輩趙善。

二輩趙銘，舊選簿查有。永樂十年四月，趙銘，繫留守右衛流官指揮同知趙善嫡長男，敬襲世襲指揮同知。

三輩趙榮，舊選簿查有。正統三年十月，趙榮，系福州右衛世襲指揮同知趙銘親侄。

四輩趙慶，舊選簿查有。成化十二年十一月，趙慶，如皋縣人，系福州右衛世襲指揮同知趙榮嫡長男。

五輩趙英，舊選簿查有。弘治十八年四月，趙英，如皋縣人，系福州右衛故世襲指揮同知趙慶嫡長男。

六輩趙勝，舊選簿查有。正德十二年四月，趙勝，如皋縣人，系福州右衛故世襲指揮同知趙英嫡長男。

**鄭文恩，指揮僉事。**

內黃查有。鄭玉，合肥縣人，有義祖楚蘭，先兄長槍頭目，乙未年授太平興國翼萬戶，壬寅年除鎮撫，癸卯年除百戶，徵鄱陽湖陣亡。今叔鄭琦襲職，甲辰年敬除鳳翔衛百戶，洪武三年克西興原，升太原衛左所正千戶，四年授百戶世襲，七年授正千戶流官，八年改設太原前衛，十年授世襲，十一年調權濟州衛指揮僉事，十二年爲事犯杖罪追奪誥命，降充寧夏衛總旗，十四年欽依權領千戶職，十六年徵北夷等處，復除畢節衛流官指揮僉事，二十四年爲襲職事問擬絞罪，欽依免罪復職，調除武昌右護衛流官指揮僉事，三十年徵五開耗賊，三十五年除授都指揮僉事，欽調廣西都指揮僉事，永樂元年調福建都司都指揮僉事，四年徵進安南，故。無兒男，玉系親侄，七年襲除福州右衛世襲指揮僉事。

一輩楚蘭，已載前黃。

二輩鄭琦，已載前黃。

三輩鄭玉，舊選簿查有。永樂七年二月，鄭玉，系福建都司都指揮僉事鄭琦親侄，叔原系武昌右護衛流官指揮僉事，革除年間升除前職，徵進安南病故，敬準襲授伊叔原職指揮僉事與世襲授福州右衛世襲指揮僉事。

四輩鄭誼，舊選簿查有。宣德八年六月，鄭誼，系福州右衛故世襲指揮僉事鄭玉嫡長男。

五輩鄭雄，舊選簿查有。景泰六年十月，鄭雄，系福州右衛故世襲指揮僉事鄭誼嫡長男。

六輩鄭昂，舊選簿查有。成化十一年七月，鄭昂，年十六歲，合肥縣人，系福州右衛世襲指揮僉事鄭雄嫡長男。

七輩鄭賢，舊選簿查有。正德十一年十二月，鄭賢，合肥縣人，系福州右衛世襲指揮僉事鄭昂嫡長男。

八輩鄭文恩，舊選簿查有。嘉靖十六年四月，鄭文恩，年二十三歲，合肥縣人，系福州右衛年老指揮僉事鄭賢嫡長男。

九輩鄭紹偉。隆慶五年十月，鄭文恩年五十四歲，合肥縣人，系福州右衛指揮同知，今疾患，在衛有嫡長男鄭紹偉，現年三十一歲，告替查伊父鄭文恩原襲指揮僉事，隆慶元年徵倭寇部下夔功升指揮同知，所據部下功例不準襲，今本舍照例革替指揮僉事。

十輩鄭國彥。萬曆六年八月，鄭國彥，年十二歲，合肥縣人，系福州右衛故指揮僉事鄭紹偉嫡長男，照例與全俸優給，至萬曆八年終住支。

十一輩鄭國章。萬曆十一年六月，鄭國章，年十三歲，合肥縣人，系福州右衛故指揮僉事鄭紹偉嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十二年終住支。萬曆十五年六月，鄭國章年十七歲，合肥縣人，系福州右衛故指揮僉事鄭紹偉嫡次男，出幼襲職，比中二等。

十二輩鄭應登。天啓五年二月，大選過福州右衛指揮僉事一員，鄭應登年二十二歲，系故指揮僉事鄭國章嫡次男，比中二等。

**閻煒，指揮僉事。**

外黃查有。閻斌，舊名均美，滄州人，洪武三十三年招募軍士，授充報效，三十四年臺城升總旗，克東河取義兵，升試百戶，攻金川門升武德衛右所正千戶與世襲。

一輩閻斌，已載前黃。

二輩閻源，舊選簿查有。宣德二年十月，閻源，系福州右衛中左千戶所世襲正千戶閻斌嫡長男。

三輩閻玉，舊選簿查有。天順元年七月，閻玉，滄州人，系福州右衛指揮僉事閻源嫡長男。

四輩閻光，舊選簿查有。成化十三年七月，閻光，滄州人，系福州右衛故世襲指揮僉事閻玉庶長男。

五輩閻海，舊選簿查有。成化二十一年二月，閻海，滄州人，系福州右衛故世襲指揮僉事閻光堂兄。

六輩閻棠，舊選簿查有。弘治十一年十一月，閻棠，滄州人，系福州右衛故世襲指揮僉事閻海嫡長男。

七輩閻棣，舊選簿查有。正德十一年二月，閻棣，滄州人，系福州右衛故世襲指揮僉事閻棠親弟。

八輩閻煒，舊選簿查有。嘉靖十九年八月，閻煒，年二十五歲，河間府人，系福州右衛故指揮僉事閻棣庶長男。

**計㭿，指揮僉事。**

內黃查有。計忠，和州人，系計旺嫡長男，丁酉年軍，己亥年克安慶充總旗，克定西山守河南，洪武四年升慶陽衛百戶，八年授世襲，二十七年欽依越升副千戶，升除府軍衛世襲指揮僉事，二十九年欽升福建都司流官都指揮僉事，本年升本司都指揮同知，故忠於三十四年襲福州左衛世襲指揮僉事。

一輩計旺，已載前黃。

二輩計忠，已載前黃。

三輩計誠，審稿查有。計誠，系計忠嫡長男，爲計盤番貨事，蒙廷按監察御史提問拘監追，永樂三年在監，故誠半俸優給，十一年終住支，出幼襲職本衛所世襲指揮僉事。

四輩計貴，審稿查有。計貴，系誠嫡長男，故計廣先故，貴景泰五年優給，十年終住支，出幼襲前職。

五輩計英。

六輩計文韜，審稿查有。計文韜，系福州左衛年老指揮僉事計英庶長男，嘉靖二十四年替職。

七輩計㭿，舊選簿查有。隆慶元年十二月，計文韜年五十四歲，和州人，系福州右衛指揮僉事，今患疾，在衛有嫡長男計㭿，現年二十五歲，告替。

**陳浩，指揮僉事。**

一輩陳子敬。

二輩陳福，舊選簿查有。宣德元年二月，陳福，系䡗昌衛中所故世襲副千戶陳子敬庶長男。功次簿查有，景泰元年福建等處欽升官一千二百六十六員，獲升授內開濟州衛副千戶，獲功十次，升指揮僉事二員內一員陳福。

三輩陳璽，舊選簿查有。成化四年四月，陳璽，長樂縣人，系濟州衛指揮僉事陳福嫡長男。

四輩陳鉉，舊選簿查有。弘治十八年二月，陳鉉，長樂縣人，系濟州衛年老世襲指揮僉事陳璽庶長男優給，出幼襲職。

五輩陳浩，舊選簿查有。嘉靖四十二年四月，陳浩年四十八歲，長樂縣人，系濟州右衛故指揮僉事降級正千戶陳鉉嫡長男。伊父原替祖職指揮僉事，嘉靖九年爲廷捕不職參降正千戶，四十一年故，本舍照例復襲祖職指揮僉事。吊來號紙查有，福州右衛指揮僉事一員，陳浩，年四十八歲，長樂縣人，選簿查有，宣德元年二月，陳福系寧昌衛中所世襲副千戶陳子敬庶長男，景泰元年閏三月濟州衛（291）副千戶，升指揮僉事，陳福，成化四年四月，陳璽，長樂縣人，系濟州衛指揮僉事陳福嫡長男，弘治十八年二月，陳鉉，長樂縣人，系濟州衛年老世襲指揮僉事陳璽庶長男優給，出幼襲職。功次簿查有，景泰元年欽升官一千二百六十六員，福建等處獲升授內開濟州衛副千戶獲功十次，升指揮僉事二員，內一員，陳福、陳鉉襲職，嘉靖九年爲廷捕不職參降正千戶，四十一年故，浩系嫡長男，四十二年四月，內保送到部，本舍照例復襲祖職指揮僉事。

六輩陳國樑，舊選簿查有。隆慶元年十二月，陳浩年五十二歲，長樂縣人，系福州右衛指揮僉事，今患疾，在所有嫡長男陳國樑，現年三十六歲，告替。

七輩陳烜。萬曆二十六年八月，陳烜年二十六歲，系福州右衛年老指揮僉事陳國樑嫡長男，比中二等。

八輩陳宗基。天啓四年四月，大選過福州右衛指揮僉事優給舍人一員，陳宗基，年八歲，系故指揮僉事陳烜庶長男，照例與全俸優給，至天啓十一年終住支。崇禎六年四月，大選過福州右衛指揮僉事一員，陳宗基，年十六歲，出幼襲職，俸糧限外有無多支查□，比中二等。

**刑端，指揮僉事。**

外黃查有。刑政，澤縣人，有父刑泰，洪武二年從軍，二十九年爲父老疾，將政代役，三十三年濟南升總旗，三十四年，西水寨升試百戶，三十五年克金川門，欽升山海衛左所正千戶。刑鑑，系邢政嫡長男，父洪熙元年徵進迤北，於大松林殺敗胡寇有功，升指揮僉事，因老疾告替，鑑於宣德四年欽準替山海衛世襲指揮僉事，刑廣系刑鑑嫡長男。

一輩邢政，已載前黃。

二輩刑鑑，舊選簿查有。宣德四年三月，刑鑑，系山海衛指揮僉事邢政戶名刑泰嫡長男。

三輩刑廣，舊選簿查有。景泰三年九月，刑廣，澤縣人，系山海衛故世襲指揮僉事刑鑑嫡長男。

四輩刑勝，舊選簿查有。成化十七年九月，刑勝，澤縣人，系濟州衛前所帶俸署指揮使事指揮同知刑廣嫡長男。（292）

五輩刑懋，舊選簿查有。正德十二年六月，刑懋即刑茂，澤縣人，系濟州衛前所帶薪俸故絕指揮使刑勝親三弟，有次兄刑通患疾不堪，本人襲職，待兄有男，還與職事，伊兄原襲署指揮使，遇例實授本人仍革與署指揮使事指揮同知。

六輩刑宗仁，舊選簿查有。嘉靖二年七月，刑宗仁，澤縣人，系福州右衛原在濟州衛前所帶薪故署指揮使刑懋嫡長男。伊高祖政功升指揮僉事，祖廣襲職四牌樓功升指揮同知。刑□當先升前職，伯勝父懋沿襲所據當先職絞例該減革，本人照例革襲指揮同知，伊父□支實授指揮使俸，查扣還官方準關支。

七輩刑宗義，舊選簿查有。嘉靖十二年十月，刑宗義，年二十七歲，澤縣人，系福州右衛故絕指揮同知刑宗仁親弟。伊高祖政立功升正千戶，洪熙元年殺敗胡寇，升指揮僉事，祖廣襲四牌樓功升指揮同知，又□襄力升署指揮使，遇例實授兄革襲前職所據洪熙元年功查無斬首，仍應減革本人照例□襲指揮僉事。

八輩刑宗智，舊選簿查有。嘉靖十九年八月，刑宗智，年二十九歲，澤縣人，系福州右衛故指揮僉事刑宗義親弟。

九輩刑端，舊選簿查有。嘉靖四十二年十二月，刑端，年十八歲，山澤縣人，系福州右衛故指揮僉事刑宗智嫡長男優給，出幼襲職，查得本舍優給□限二年限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

十輩刑應鳳。萬曆三十五年二月，大選過福州右衛指揮僉事一員，刑應鳳年二十九歲，系故指揮僉事刑端嫡長男，比中三等。

十一輩刑應騫。萬曆三十九年十二月，大選過福州右衛指揮僉事一員，刑應騫年二十三歲，系故指揮僉事刑應鳳堂弟，比中二等。

十二輩刑標柱。崇禎七年八月，大選過福州右衛指揮僉事一員，刑標柱年十七歲，系故指揮僉事刑應騫嫡長男，比中三等。

**李澍，指揮僉事。**

外黃查有。馮勝，合肥縣人，父馮聚，甲辰年充小旗，洪武二十五年年老，將勝代役，二十九年並槍充總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年夾河升副千戶，三十五年渡河升汝寧衛指揮僉事，永樂二年欽與流官。

一輩馮聚，已載前黃。

二輩馮勝，已載前黃。（293）

三輩李忠，舊選簿查有。李忠，系馮勝嫡長男，父的姓李，先年間有祖李聚贅與馮大家爲婿，就隨馮姓，從軍升小旗，爲因老疾，將父李勝亦頂馮姓代役，歷升前職，後複姓李，本衛永樂七年改宿州衛，父故，忠襲授宿州衛世襲指揮僉事。

四輩李徹，舊選簿查有。李徹，系李忠嫡長孫，祖老疾，父李玘替職，患疾，徹於成化九年替授指揮僉事。

五輩李輔，舊選簿查有。

六輩李澍，舊選簿查有。嘉靖十一年六月，李澍，年二十三歲，合肥縣人，系福州右衛故署指揮使李輔嫡長男，伊祖徹原襲指揮僉事，成化十六年賚執旗牌升指揮同知，白孤莊當先升指揮，功升指揮同知，父輔革去賚執棋牌，升級替署指揮使，令故據白孤莊當先並署級，仍該減革本人與襲指揮僉事。

七輩李楫。隆慶五年八月，李楫年三十五歲，合肥縣人，系福州右衛年老指揮僉事李澍嫡長男，伊父原革襲祖職指揮僉事，嘉靖十八年，爲賣放軍人，參降副千戶，帶薪差標，四十二年仙遊地方斬倭級一顆，升正千戶，渚林地方斬倭級一顆，升指揮僉事，今老，所獲罪後復功，例應抵贖，本舍照例準復替祖職指揮僉事。

八輩李文燧。萬曆十六年六月，李文燧年二十二歲，合肥縣人，系福州右衛故指揮僉事李楫嫡長男，比中一等。

九輩李瑞基。天啓元年十月，大選過福州右衛指揮僉事一員，李瑞基年二十八歲，系故指揮僉事李文燧嫡長男，比中一等。

崇禎十一年八月，大選過福州右衛指揮僉事一員，李正鉉，年二十二歲，系故指揮僉事李瑞基嫡長男，比中二等。

64冊294-295頁[福州右衛選簿][√]。

**馮銘，指揮僉事。**

外黃查有。馮恩，年三十八歲，會州人，高祖馮俊，舊名壯兒，洪武四年收充通州衛中所軍，故。曾祖馮禮補役，三十三年白溝河濟南功升小旗，三十四年夾河臺城功升百戶，三十五年靈璧大戰應天奇，功升山東靖海衛正千戶，永樂八年調福州右衛後所，故。祖父馮政襲，正統十四年徵福建沙縣等處，節次斬獲首虜有功，景泰三年八月升指揮僉事，故。父（294）馮勝襲，成化十八年故。恩系嫡長男，本年十一月襲授福州右衛指揮僉事。

一輩馮禮，舊選簿查有。永樂十八年九月，福州右衛世襲後所正千戶馮禮，舊名馮莊兒。

二輩馮政，舊選簿查有。宣德二年六月，馮政，年十六歲，系福州右衛後所故正千戶馮禮嫡長男，景泰元年正千戶升指揮僉事馮政。

三輩馮盛，舊選簿查有。成化三年九月，馮盛，山後人，系福州右衛故指揮僉事馮政嫡長男。

四輩馮恩，舊選簿查有。成化十八年十一月，馮恩，山後人，系福州右衛故世襲指揮僉事馮盛嫡長男。

五輩馮廷基，舊選簿查有。嘉靖三年六月，馮廷基，山後人，系福州右衛年老世襲指揮僉事馮恩嫡長男。堂稿查有。嘉靖三十七年十月十三日起，至四十二年八月初七日止，福建同安等縣功次壹領兵三百名，部下擒斬真倭從賊首級二十名顆，福州右衛指揮僉事馮廷基該升署都指揮僉事。隆慶元年二月十九日，題奉聖旨，是既查勘明白，依擬升賞，欽此。

六輩馮銘，舊選簿查有。隆慶二年十二月，馮銘，年三十八歲，會州人，系福州右衛老疾署都指揮僉事馮廷基嫡長男。伊父原替祖職指揮僉事，嘉靖四十二年同安等處部下有功，升署都指揮僉事，今老疾，所據部功例不準襲，本舍照例革替祖職指揮僉事。

七輩馮紹桂。萬曆二十六年二月，年十歲，系福州右衛老指揮僉事馬銘長男，孫全俸優給，至三十年終住支。萬曆三十年八月，馮紹桂年十六歲，出幼襲職，比中三等。

八輩馮啓焻。天啓元年十月份，大選過福州右衛世襲指揮僉事優給舍人一名，馮啓焻年五歲，系故世襲指揮僉事馮紹桂庶長男，準與全俸優給，至天啓十年終住支。崇禎六年四月，大選過福州右衛指揮僉事一員，馮啓焻年十七歲，出幼襲職，限外有無多支俸糧，查扣，比中二等。

**盧𣇄臣，指揮僉事。**

一輩盧周。

二輩盧茂，舊選簿查有。洪武二十八年九月，盧茂，舊名張保，系汀州衛武平守禦千戶所世襲百戶，欽依等越升除福州右衛世襲指揮僉事。

三輩盧浚，舊選簿查有。永樂元年五月，盧浚，系福州右衛爲事軍前陣亡世襲指揮僉事盧茂嫡長男。

四輩盧鴻，舊選簿查有。景泰元年閏正月，盧鴻，系福州右衛故指揮僉事盧浚嫡長男，欽與世襲。

五輩盧濚，舊選簿查有。成化十八年六月，盧濚，年十五歲，滁州人，系福州右衛故世襲指揮僉事盧鴻庶長男。

六輩盧忠，舊選簿查有。嘉靖六年六月，盧忠，年十九歲，滁州人，系福州右衛已故世襲指揮僉事盧濚庶長男。

七輩盧𣇄臣，舊選簿查有。嘉靖三十六年四月，盧𣇄臣，年二十二歲，全椒縣人，系福州右衛故指揮僉事盧忠嫡長男。

八輩盧應麒。萬曆二十二年三月，盧應麒，年二十一歲，全椒縣人，系福州右衛年老指揮使盧𣇄臣嫡長男。伊父原襲指揮僉事，嘉靖四十二年，上興化等處斬倭首兩顆，升指揮使，歷經參將，今老，所據伊父推升流官，例不準替，本舍照例與替指揮使，比中二等。

九輩盧天胤。萬曆四十二年二月，大選過福州右衛指揮使優給舍人一名，盧天胤，年四歲，系故指揮使盧應麒嫡長重，照例與全俸優給，至五十三年終住支。崇禎元年二月，大選過福州右衛指揮使一員，盧天胤，年十八歲，系故指揮使盧應麒嫡孫，比中三等。

**周澄，指揮僉事。（296）**

一輩周文，舊選簿查有。永樂十五年三月，福州右衛流官指揮僉事周文。

二輩周𣇄，舊選簿查有。宣德五年十二月，周𣇄，系福州右衛故指揮僉事周文嫡次男，欽與世襲。

三輩周綱，舊選簿查有。成化十四年七月，周綱，年十五歲，西華縣人，系福州右衛故世襲指揮僉事周𣇄親侄孫。

四輩周澄，舊選簿查有。正德六年十二月，周澄，西華縣人，系福州右衛故世襲指揮僉事周綱嫡長男。

五輩周仕澧。萬曆二十六年二月份，大選過福州右衛右所正千戶一員，周仕澧，年四十七歲，伊堂兄周澄原襲指揮僉事，嘉靖十九年，收欺十九、二十年分屯糧，問擬，永遠充軍，本犯子孫革襲該衛保送，本舍前來查系三輩未襲，例應駁查據有巡按駁查無違礙，印驗姑準照例降一級，與襲正千戶，註右所，比中二等。

六輩周長泰。天啓四年八月，大選過福州右衛指揮僉事一員，周長泰，年四十歲，系故指揮僉事周澄嫡長曾孫，查伊曾祖周澄原襲祖職指揮僉事，因徵收屯糧被刁軍林珊妄控侵欠訐告問擬軍罪，未經奏請定奪病故，複查銀兩，當即交完，原無侵情，□間釋迄因祖父俱庠生逰學地方比堂叔祖周仕澧引例□襲，今本舍系周澄嫡長曾孫援恩詔辨復本省撫按覆勘仕澧照□襲例議擬輩□結保本舍前未查無別礙，仍準復襲祖職指揮僉事，比中二等。

**陳昇，衛鎮撫。**

外黃查有。陳興，連江縣人，有父陳十郎，洪武五年從軍，撥和陽衛後所，老將興代役，三十三年濟南升小旗，三十四年臺城升試百戶，三十五年平定京師升金華守禦所副千戶，永樂二年與世襲。陳恭系陳興庶長男，父永樂十一年故，無兒男，安戚氏懷孕未生，叔旺本年襲續生恭叔十五年欽改衛鎮撫，調福州右衛，疾，恭正統五年替叔革閖。陳俊，系陳恭嫡長男，成化九年替。

一輩陳興，已載前黃。

二輩陳旺，已載前黃。

三輩陳恭，已載前黃。（297）

四輩陳俊，已載前黃。

五輩陳英。

六輩陳璽。

七輩陳昇，舊選簿查有。嘉靖二十六年十月，陳昇，連江縣人，系福州右衛故衛鎮撫陳璽親弟。

八輩陳椿。萬曆二十五年四月，陳椿，年五十一歲，系福州右衛故正千戶陳昇從堂叔，查三輩本襲例應駁查□陳椿哀告家貧□老萬里長餘情願降襲查供內伊侄陳昇委造軍器道亡絕嗣，椿次親侄變產修賠，且其曾祖已經借襲一輩，苦告免查降襲，情亦可憫，但查陳昇升正千戶一級，椿襲之爲犯堂例，應減革，本舍仍於祖職衛鎮撫上再降一級，與襲實授百戶，比中三等。

九輩陳大順。萬曆三十九年十二月，大選過福州右衛衛鎮撫一員，陳大順，年十六歲，系故暫降實授百戶陳椿嫡長男，查副千戶洪永功至陳昇以仙逰功升正千戶，故絕，陳椿系從堂叔查伊三輩未襲，

304頁。

**汪相：世襲百戶。**

外黃查有，汪斌，滁州人，有父汪老可，丙申年(1356年)（1356年）歸附，洪武二十三年（1390年），令兄汪佛保代役，□於二十六年（1393年）首軍人郭志□放黨逆百戶蘇仲賢事，陛龍江右衛總旗，四月授府軍右衛，水軍所世襲百戶，二十七年（1394年）授世襲，三十四年（1401年）以年深陛流官副千戶，三十五年（1402年）調福州右衛左所。

一輩汪斌，已載前黃。

二輩汪清，舊選簿查有。正統三年（1438年）五月，汪清，系福州右衛左所流官，副千戶，汪斌嫡長男，父原繫世襲百戶，革除年間，陛除前職病故，欽準本人襲父原職百戶。

三輩汪浩，舊選簿查有。天順二年（1458年）五月，汪浩，年三十一歲，滁州人，系福州右衛左所署所鎮事，世襲百戶，汪清嫡長男。

四輩汪炳，舊選簿查有。成化二十年（1484年）十月，汪炳，年十七歲，滁州人，系福州右衛左所故世襲百戶，汪浩親姪。

五輩汪瑛，舊選簿查有。正德十五年（1520年）十二月，汪瑛，滁州人，系福州右衛左所故世襲百戶，汪炳嫡長男。

六輩汪鎮，舊選簿查有。嘉靖二十一年（1542年）八月，汪鎮滁州人，系福州右衛左所故實授百戶，汪瑛嫡長男。

七輩汪相，舊選簿查有。嘉靖二十五年（1546年）四月，汪相，年七歲，滁州人，系福州右衛左所故世襲百戶，汪鎮嫡長男，照例與全俸，優給至嘉靖三十二年（1553年）終住支，嘉靖三十四年（1555年）十二月，汪相，年十六歲，系福州右衛左所，實授百戶，汪鎮嫡長男，優給出幼襲職。

**世襲百戶韓瑜，缺黃**

一輩韓大。

二輩韓貴 舊選薄查有宣德八年二月韓貴系福州右衛左所試百戶韓大嫡長男父原系總旗因下西洋於白沙岸與蘇幹州對敵廝殺有功除除前職病故欽準本人襲實授世襲百戶。

三輩韓勝 舊選薄查有景泰元年八月韓勝十六歲系福州右衛左所故世襲百戶韓貴嫡長男。

四輩韓璧 舊選薄查有弘治七年九月韓璧河內縣人系福州右衛左所署所鎮撫事世襲百戶韓勝嫡長男。

五輩韓瑜 舊選薄查有正德七年二月韓瑜年七歲河內縣人系福州右衛左千戶所故世襲百戶韓璧嫡次男先與兄韓瑀復給病故本人 欽與全俸復給至正德十四年終住支。

六輩韓元 隆慶五年十二月韓元三十七歲河內縣人系福州右衛左所年老實授百戶韓瑜嫡長男。

七輩韓士英 萬曆二十六年二月韓士英年三十八歲河內縣人系福州右衛左所老實授百戶韓元嫡長男比中一等。

八輩韓堯道 天啓二年正月補元年十二月分大選過福州右衛左所實授百戶一員韓堯道年三十五歲所故實授百戶韓士英嫡長男比中一等。

**福州右衛 孫堂（副千戶）**

外黃查有：孫寶，寧海縣人，五世祖孫成，洪武元年充軍，十八年老。高伯祖孫敬戶名不勤代役，二十二年併槍衝小旗，三十三年濟南升總旗，三十四年西水寨功升實授百戶，三十五年克金川門升臨洮衛前所副千戶，洪熙元年調福州右衛老，無嗣。曾祖孫信系親侄，宣德二年替，景泰四年老。祖孫監繫嫡長男，成化九年替，十九年故。父孫英系嫡長男，二十年襲，正德十年老。寶系嫡長男，十六年襲。

一輩孫敬，已載前黃。

二輩孫信，舊選簿查有：宣德二年九月，孫信系福州右衛右千戶所副千戶，孫敬戶名孫成親侄。

三輩孫監，舊選簿查有：成化九年九月，孫監，寧海縣人，系福州右衛右所世襲副千戶孫信嫡長男。

四輩孫英，舊選簿查有：成化二十年六月，孫英，寧海縣人，系福州右衛右所故世襲副千戶孫監嫡長男。

五輩孫寶，舊選簿查有：正德十六年十月，孫寶，寧海縣人，系福州右衛右所年老世襲副千戶孫英嫡長男。

六輩孫堂，舊選簿查有：嘉靖二十一年八月，孫堂，年三十四歲，寧海縣人，系福州右衛右所年老副千戶孫寶嫡長男。

七輩孫元，萬曆二年八月，孫元年二十九歲，寧海縣人，系福州右衛右所年老副千戶孫堂嫡長男，伊父原替祖職副千戶，嘉靖三十年後佔正軍參降實授百戶，本舍照例暫替，伊附所降實授百戶，待後伊父身終之日，復襲祖職副千戶。

八輩孫賢，萬曆二十四年正月，單本選過福州右衛右所副千戶，孫賢，年二十五歲，寧海縣人，系老祖職副千戶降實授百戶，加級指揮僉事，孫元嫡長男，祖職應復納級減具查合例，本仍興準替副千戶，比中一等。

**陳宗繼:百戶。**

《外黃》查有，陳欽，南豐縣人，始祖陳程，辛丑年(1361年)歸附，洪武七年充小旗，二十一年故。高祖陳真生役，永樂四年小葛剩國、舊港等洋有功，開總旗。七年等年阿枝因並蘇門答剩公幹，有功，十三年升試百戶。宣德二年交趾昌江陣亡，曾祖斌六年襲。三輩陳斌，舊《選簿》查有，宣德六年九月，陳斌系州右衛後所試百戶陳真生嫡長男。父原系總旗，因下西洋於白沙岸與蘇刺干(PS :原文如此)對敵，脂殺有功，升除前職。病故，飲準本人襲實授百戶，世襲百戶。

一輩：陳程。已載前黃。

二輩：陳真生。已載前黃。

三輩：陳斌。舊選簿查有：宣德六年（1431）九月，陳斌，系福州右衛後所試百戶陳真生嫡長男。父原系總旗，因下西洋於白沙岸興蘇刺斡對敵廝殺有功升除前職，病故。欽準本人襲實授百戶世襲百戶

四輩：陳福。舊選簿查有：正統七年（1442）二月，陳福，年十七歲，系福州右衛後所故世襲百戶陳斌嫡長男。

五輩：陳杰。舊選簿查有：成化十二年（1476）七月，陳杰，南昌縣人，系福州右衛前所署所鎮撫事世襲百戶陳福嫡長男。

六輩：陳欽。舊選簿查有：弘治元年（1488）七月，陳欽，南昌縣人，系福州右衛前所故署所鎮撫事世襲百戶陳杰嫡長男。

七輩：陳宗繼。舊選簿查有：嘉靖二十一年（1542）二月，陳繼宗，南昌縣人，系福州右衛前所署所鎮撫事世襲百戶陳欽嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十五年終住支。嘉靖二十九年二月陳宗繼，年十七歲......(福州)福州右衛前所故署所鎮撫事世襲百戶陳欽嫡長孫，優給出幼前職。

八輩：陳易。萬曆十三年（1585）十月，陳易，年二十七歲，南豐縣人，系福州右衛前所故署所鎮撫事試百戶陳宗繼嫡長男，比中二等。

一輩唐貴。沂水縣人，府軍右衛（在今江蘇省南京市棲霞區）右所世襲百戶。

二輩唐斌，舊選簿查有。系府軍右衛右所故世襲百戶唐貴嫡長男，洪武二十七（1394年）年七月，唐斌欽襲福州右衛（在今福建省福州市東北部）前所世襲百戶。

三輩唐福，舊選簿查有。系福州右衛前所故世襲百戶唐斌親弟，永樂七年（1409年）六月替職，年十七歲。

四輩唐誌，舊選簿查有。系福州右衛前所故世襲百戶唐福嫡次男，親兄唐誠病故，正統七年（1442年）二月，唐誌年十九歲襲職。

五輩唐旺，舊選簿查有。系福州右衛前千戶所故世襲百戶唐誌堂弟，天順五年（1461年）六月，唐旺替職。

六輩唐欽，舊選簿查有。系福州右衛前所故世襲百戶唐旺嫡長男，成化十九年（1483年）七月，唐欽襲職，年十七歲。

七輩唐海，舊選簿查有。系福州右衛前所故世襲百戶唐欽嫡長男，弘治十四年（1501年）二月襲職。

八輩唐伯棟，審稿查有。系福州右衛前所故世襲百戶唐海嫡長男，年十五歲優給出幼襲職。

九輩唐一鸞，舊選簿查有。系福州右衛前所故世襲百戶唐伯棟嫡長男，嘉靖三十四年（1555年）八月襲職，年二十歲。

十輩唐應隆。系福州右衛前所故世襲百戶唐一鸞嫡長男，萬曆十六年（1588年）十月，唐應隆年十七歲，武試比中二等襲職。

十一輩唐國輔。系故實授百戶唐應隆嫡長男，天啓四年（1624年）八月，唐國輔年二十九歲，武試比中三等襲職。

**福建右衛孫繼（實授百戶）**

外黃查有：孫信舊名亞姓，永嘉縣人，父孫人三吳元年(1367年)歸附，洪武四年撥廣天衛充小旗，對敵失陷。十八年，將孫均祥補役升總期。二十三年病故，將信補充總旗。三十年，以年深總旗，除永寧衛世襲百戶調福州右衛後所，孫義系孫信嫡長男。

一輩孫人三，已載前黃。

二輩孫均祥，已載前黃。

三輩孫信，已載前黃。

四輩孫義，舊選簿查有：宣德六年九月，孫義，年十八歲，系福州右衛後所世襲百戶，孫信嫡長男。

五輩孫寬，舊選簿查有：天順五年九月，孫寬，年二十七歲，永嘉縣人，系福州右衛後所世襲百戶孫義嫡長男。

六輩孫琳，舊選簿查有：弘治十年十月，孫琳，永嘉縣人，系福州右衛後所世襲百戶孫寬嫡長男。

七輩孫宥。

八輩孫繼，舊選簿查有：嘉靖二十二年十二月，孫繼，永嘉縣人，系福州右衛後所故實授百戶孫宥嫡長男。

九輩孫廷龍，萬曆二年十月，孫廷龍，年十一歲，永嘉縣人，系福州右衛後所故實授百戶孫繼嫡長男，照例與全俸優給至萬曆五年，終住支。萬曆七年六月，孫廷龍，年十六歲，永嘉縣人，系福州右衛後所故世襲百戶孫繼嫡長男，優給出幼襲職查得本舍優給還限一年，限外有無多支俸糧查扣畢日開支，比中二等。

十輩孫廷鳳，萬曆二十年二月，孫廷鳳，年二十四歲，系福州右衛後所，故絕實授百戶孫廷龍親弟，比中三等。

十一輩孫鈺，崇禎六年正月，補五年十二月大選過福州右衛後所實授百戶一員，孫鈺，年四十三歲，系老實授百戶，孫廷鳳嫡長男，比中三等。

**福建右衛 孫焯（實授百戶）**

一輩孫輔。

二輩孫受，舊選簿查有：永樂四年七月，調福州右衛後所世襲百戶孫受。

三輩孫欽，舊選簿查有：景泰七年七月，孫欽，沂州人，系福州右衛後所世襲百戶孫受嫡長男。

四輩孫浩，舊選簿查有：弘治十年十月，孫浩，沂州人，系福州右衛後所世襲百戶孫欽嫡長男。

吾輩孫棖，舊選簿查有：正德三年九月，孫棖，沂州人，系福州右衛後所故世襲百戶孫浩嫡長男。

六輩孫焯，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，孫焯，沂州人，系福州右衛後所故實授百戶孫棖嫡長男。

七輩孫㼂，萬曆二年十二月，孫㼂，年三十一歲，沂州人，系福州右衛後所年老。副千戶孫焯嫡長男，查得伊父孫焯原襲實授百戶□清三十七年以倭，功升副千戶，原題止終，本生照例革替祖職實授百戶。

八輩孫光裕，萬曆十八年二月孫光裕，年二十四歲，沂州人，系福州右衛後所故實授百戶孫㼂嫡長男，比中一等。

## 建寧左衛選簿[福建都司][371+]

**建寧左衛孫應淳（實授百戶）**

外黃查有：孫敬舊名萬家奴，泰興縣人，父孫壁丙午年(1366年)歸附充小旗，洪武十六年疾，十八年升總旗，因殘疾，敬代役。三十一年以年深，除建寧左衛左所世襲百戶孫勝系孫敬嫡長男，父故勝優襲本衛所百戶。孫銘系孫勝嫡長男，父故銘優襲世襲百戶。孫賓系孫銘嫡長男，父故賓優襲世襲百戶。孫銳，年二十七歲，系建寧左衛左所故世襲百戶孫祥嫡長男，嘉靖三十三年襲職。

一輩孫壁，已載前黃。

二輩孫敬，已載前黃。

三輩孫勝，舊選簿查有：洪熙元年十月，孫勝，年十五歲，系建寧左衛左所世襲百戶孫敬嫡長男。

四輩孫銘，舊選簿查有：正統九年閏七月，孫銘，年十五歲，系建寧左衛左所故世襲百戶孫勝嫡長男。

五輩孫濱，舊選簿查有：成化十一年十一月，孫濱，年十六歲，泰興縣人，系建寧左衛左所，被販殺死，世襲百戶孫銘嫡長男。

六輩孫祥，舊選簿查有：弘治十六年十一月，孫祥，年十八歲，泰興縣人，系建寧左衛左所，故世襲百戶孫濱嫡長男。

七輩孫銳，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，孫銳，泰興縣人，系建寧左衛左所故世襲百戶，孫祥嫡長男。

八輩孫應淳，舊選簿查有：隆慶二年十二月，孫應淳，年二十歲，泰興縣人，系建寧左衛左所故實授百戶孫銳嫡長男。

九輩孫文彬，天啓元年十月大選過建寧左衛左所世襲百戶一員，孫文彬，年三十九歲，系故世襲百戶孫應淳嫡長男，比中三等。

425頁。

**汪傑。**

成化十年（1474年）九月，汪傑，合肥縣人，系建寧左衛左所，故世襲百戶，汪澄庶次男，有嫡長兄汪倫，已與優給，患眼疾。庶長兄汪俊，亦患右手殘疾，俱不堪承襲，本人襲職，待兄有男還與職事。

楊茂，沂州人，建寧左衛（在今福建省建甌市城東）中所世襲百戶。

楊烈，系建寧左衛中所故世襲百戶楊茂庶長男，洪武二十六年（1393年）十二月，襲除本衛所世襲百戶。

楊文，系建寧左衛中所故世襲百戶楊烈嫡長男，洪熙元年（1425年）十月，楊文年十五歲襲職。

楊廣，系建寧左衛中所故世襲百戶楊文親弟，正統十三年（1448年）七月替襲。

楊鏞，系建寧左衛中所世襲百戶楊廣嫡長男，成化七年（1471年）八月襲職。

楊智，系建寧左衛中所故世襲百戶楊鏞親弟，成化十九年（1483年）六月襲職。

*****

宣德六年五月，韓祥，年七歲，系建寧左衛前所故世襲百戶韓保嫡長男。

景泰元年閏正月韓瑞繫系建寧左衛前所故世襲百戶韓祥親弟。

*****

永樂十六年四月建寕左衞後所副千戶劉敬

宣德八年七月劉瑛係建寕左衞後所故世襲副千戶劉敬嫡長男

正統十三年九月劉鏞係建寕左衞後所故世襲副千戶劉瑛嫡長男

弘治三年四月劉成，年五歳係建寕左衞後所考退世襲副千戶劉鏞庶長男欽與全俸優給至弘治十三年終住支

## 64冊建寧右衛選簿[福建都司: 441~476+已全]

指揮使等[445-455]。

內黃查有。有父吳欽，丙午年(1366年)從軍，老。

將新蔡縣人吳亨，戶名不動代役，洪武三十二年真定升勇士小旗，鄭村壩升勇士百戶。三十三年濟南升副千戶，滄州升正千戶。三十四年藁城升指揮僉事，患病。

將弟吳得，補伍，替徵，洪武三十五年平定京師。有弟回北京去訖隨待王府赴京。永樂元年，九門升金吾右衛指揮同知。

吳剛系吳亨嫡長男。父永樂三年調常山右護衛。七年妄報功次，改任本衛指揮僉事。十五年爲不應事，問擬做工復職。十六年，調廬州衛，老。

吳剛宣德七年替本衛世襲指揮僉事。

一輩新蔡縣人吳亨，已載前黃。

二輩新蔡縣人吳得，已載前黃。

三輩新蔡縣人吳剛，舊選簿查有。宣德七年七月，系廬州衛流官指揮僉事吳亨嫡長男。

正統三年，調徵麓川剿殺蠻賊有功，廬州衛指揮僉事升指揮同知，吳綱。

功次簿查有。囗川廬州衛指揮同知，二次奇功頭功升都指揮僉事，掌本衛事一員，吳剛。

四輩新蔡縣人吳杲，舊選簿查有。景泰三年，系建寧右衛指揮同知吳綱嫡長男。

五輩新蔡縣人吳隴，舊選簿查有。成化二十二年七月，系福建都司故署都指揮僉事吳杲庶長男。先因年幼，已照例革與指揮使俸，於建寧右衛優給，今出優，襲指揮使，仍注建寧右衛。

六輩新蔡縣人吳鍵，舊選簿查有。嘉靖七年六月，年三十一歲，系建寧右衛故世襲指揮使吳隴庶長男。

七輩新蔡縣人吳泮，舊選簿查有。嘉靖二十七年六月，系建寧右衛痼疾指揮使吳鍵嫡長男。

八輩新蔡縣人吳維禛萬曆五年四月，系建寧右衛年老指揮使吳泮庶長男。

九輩新蔡縣人吳士爝。萬曆四十三年四月，大選過建寧右衛指揮使，優給舍人一名，年三歲，系故指揮使吳維禛庶長男。照例與全俸優給，至五十五年終住支。對訖。

崇禎二年二月，大選過建寧右衛指揮使一員，年十六歲，出幼襲職，比中三等。對訖。

**指揮使馬鍈**

內黃查有。濟南府樂安州東明郷鄉人馬聚，洪武九年從軍，克虹螺山陞小旗，二十三年併鎗升總旗。三十二年克雄縣升百戶，鄭村壩升正千戶。三十三年大同升指揮僉事，濟囗升指揮同知。三十四年濟南升都指揮僉事。三十五年靈璧縣升都指揮同知，和州陞都指揮使。

一輩馬聚，已載前黃。

二輩馬雄，已載前黃。

三輩馬隆，舊選簿查有。天順二年十月，年五歲，系福建都司故都指揮同知馬雄庶長男。照例與全俸優給，於福建右衛開支。

四輩武定州人馬榮，舊選簿查有。弘治三年六月，系福建右衛故指揮使馬隆嫡長男。

五輩武定州人馬貴，舊選簿查有。弘治十四年六月，系建寧右衛故世襲指揮使【馬榮】親弟。已與侄馬鉞，優給。故。本人告改，優給，出幼襲職。

六輩武定州人馬鍈(馬鍈)，舊選簿查有。嘉靖二十年四月，系建寧右衛年老指揮使馬貴嫡長男。

七輩武定州人馬洪。

八輩武定州人。萬曆十四年十二月，年二十四歲，系建寧右衛患疾指揮使嫡長男馬洪，比中一等。

九輩馬騰蛟。萬暦三十八年四月，大選過，建寕右衞指揮使，年二十四歳，係故指揮使馬乾元嫡長男，比中一等。

**指揮使謝堂，缺黃**

一輩謝五十木。

二輩謝榮(謝榮)。

三輩謝旺(謝旺)，單本查有。成化元年十月，祖謝五十(謝五十)，洪武三十年歸附永平衞前所小旗，老。

叔謝鎻住(謝鎖住)(改名謝榮)，代役，洪武三十二年真定陞總旗，鄭村垻陞百戶。三十三年濟南陞副千戶，汶上縣陞正千戶。三十四年西水寨陞指揮同知。三十五年克金川門陞山海衞指揮使，未任。永樂五年賜謝姓，改名謝榮，故，無児男。

謝旺係親姪，存留南京関支俸糧，被隨祖前來另籍故軍忽奇赤男捏可來改名謝，冒襲。謝旺正統十三年囬告取職事。成化十四年。故

與伊妾劉氏節次告理及送司查勘明白，應該本人承襲，準令本人襲授，伊叔原職指揮使，仍於本衞所帯俸操差(帶俸差操)。

四輩謝智，舊選簿查有。成化三年，謝智係山海衞世襲指揮使謝旺嫡長男。

五輩謝金，吊來諮呈查有。正德元，諨建行都司建寕右衞指揮使謝金(謝智)嫡長男

六輩謝堂，舊選簿查有。金山人謝堂，年一十八歳係建寕右衞年老指揮使謝金嫡長男

七輩謝邦爵。萬曆二十九年二月，年三十六歲，系建寧右衛故指揮使【謝堂】親侄。

八輩謝紹安。天啓六年四月，大選過，建寕右衞指揮使，年二十七歳，係故指揮使【謝邦爵】親姪，比中三等。

外黃查有。有父仲子名，丙申年從軍，甲辰年編充小旗，殘疾。

將兄仲瑤，代役，洪武十四年芒部選充小旗。二十一年，哈喇地面升總旗。二十三年，徵迤北至寧夏。二十四年，欽除燕山前衛右所世襲百戶。二十五年，差把高𠩈關口(差把高崖關口)，當年授世襲，新誥一道。三十二年鄭村壩升副千戶。三十三年濟南升正千戶。三十四年夾河陣亡。

洪武三十四年十一月，將侄仲達，襲升本衛指揮同知。三十五年齊眉山大戰，有侄陣亡，靈璧全勝，六月渡江平定京師，欽襲指揮同知。永樂元年，欽升信陽衛指揮使。

儀真縣人仲瑄

一輩儀真縣人仲子名，已載前黃。

二輩儀真縣人仲瑤，已載前黃。

三輩儀真縣人仲達，已載前黃。

四輩儀真縣人仲瑄，已載前黃。

五輩儀真縣人仲榮。

六輩儀真縣人仲德。

七輩儀真縣人仲欽。

八輩儀真縣人仲淮，舊選簿查有。嘉靖十四年六月，年三十三歲，系建寧右衛患疾指揮僉事仲欽嫡長男。

伊父原襲祖職指揮使，推升前職，今患疾。

所據都指揮僉事，系流官，例無承襲，本舍照例與替指揮使。

九輩儀真縣人仲廷佐，舊選簿查有。嘉靖二十九年六月，系建寧右衛故指揮使仲淮嫡長男。

伊父原替指揮使，爲多佔軍役，參問降指揮同知。故。

本舍照例復襲祖職指揮使。

十輩儀真縣人仲世臣。隆慶五年六月，系建寧右衛指揮使仲廷佐嫡長男。

十一輩儀真縣人仲紹光。萬曆十七年八月分，年二十三歲，系建寧右衛患疾指揮使仲世臣嫡長男。

伊父原襲指揮使，歴任都司，今患疾。

本舍先於福建外洋地方斬倭首一顆，例該東小就大，合照舊與替指揮使，比中二等。

十二輩儀真縣人仲雄猷。萬曆三十一年四月，年十五歲，系建寧右衛故指揮使仲紹光嫡長男，比中二等。對訖。

十三輩儀真縣人仲嘉猷。萬暦三十五年四月，大選過，建寕右衞指揮使一員，年十六歳，係故指揮使仲雄猷親弟，比中三等。

**指揮使張焌，缺黃**

一輩合肥縣人張溥。

二輩合肥縣人張瓛，舊選簿查有。洪武三十五年二月，系山東都司流官都指揮使張溥嫡長男。

父原任世襲指揮同知，後升前職，陣亡。

欽準襲父原職，授濟南衛世襲指揮同知。

永樂十八年四月，濟南衛世襲指揮同知升世襲指揮使，張瓛。

三輩合肥縣人張瑾，舊選簿查有。正統三年八月，系福建行都司都指揮僉事【張瓛】親弟。

兄原系濟南衛世襲指揮使，後升前職，病故。

欽準本人襲兄職指揮使，頂建寧右衛。

四輩合肥縣人張鎧，舊選簿查有。天順三年九月，年十五歲，系建寧右衛失陷世襲指揮使張瑾嫡長男。

五輩合肥縣人張棟，舊選簿查有。嘉靖五年六月，年十五歲，系建寧右衛故絕指揮使【張鎧】親侄孫，出幼襲職。

六輩合肥縣人張焌，舊選簿查有。嘉靖三十九年十二月，年二十六歲，系建寧右衛故指揮使張棟嫡長男。

七輩合肥縣人張應基。萬曆二年四月，年二十一歲，系建寧右衛故指揮使張焌嫡長男。

八輩合肥縣人張廷鉞。萬曆八年四月，年四歲，系建寧右衛故指揮使張應基嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十八年終住支。

萬曆十九年八月，年十五歲，系建寧右衛故指揮使張應基嫡長男，出幼襲職，比中二等。

九輩合肥縣人張治道。崇禎元年九月補八月，大選過建寧右衛指揮使一員，年三十三歲，系故指揮使張廷鉞嫡長男，比中三等。對訖。

**指揮使高壇，缺黃**

一輩興北縣人高賓。

二輩興北縣人高瑛，舊選簿查有。洪武二十七年，系燕山右護衛世襲指揮僉事高寶嫡長男。父爲老疾，敬準替職，仍授本衛世襲指揮僉事，繳列腳色覆奏附選。

三輩興北縣人高鏞，舊選簿查有。永樂十三年，系陝西都司流官指揮僉事高瑛嫡次男。

父原系金吾右衛指揮使，升前職，陣亡。

有兄高銘，先年病故。

有侄高福壽，幼小。

欽準本人襲職，授指揮使。待侄長成，還與職事。

四輩興北縣人高淳，舊選簿查有。天順元年，系建寧右衛世襲指揮使高鏞嫡長男。

五輩興北縣人高椿，舊選簿查有。弘治三年十月，系建寧右衛世襲指揮使高淳嫡長男。

六輩興北縣人高炫，舊選簿查有。正德十年二月，系建寧右衛故世襲指揮使高椿嫡長男。

七輩興北縣人高壇，舊選簿查有。嘉靖十六年二月，系建寧右衛故指揮使高炫嫡長男。

八輩興北縣人高欽。萬曆二年二月，年三十五歲，系建寧右衛年老指揮使高壇嫡長男。

九輩興北縣人高文浚。萬曆二十六年八月，年三十歲，系建寧右衛患疾指揮使高欽嫡長男，比中二等。

十輩興北縣人高玄櫛(高玄櫛)。萬曆三十三年八月，年二歲，系建寧右衛故指揮使高文浚嫡長男。照例與全俸優給，至四十六年終住支。

十一輩興北縣人高元𣑕。萬曆四十四年八月，大選過建寧右衛指揮使一員，年二十一歲，系優給故絕指揮使高玄櫛(高玄櫛)堂弟，比中三等。對訖。

64冊450-451頁[建寧右衛選簿][√]。

有祖張尖頭(舊名畢尖頭)，洪武四年頂外祖畢來児姓名充軍。十八年老疾。

將伯仍頂姓畢太，代役，洪武三十二年陞小旗，十一月陞總旗。三十三年攻濟南陞百戶。三十四年西水寨陞副千戶。三十五年陣亡。

將張玉(舊姓名畢小六)補。三十五年定京師，爲伯陣亡。永樂元年襲陞泗州衞指揮僉事。正統三年石城児追勦逹賊功陞指揮同知授流官。

山後人張英。

一輩張大。

二輩張玉(舊姓名畢小六)，舊選簿查有。永樂元年二月，系燕山右護衛中所小河陣亡副千戶張大(舊名畢太)親弟，無兒男。本人敬襲泗州衛世襲指揮僉事。

三輩張英，舊選簿查有。永樂十二年九月，系泗州衛指揮僉事張玉(舊姓名畢小六)嫡長男。

吊來誥命查有。祖父張尖頭(舊名畢尖頭)收集頂外父祖畢來児姓名充軍，老。

伯父張太，仍作畢太，代役，真定升小旗，鄭村壩升總旗，濟南升百戶，西水寨升副千戶，齊眉山陣亡。

父張玉(舊姓名畢小六)，補，三十五年平定京師，爲伯陣亡，襲升指揮僉事。故。

張英系嫡長男，襲，正統二年石城兒泉追剿達軍有功升指揮僉事。

四輩張福，舊選簿查有。正統十四年五月張福系泗州衛徵進未回指揮僉事張英嫡長男。

五輩張銳，舊選簿查有。弘治六年，系泗州衛都指揮同知張福嫡長男。

弘治六年十月，系福建行都司都指揮同知張福嫡長男。

伊父原系金吾右衛指揮同知，功升指揮使，歴升前職，年老。

本人照例替伊父功升指揮使(注：福建建寧右衛支俸管理雜事)。

六輩山後人張澗，舊選簿查有。正德五年二月，系建寧右衛故世襲指揮僉事張銳嫡長男。

七輩山後人張櫛(張櫛)，舊選簿查有。嘉靖八年十二月，年六歲，系建寧右衛故世襲指揮使張澗嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

嘉靖十八年六月，年十六歲，系建寧右衛指揮使張澗嫡長男。

伊曾祖張福，原襲指揮同知，五開指揮使。

祖父相沿。所據五開功，無擒斬，例應減革。

本人先因年幼，已與全俸優給，今出優，照例革襲指揮同知。

八輩山後人張炳。萬曆四年八月，年三十六歲，系建寧右衛故指揮同知張櫛(張櫛)嫡長男。

九輩山後人張世承。萬曆三十九年十月，大選過建寧右衛指揮同知一員，年四十四歲，系老指揮同知張炳嫡長男，比中二等。對訖。

十輩張世忠萬暦四十四年八月大選過建寕右衞指揮同知年二十二歳係故絶指揮同知【張世承】親弟查世承故絶而仲弟又以疾廢今本舍準借襲指揮同知倘世恩疾痊或生子退還比中三等

外黃查有。始祖師瑀，丙申年歸附充千戶，乙巳年除衛鎮撫，洪武三年開設宜興守禦所千戶(開設宜興守禦千戶所)。十三年，疾。

始祖師禎，替，洪武十四年徵進雲南陣亡。

始祖師瑀，洪武十七年復襲。二十二年，疾。

二世祖師祐，洪武三十五年替調揚州衛，升福建都指揮僉事，徵洪州頭功。永樂八年，徵太源(太原)等縣功、宣化等縣頭功。十一年，安府跪跪山頭功。十二年，南磨地面擒獲賊首陳李鑛/陳李櫎等。十三年升都指揮使。洪熙元年，故。

高祖師鎮系嫡長男，宣德元年襲建寧右衛世襲指揮同知。天順二年，故。

曾祖師源，先故。

祖師桓，疾。

叔祖師槙系師鎮嫡次孫，成化元年借職。

父師㷆系師鎮嫡長曾孫，弘治十四年替。正德二年，故。

通許縣人師帥系庶次男，嘉靖五年襲福建建寧右衛世襲指揮同知。

通許縣人師謙，年十二歲，系建寧右衛故指揮同知嫡長男，優給，嘉靖三十一年終住支。

一輩通許縣人師瑀，已載前黃。

二輩通許縣人師禎，已載前黃。

三輩通許縣人師人，已載前黃。

四輩通許縣人師鐸，已載前黃。

五輩通許縣人師祐，已載前黃。

六輩通許縣人師鎮，宣德元年正月，系福建行都司故指揮使師祐嫡長男。今襲父原職世襲指揮同知，調建寧右衛。

七輩通許縣人師槙，成化元年七月，年十六歲，系建寧右衛故世襲指揮同知師鎮嫡次孫。

已與兄【師桓】優給，出幼，患語言，囗囗，殘疾不堪承襲。

本人襲職。待兄有男，還與職事。

八輩通許縣人師㷆，弘治十四年十一月，系建寧右衛故世襲指揮同知師槙嫡長曾孫。

伊父師源，未襲先故。

父師桓，殘疾不堪。

本人未生，敕【師槙】借職。續生本人，改正襲職，伊叔革閒。

九輩通許縣人師帥，嘉靖五年二月，系建寧右衛故指揮同知師㷆庶次男。

十輩通許縣人師謙，嘉靖二十八年十月，年十二歲，系建寧右衛故指揮同知師帥嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十年終住支。

嘉靖三十二年六月，年十六歲，系建寧右衛故指揮同知師帥嫡長男，優給出幼襲職。

十一輩通許縣人師天寵，萬曆十一年十二月，年二十二歲，系建寧右衛故指揮同知師謙嫡長男，比中二等。

十二輩通許縣人師貞吉，天啓二年四月，大選過建寧右衛指揮同知一員，年三十九歲，系故指揮同知師天寵嫡長男，比中三等。對訖。

**左衛世襲百戶林雲龍，缺黃**

查伊一輩林旺，辛丑年歸附從軍，乙巳年有功編充總旗，洪武二十五年有功，系邵武衛總旗，爲因年深欽除建寧左衛世襲百戶。故。

二輩林永系林旺庶長男，襲。故。

三輩林福系林永嫡長男，襲，故絕。

有二房長孫林亨，系林福堂弟，襲，老。

四輩林禛系林福嫡長男，襲，老。

五輩林榮系林禛嫡長男，襲，住因緣事爲民。

六輩林聰樓/接襲。查犯堂，駁回，續保。

七輩林瀚，降充總旗。故。

八輩林應選系林瀚嫡長男，因授比流知縣(比流知縣)。

九輩林宗機系林應選嫡長男，以生員供未襲，該衛結保。

萬曆四十三年十二月，單本選過建寧左衛右所世襲百戶一員林雲龍，年十六歲，系故世襲百戶林翰曾孫。

本舍前來查系林宗機嫡長男，今準督察洛據巡按御史，查明犯堂，降級之枉。今準本舍優保前來，及查林雲龍，宗囗併開政委屬倫序相應俯準祖職世襲百戶，比中二等。對訖。

一輩徐州人邵成，已載前黃。

二輩徐州人邵鐸，舊選簿查有。宣德三年閏四月，系建寧右衛流官指揮僉事邵成嫡長男。

三輩徐州人邵忠，舊選簿查有。正德四年四月，系建寧右衛故世襲指揮僉事嫡長男。

四輩徐州人邵昊，舊選簿查有。天順八年十月，系建寧右衛故世襲指揮僉事邵忠嫡長男。

五輩徐州人邵英，舊選簿查有。成化十四年十一月，系建寧右衛故世襲指揮僉事【邵昊】親弟。

六輩徐州人邵鏞，舊選簿查有。弘治八年七月，系建寧右衛故世襲指揮僉事邵英嫡長男。

七輩徐州人邵清，舊選簿查有。嘉靖七年十二月，州人邵鏞，年四十九歲，系建寧右衛世襲指揮僉事。今患疾在衛，有嫡長男邵清，年二十五歲，告替。

八輩徐州人邵賓，舊選簿查有。嘉靖二十七年十月，年六歲，系建寧右衛故指揮僉事邵清嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十六年終住支。

嘉靖三十七年十二月，年十六歲，系建寧右衛故指揮僉事邵清嫡長男，優給出幼襲職。

九輩徐州人邵萬龍。萬曆十四年四月，年六歲，系建寧右衛患疾世襲指揮僉事邵賓嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

萬曆二十五年六月，年十七歲，出幼襲職，達限一年，有無多支，查扣，比中二等。

外黃查有。有父張彥誠，洪武元年充小旗。二十年，老。

武定州人張子榮，戶名不動代役，併槍仍充小旗，洪武三十二年鄭村壩大戰升總旗。三十三年白溝河大戰升實授百戶。三十四年夾河大戰升副千戶。三十五年靈璧縣大戰，至泗州木城歸順，升大同前衛指揮僉事。

張斌系張子榮庶長男，父永樂十六年調建寧右衛。故。張斌於宣德八年襲指揮僉事。

一輩武定州人張彥誠，已載前黃。

二輩武定州人張子榮，舊選簿查有。永樂十六年十月，建寧右衛流官指揮僉事，張子榮。

三輩武定州人張斌，舊選簿查有。宣德八年六月，系建寧右衛故流官指揮僉事張子榮庶長男。

四輩武定州人張震，舊選簿查有。天順七年十一月，系建寧右衛世襲指揮僉事張斌嫡長男。

五輩武定州人張桂，舊選簿查有。弘治十五年四月，系建寧右衛世襲指揮僉事張震庶長男。

六輩武定州人張倫，舊選簿查有。嘉靖二十六年十月，系建寧右衛故指揮僉事張桂嫡長孫。

伊祖原襲祖職指揮僉事，今故。

伊父張縉，以舍人，問擬徒罪，並，患痼疾，不堪承襲。

本舍照例與襲祖職指揮僉事。

七輩武定州人張秉忠。萬曆十年十二月，年三十二歲，系建寧右衛故指揮僉事張倫嫡長男，比中二等。

八輩武定州人張國威。萬曆三十五年八月，大選過建寧右衛指揮僉事一員，年二十歲，系故指揮僉事張秉忠嫡長孫，比中二等。

九輩武定州人張武鉞。天啓五年十月，大選過建寧右衛指揮僉事一員，年十七歲，系故世襲指揮僉事張國威嫡長男，比中三等。對訖。員外郎，史，對。

**指揮僉事翟瀚**

外黃查有。父翟士原，洪武八年充軍，老。

曲周縣人翟亮，戶名不動代役，洪武三十二年雄縣升小旗，鄭村壩升勇士百戶。三十四年夾河升指揮僉事。永樂元年升金吾左衛指揮僉事。

翟興系翟亮嫡長男，襲。

一輩曲周縣人翟亮，已載前黃。

二輩曲周縣人翟興，舊選簿查有。宣德三年八月，系建寧右衛傷故世襲指揮僉事翟亮嫡長男。

三輩曲周縣人翟剛，舊選簿查有。天順四年八月，年五歲，系建寧右衛故世襲指揮僉事翟興嫡長男。欽與全俸優給，至天順十四年終住支。

四輩曲周縣人翟瑛，舊選簿查有。正德十三年六月，系建寧右衛年老世襲指揮僉事翟剛嫡長男。

五輩曲周縣人翟瀚，舊選簿查有。嘉靖二十五年六月，系建寧右衛年老世襲指揮僉事翟瑛嫡長男。

六輩曲周縣人翟琇。

七輩曲周縣人翟淳。萬曆五年八月，年七歲，系建寧右衛年老指揮僉事【翟琇】親男。

伊父原襲祖職指揮僉事，今老。

應該伊兄【翟瀛】承替，患疾不堪。

本舍照例準借指揮僉事俸優給，扣至萬曆十三年終住支，出幼襲職。待後伊兄疾愈或生有兒男，退還職事。

萬曆十四年八月，年十六歲，系建寧右衛年老指揮僉事【翟琇】庶次親男。

伊父原襲祖職指揮僉事，老。

應該伊兄【翟瀛】承替，患疾不堪，無子。

本舍於萬曆五年保送赴部，照例準藉以指揮僉事，全俸優給，扣至萬曆十三年終住支，襲職。

伊兄翟瀛，尚未生子。

本捨出幼，覆保前來，合照例借襲祖職指揮僉事。待後伊兄翟瀛疾愈或生有兒男，退還職事，比中二等。

八輩曲周縣人翟瀛。萬曆二十六年八月，年三十三歲，系建寧右衛故指揮僉事翟琇庶長男，比中二等。

左所[456-457]。

**正千戶朱珎**

外黃查有。父朱忠，外，系，囗囗，政下頭目，己亥年歸附，仍充頭目，丙午年編充總旗，洪武元年除百戶。囗囗，年實授。十六年爲事發遼東征進。二十年起取復除潼關衛後所世襲百戶。二十囗，年爲年深越等升除留守左衛朝陽門所正千戶。三十年，故。

侄朱旺，年幼。上元縣人朱通系親弟，借職。待朱旺長成，還職。

朱濬系【朱通】親侄孫。叔祖爲事故。朱旺，襲。故。朱濬，年幼優給，出幼襲。

一輩上元縣人朱忠，已載前黃。

二輩上元縣人朱進，已載前黃。

三輩上元縣人朱通，舊選簿查有。永樂七年閏四月，系建寧右衛左所故世襲正千戶【朱進】親弟。兄有嫡長男朱旺，年幼，本人借職，敬準襲職。待侄長成，還與職事。

四輩上元縣人朱旺，舊選簿查有。永樂十四年九月，年十五歲，系建寧右衛左所爲事故世襲正千戶【朱通】親侄。

五輩上元縣人朱濬，舊選簿查有。正統二年八月，年十五歲，系建寧右衛左所故世襲正千戶朱旺嫡長男。

六輩上元縣人朱庸，舊選簿查有。天順七年六月，系建寧右衛左所世襲正千戶【朱濬】堂弟。七輩上元縣人朱冕，舊選簿查有。弘治十一年七月，年十五歲系建寧右衛左所故世襲正千戶朱庸嫡次男。

八輩上元縣人朱珎，舊選簿查有。嘉靖二十二年八月，系建寧右衛左所年老正千戶朱冕嫡長男。

九輩上元縣人朱應祥。

十輩上元縣人朱麒。萬曆十六年十月，年三十五歲，系建寧右衛左所年老正千戶朱應祥嫡長男，比中一等。

十一輩上元縣人朱國輔。萬曆二十一年十一月，年十九歲，系建寧右衛左所故正千戶朱麒嫡長男，比中三等。

十二輩上元縣人朱良弼。萬曆四十一年四月，大選過建寧右衛左所正千戶一員，年十六歲，系故正千戶朱國輔嫡長男，比中二等。

十三輩上元縣人朱加將。崇禎八年二月，大選過建寧右衛左所正千戶一員，年二十歲，系故千戶朱良弼嫡長男，比中三等。對訖。

**世襲百戶焦禮，缺黃**

一輩通山縣人焦中。

二輩通山縣人焦諒，舊選簿查有。洪武二十四年九月，系建寧右衛左所世襲百戶焦中嫡長男。

爲父年老，眼囗，告替。

欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩通山縣人焦敬，舊選簿查有。永樂元年三月，系建寧右衛左所傷故世襲百戶【焦諒】親弟。兄有男焦建，年九歲，幼小，欽準敬襲職。待侄長成，還與職事。

四輩通山縣人焦建，舊選簿查有。永樂十年十一月，年十八歲，系建寧右衛左所故世襲百戶焦敬嫡長男。

五輩通山縣人焦謙，舊選簿查有。宣德三年八月，年十五歲，系建寧右衛左所故世襲百戶焦建嫡長男。

六輩通山縣人焦榮，舊選簿查有。成化七年二月，年十六歲，系建寧右衛左所世襲百戶焦謙庶長男。

七輩通山縣人焦懋，舊選簿查有。正德二年十一月，系建寧右衛左所故世襲百戶焦榮嫡長男。

八輩通山縣人焦欽，舊選簿查有。嘉靖八年四月，年八歲，系建寧右衛左所故世襲百戶焦懋庶長男，欽與世襲。

嘉靖十一年六月，年十五歲，系建寧右衛左所故世襲百戶焦懋庶長男，優給出幼襲職。

九輩通山縣人焦楧[yang]。隆慶六年四月，年九歲，系建寧右衛左所患疾世襲百戶【焦欽】親孫。照例與全俸優給，至隆慶十一年終住支。

萬曆八年四月，年十七歲，系建寧右衛左所年老世襲百戶【焦欽】嫡長孫，優給出幼襲職。

查本舍起送過，限二十年，限外有無多支俸糧，合行查扣關支，比中三等。

十輩通山縣人焦啓霖(焦啓霖)。萬曆四十四年四月，大選過建寧右衛左所實授百戶一員，年三十三歲，系疾實授百戶焦楧嫡長男，比中三等。

右所[458-461]。

外黃查有。通州寶坻人劉海(舊名興州)，洪武三十二年充小旗。三十三年奉天征討，白溝河濟南升總旗。三十四年西水寨升本所試百戶。三十五年平定京師升武城左衛正千戶(武成左衛中所)。永樂二年，欽與世襲

劉成系劉海嫡長男。父宣德六年調建寧右衛右所，老疾。劉成正統三年替職。

劉綱系劉成遺腹嫡長男。父劉成景泰元年故。劉剛於景泰四年優給。

劉清系劉剛嫡次男，優給出幼，嘉靖三年襲職。

一輩順天府通州寶坻人劉海，舊選簿查有。洪武三十三年十月，系南海衛中所爲充軍故流官百戶劉聰嫡長男，欽準襲職，與世襲，授建寧右衛中所世襲百戶。

二輩通州寶坻人劉成，舊選簿查有。正統三年八月，系建寧右衛世襲正千戶劉海嫡長男。

三輩順天府通州寶坻人劉綱，舊選簿查有。成化二年九月，系建寧右衛右所故世襲正千戶劉成嫡長男。

四輩順天府通州寶坻人劉清，舊選簿查有。嘉靖三年十月，系建寧右衛右所故世襲正千戶劉綱嫡次男，優給出幼襲職。

五輩順天府通州寶坻人劉炫，舊選簿查有。嘉靖二十九年六月，年九歲，系建寧右衛右所故正千戶劉清嫡長孫。照例與全俸優給，至嘉靖三十五年終住支。

六輩順天府通州寶坻人劉應坤。萬曆十三年六月，年二十七歲，系建寧右衛右所患疾正千戶劉炫嫡長男。

七輩順天府通州寶坻人劉輔漢。天啓二年四月，大選過建寧右衛右所正千戶一員，年二十三歲，系老正千戶劉應坤嫡長孫，比中二等。對訖。

**百戶張風**

《外黃》查有。祖父張榮，吳元年(1367年)除袁州衛百戶，老疾。

令父張童(舊名童寶)襲。張童舊名童保，承祖職，任建寧右衛左所世襲百戶。洪武二十一年更名童，當年授世襲敕命。二十四年陣亡。

蒲圻縣人張福(舊名靈官保)系嫡長男，洪武二十五年欽與半俸優給。二十七年襲授建寧右衛右所世襲百戶。

張仁，系張福常侄，黨伯永樂十一年西洋公幹，升副千戶。正統十三年故，無兒男。張仁於天順二年三月襲授建寧右衛右所副千戶。

張琨系張仁嫡長孫。

張華系張真嫡長男。

一輩蒲圻縣人張榮。

二輩蒲圻縣人張童(舊名童寶)。

三輩蒲圻縣人張福(舊名靈官保)，舊選簿查有。洪武二十五年十二月，年十二歲，系建寧右衛右所故世襲百戶張童(舊名童寶)嫡長男。

父爲擢收餘丁，犯斬罪，發徵進，陣亡。

欽與半俸優給，至洪武二十八年出幼住支。

四輩蒲圻縣人張仁，舊選簿查有。天順二年三月，系建寧右衛右所故副千戶張福(舊名靈官保)堂弟，欽與世襲。

五輩蒲圻縣人張勝，舊選簿查有。成化十五年八月，系建寧右衛右所故世襲副千戶張仁嫡次男。

六輩蒲圻縣人張琨，舊選簿查有。弘治六年四月，年十歲，系建寧右衛右所故世襲副千戶張勝嫡長男。欽與全俸優給，至弘治十年終住支。

七輩蒲圻縣人張真，舊選簿查有。弘治十年十月，系建寧右衛右所故世襲副千戶【張勝】親弟。已與侄張琨張琨優給，亦故。本人襲職。

八輩蒲圻縣人張華，舊選簿查有。嘉靖三年二月，系建寧右衛右所故副千戶張真嫡長男。

伊堂曾伯祖張福(舊名靈官保)，原襲百戶，功升副千戶。

祖張仁，以堂侄，例前承襲。父沿襲。

本人照例革去犯堂職級，與襲祖職實授百戶。

九輩蒲圻縣人張鳳，舊選簿查有。嘉靖十三年十二月，年十六歲，系建寧右衛右所故百戶張華嫡長男。

十輩蒲圻縣人張汝節。萬曆十二年二月，年二十二歲，系建寧右衛右所年老實授百戶【張鳳】親侄。

伊伯原襲祖職世襲百戶，今年老。

應該伊父張鸞，承替，年老不堪。

本舍合照例借替祖職世襲百戶，待後伊伯張鳳生有兒男，退還職事，比中二等。

十一輩蒲圻縣人張日升。崇禎六年八月，大選過建寧右衛右所世襲百戶一員，年二十六歲，系故世襲百戶張汝節嫡長男，比中三等。對訖。

**百戶朱玉，缺黃**

一輩當淦縣人朱銘，舊選簿查有。永樂二十二年九月，建寧右衛右所實授百戶，朱銘。

二輩當淦縣人朱真，舊選簿查有。宣德五年二月，系建寧右衛右所百戶朱銘嫡長男，欽與世襲。

三輩當淦縣人朱源，舊選簿查有。景泰七年九月，系建寧右衛右所故世襲百戶朱真嫡長男。

四輩當淦縣人朱全，舊選簿查有。成化十一年二月，系建寧右衛右所故世襲百戶【朱源】親弟。

五輩當淦縣人朱安，舊選簿查有。弘治十四年十一月，系建寧右衛右所世襲百戶朱全嫡長男。

六輩當淦縣人朱玉，舊選簿查有。嘉靖十五年六月，年三十四歲，系建寧右衛右所百戶朱安嫡長男。

七輩當淦縣人朱清，零選簿查有。系建寧右衛右所故實授百戶朱玉嫡長男。

八輩當淦縣人朱文林。萬曆八年八月，年二十二歲，系建寧右衛右所故世襲百戶朱清嫡長男，比中三等。

九輩當淦縣人朱郎光。萬曆四十年六月，大選過建寧右衛右所世襲百戶一員，年二十一歲。

查伊始祖朱銘，永樂二十二年九月，建寧右衛右所實授百戶。

二輩朱真系【朱銘】男，欽與世襲。三輩朱源系【朱真】男。

四輩朱全系【朱源】親弟。五輩朱安系【朱全】男。

六輩朱玉系【朱安】男。七輩朱清系【朱玉】男。

父朱文林，比襲，老。

今本舍系嫡長男，準替世襲百戶，比中二等。對訖。

外黃查有。郃陽縣人潘鎮，吳元年充軍，洪武十七年充總旗，十月除鎮南衛百戶。二十三年調建寧右衛百戶。

潘誠系潘忠嫡長男，父老疾。潘誠，替。

潘政系潘誠嫡長男，父故。潘政，襲。

潘讓系潘政親叔侄，侄優給。故。潘讓，襲。

一輩郃陽縣人潘忠，已載前黃。

二輩郃陽縣人潘誠，舊選簿查有。永樂十七年一月，系建寧右衛右所世襲百戶潘忠嫡長男。

三輩郃陽縣人潘讓，舊選簿查有。正統四年十二月，系建寧右衛右所故世襲百戶【潘誠】親弟。已與侄潘政，優給，病故。

四輩郃陽縣人潘勝(潘勝)，舊選簿查有。天順五年九月，年十九歲，系建寧右衛右所故世襲百戶潘讓嫡次孫。

五輩郃陽縣人潘璋，舊選簿查有。弘治十四年九月，系建寧右衛右所故世襲百戶潘勝嫡次男。

六輩郃陽縣人潘鎮，舊選簿查有。嘉靖十三年六月，年二十四歲，系建寧右衛右所故百戶潘璋嫡長男。

七輩郃陽縣人潘泓。萬曆五年十二月，年二十四歲，系建寧右衛右所故世襲百戶潘鎮嫡長男。

伊父原襲祖職世襲百戶，嘉靖十八年，囗，觧軍，囗囗囗囗囗，獲立功，五年借支官銀二百六十八兩八錢四分四釐，赴部支納。隆慶二年，故。

本舍照舊襲祖職世襲百戶，伊父借支官銀，就於本舍俸糧扣數補充，考試二等。

八輩郃陽縣人潘應龍。萬曆三十二年十二月，年二十四歲，系建寧右衛右所故世襲百戶潘泓嫡長男，比中一等。

中所[462-467]。

**正千戶黃杲，缺黃**

一輩黃興，舊選簿查有。永樂十六年四月，建寕右衞中所世襲正千戶，黃興(舊姓名李小伍)。

二輩黃旺，舊選簿查有。永樂十六年六月，系建寧右衛中所故正千戶黃興(舊姓名李小伍)嫡長男。

三輩山後人黃鏞，舊選簿查有。成化二年七月，系建寧右衛中所世襲正千戶黃旺庶長男。

四輩山後人黃浩，舊選簿查有。正德二年十一月，系建寧右衛中所年老世襲正千戶黃鏞嫡長男。

五輩山後人黃杲，舊選簿查有。正德九年八月，系建寕右衞中所故世襲正千戶黃浩嫡長男。

**副千戶婁世勳**

外黃查有。父前二輩淄川縣人婁平洪武二年軍，老。

將兄婁彬郎，代役，後疾。

將淄川縣人婁貴，代役，洪武三拾肆年克西水寨升小旗。三十五年渡淮河升試百戶，六月平定京師升汝寧衛右所副千戶。永樂二年與世襲。

(婁勝)婁勝系今改宿州衛右所副千戶。有父婁子，頂祖父【婁平】名字從軍，比先失報，頂祖父名字緣由，永樂八年具啓改正(具啓改正)。

淄川縣人婁勝系婁貴嫡長男，年十七歲。父宣德二年調建寧右衛中所，老。婁勝，於九年替授本衛所副千戶。

婁德系婁勝嫡長男，父故。婁德，先因年幼，優給，今出優，於弘治七年襲升建寧右衛中所世襲副千戶。

前一輩婁彬郎(婁彬郎)。

一輩婁貴，已載前黃。

二輩淄川縣人婁勝，舊選簿查有。宣德九年七月，系建寧右衛中所世襲副千戶婁貴嫡長男。

三輩淄川縣人婁德，舊選簿查有。弘治七年九月，系建寧右衛中所故世襲副千戶婁勝嫡長男。

四輩淄川縣人婁瑛，舊選簿查有。嘉靖十七年八月，系建寧右衛中所年老副千戶婁德嫡長男。

五輩淄川縣人婁世勳，舊選簿查有。嘉靖三十八年二月，年十二歲，系建寧右衛中所年老副千戶婁瑛庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖四十一年終住支。

嘉靖四十三年七月，年十七歲，系建寧右衛中所年老副千戶婁瑛庶長男，優給出幼襲職。

查得本舍優給，達限一年以上，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

六輩婁拱辰。萬暦二十六年十月，年二十四歳，係建寕右衞中所患疾副千戶婁世勲嫡長男，比中一等。

**汪真：實授百戶**

內黃查有。祖父汪成，洪武元年（1368年）歸附，併□充小旗，三年（1370年）克虹羅山等處，除□慶衛守禦所百戶，十六年（1383年）除隆朝州衛右所。故。

父汪全，洪武二十二年（1389年）襲延平衛後所百戶。故。

山陽縣人汪保(舊名□□保)系嫡長男，洪武二十九年（1396年）優給。永樂二年（1404年）襲建寧右衛中所世襲百戶。

一輩汪成，已載前黃。

二輩汪全，已載前黃。

三輩汪保，已載前黃。

四輩汪原，舊選簿查有。永樂九年（1411年）八月，汪原，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪保親叔。

五輩汪敬，舊選簿查有。永樂二十二年（1424年）十二月，汪敬，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪原嫡長男。

六輩汪榮，舊選簿查有。成化七年（1471年）閏九月，汪榮，年十八歲，山陽縣人，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪敬嫡長男。

七輩汪勝，舊選簿查有。弘治三年（1490年）十月，汪勝，年十五歲，山陽縣人，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪榮嫡長男。

八輩汪真，舊選簿查有。嘉靖十年（1531年）十月，汪真，年六歲，山陽縣人，系建寧右衛中所老疾百戶，汪勝嫡長男。照例全俸，優給至嘉靖十八年（1539年）終住支，嘉靖十九年（1540年）八月，汪真，年十五歲，山陽縣人，系建寧右衛中所，故實授百戶，汪勝嫡長男，優給出幼襲職。

九輩汪洪：萬曆十六年（1588年）八月，單本革□遇，汪洪建寧右衛中所故世襲百戶，汪真長男，查得□行事例軍職□□□□□□充軍不分典列監，故子孫永不許襲，又福建限十二年之內人文不到部者不難襲，今查伊父汪真，嘉靖四十年（1561年）委守寧德□□方夫□問提斬罪未經奏辦監，故至今二十餘年違限甚久，合行革於以後子孫永不許□□保送承襲。

**汪真：實授百戶。**

內黃查有，汪保舊名□□保，山陽縣人，祖父汪成，洪武元年（1368年）歸附，併□充小旗，三年（1370年）克虹羅山等處，除□慶衛守禦所百戶，十六年（1383年）除隆朝州衛右所，故父汪全二十二年（1389年）襲延平衛後所百戶，故保系嫡長男，二十九年（1396年）優給，永樂二年（1404年）襲建寧右衛中所世襲百戶。

一輩汪成，已載前黃。

二輩汪全，已載前黃。

三輩汪保，已載前黃。

四輩汪原，舊選簿查有。永樂九年（1411年）八月，汪原，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪保親叔。

五輩汪敬，舊選簿查有。永樂二十二年（1424年）十二月，汪敬，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪原嫡長男。

六輩汪榮，舊選簿查有。成化七年（1471年）閏九月，汪榮，年十八歲，山陽縣人，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪敬嫡長男。

七輩汪勝，舊選簿查有。弘治三年（1490年）十月，汪勝，年十五歲，山陽縣人，系建寧右衛中所故世襲百戶，汪榮嫡長男。

八輩汪真，舊選簿查有。嘉靖十年（1531年）十月，汪真，年六歲，山陽縣人，系建寧右衛中所老疾百戶，汪勝嫡長男。照例全俸，優給至嘉靖十八年（1539年）終住支，嘉靖十九年（1540年）八月，汪真，年十五歲，山陽縣人，系建寧右衛中所，故實授百戶，汪勝嫡長男，優給出幼襲職。

九輩汪洪：萬曆十六年（1588年）八月，單本革□遇，汪洪建寧右衛中所故世襲百戶，汪真長男，查得□行事例軍職□□□□□□充軍不分典列監，故子孫永不許襲，又福建限十二年之內人文不到部者不難襲，今查伊父汪真，嘉靖四十年（1561年）委守寧德□□方夫□問提斬罪未經奏辦監，故至今二十餘年違限甚久，合行革於以後子孫永不許□□保送承襲。

外黃查有。有叔竇成(舊名四十)，洪武元年從軍充小旗。十三年選充總旗。十七年除府軍前衛中前所世襲百戶。十九年，故，無兒男。

嵩縣人竇斌(舊名竇的驢兒)系竇成(舊名四十)親侄，洪武二十一年襲除龍驤衛中所世襲百戶。

竇雄系竇斌(舊名竇的驢兒)嫡長男，父永樂四年故。竇雄，六年襲建寧右衛中所世襲百戶。

竇真系竇雄嫡長男，父宣德十年故。竇真，正統七年襲建寧右衛中所世襲百戶。

竇壽系竇真嫡長男。父竇真正統十四年被賊殺死。竇壽，景泰元年全優，景泰十三年終住支。

竇武

一輩嵩縣人竇成(舊名四十)，已載前黃。

二輩嵩縣人竇斌(舊名竇的驢兒)，已載前黃。

三輩嵩縣人竇雄，舊選簿查有。永樂六年十二月，年十五歲，系建寧右衛中所故世襲百戶竇斌(舊名竇的驢兒)嫡長男。

四輩嵩縣人竇真，舊選簿查有。正統七年九月，年十歲，系建寧右衛中所故世襲百戶竇雄嫡長男。

五輩嵩縣人竇壽，舊選簿查有。天順八年八月，年十六歲，系建寧右衛中所被賊殺死世襲百戶竇真嫡長男。

六輩嵩縣人竇松，舊選簿查有。正德六年四月，系建寧右衛中所故世襲百戶竇壽嫡長男。

七輩嵩縣人竇武，舊選簿查有。嘉靖二十九年六月，系建寧右衛中所老疾世襲百戶竇松嫡長男。

八輩嵩縣人竇潤。萬曆二年四月，年四十四歲，系建寧右衛中所年老世襲百戶竇武嫡長男。

九輩嵩縣人竇大欽。萬曆十九年四月，年二十三歲，系建寧右衛中所故世襲百戶竇潤嫡長男，比中三等。

十輩嵩縣人竇廷相。萬曆四十一年四月，大選過建寧右衛中所世襲百戶一員，年十八歲，系故世襲百戶竇大欽嫡長男，比中三等。

內黃查有。有祖父周原三(舊名鎖兒)，乙未年歸附，洪武四年疾。

令父周得，代役，洪武十五年併充小旗。十六年升充總旗。十九年敬除流官百戶。故。

和州人周文系嫡長男，洪武十九年襲世襲百戶。

周坦系周文嫡長男，父老疾。周坦，年幼優襲世襲百戶。

周禮系周鎮嫡次男，父故。周禮，襲世襲百戶。

周鳴鸞系建寧右衛中所故實授百戶周禮嫡次男，嘉靖十八年欽準襲職。

一輩和州人周得，已載前黃。

二輩和州人周文，舊選簿查有。洪武二十九年八月，年十三歲，系建寧右衛中所故流官百戶周得嫡長男。欽準襲職，與世襲，仍授本衛所世襲百戶，支俸操練，至十六歲管事。

三輩和州人周坦，舊選簿查有。正統七年九月，年十五歲，系建寧右衛中所殘疾世襲百戶周文嫡長男。

四輩和州人周鎮，舊選簿查有。弘治元年十月，系建寧右衛中所世襲百戶周坦嫡長男。

五輩和州人周禮，舊選簿查有。正德九年五月，系建寧右衛中所故世襲百戶周鎮嫡次男。

六輩和州人周鳴鸞，舊選簿查有。嘉靖十八年六月，年二十歲，系建寧右衛中所故實授百戶周禮嫡次男。

七輩和州人周繼邦，舊選簿查有。嘉靖二十二年二月，年七歲，系建寧右衛中所故實授百戶周鳴鸞嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十九年終住支。

嘉靖三十年八月，年十五歲，系建寧右衛中所故實授百戶周鳴鸞嫡長男，優給出幼襲職。

八輩和州人周維京。萬曆九年八月，年八歲，系建寧右衛中所故世襲百戶周繼邦嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十五年終住支。

九輩和州人周之相。萬曆四十一年二月，建寧右衛中所世襲百戶，優給舍人一名，年三歲，系故世襲百戶周維京嫡長男。照例與全俸優給，至五十二年終住支。史項元囗囗，對訖。

外黃查有。有祖父譚志宗，洪武元年從軍充小旗，當年充總旗。洪武十七年欽除海南衛百戶。洪武二十三年，故。

有父譚嗣榮，亦故。

將嫡長兄譚成，洪武二十五年半俸優給，欽準實授，襲建寧右衛中所百戶。洪武三十五年，故，無兒男。

長寧縣人譚真系親弟，永樂元年欽襲建寧右衛中所世襲百戶。

譚玉系譚真親弟，兄故，無嫡庶兒男。譚玉，優給，襲世襲百戶。

一輩長寧縣人譚志宗，已載前黃。

二輩長寧縣人譚成，舊選簿查有。洪武二十七年七月，系海南衛中所故世襲百戶譚志宗嫡長孫，欽準襲建寧右衛中所世襲百戶。

三輩長寧縣人譚真，舊選簿查有。永樂元年正月，系建寧右衛中所失陷世襲百戶【譚成】親弟。

四輩長寧縣人譚玉，舊選簿查有。永樂七年十月，年十一歲，系建寧右衛中所故世襲百戶【譚真】親弟，敬與全俸優給，至永樂十年終住支。

五輩長寧縣人譚濱，舊選簿查有。正統七年九月，年六歲，系建寧右衛中所故世襲百戶【譚玉】親次侄，欽與全俸優給，至正統十五年終住支。

六輩長寧縣人譚銘，舊選簿查有。弘治八年九月，系建寧右衛中所故世襲百戶【譚濱】親侄。七輩長寧縣人譚嵩，舊選簿查有。嘉靖十二年八月，年二十二歲，系建寧右衛中所年老百戶譚銘嫡長男。

八輩長寧縣人譚慶。萬曆三年二月，年二十九歲，系建寧右衛中所故世襲百戶譚嵩嫡次男。

伊父原襲祖職世襲百戶，嘉靖三十五年委觧軍器赴京。三十六年，故。

伊兄譚童，患疾不堪。

本舍先於萬曆二年四月，保送赴部借職。

查得伊父爲事未結，[dan，耽延年久]躭延年久。隨經駁查去後，今既查明，事結無礙，覆保前來。

本舍照例準借襲祖職世襲百戶。待後伊兄譚章疾愈或生有兒男，退還職事。

九輩長寧縣人譚應祁。萬曆三十年四月，年十八歲，系建寧右衛中所故世襲百戶譚慶嫡長男，比中二等。

一輩南城縣人吳旺。

二輩南城縣人吳忠，舊選簿查有。洪武二十五年五月，系邵武衛總旗，欽除建寧右衛中所世襲百戶。

三輩南城縣人吳琮，舊選簿查有。洪武三十五年，系建寧右衛中所百戶吳忠嫡長男。

四輩南城縣人吳鏞，舊選簿查有。景泰四年十月，系建寧右衛中所世襲百戶吳琮嫡長男。

五輩南城縣人吳清，舊選簿查有。成化七年閏九月，系建寧右衛中所故世襲百戶【吳鏞】親侄。

六輩南城縣人吳慶，舊選簿查有。嘉靖元年六月，系建寧右衛中所年老世襲百戶吳清庶長男。

七輩南城縣人吳彪，舊選簿查有。嘉靖十七年八月，年十七歲，系建寧右衛中所故百戶吳慶嫡長男。

八輩南城縣人吳應時，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，南城縣人吳彪，年四十七歲，系建寧右衛中所實授百戶。今患疾在所，有嫡長男吳應時，現年二十七歲，告替。

九輩南城縣人吳繼芳，審稿查有。隆慶三年八月，年七歲，系建寧右衛中所實授百戶吳應時嫡長男。照例與全俸優給，至隆慶十年終住支。

萬曆八年八月，年十八歲，系建寧右衛中所故世襲百戶吳應時嫡長男，優給出幼襲職。

查本舍起送過，限三年，限外有無多支俸糧，合行扣畢關支，比中二等。

十輩南城縣人吳光遠/吳光達。天啓二年三月，大選過建寧右衛中所實授百戶一員，年二十四歲，系故實授百戶吳繼芳嫡長男，比中一等。對訖。

前所[468]。

**副千戶李振祖**

廬江縣人李振祖，年六歲，系李璿嫡長男。囗囗，三十六年，囗囗，替，八年終住支。年，囗囗，系建寧右衛前所故副千戶【李璿】男。伊堂叔李璿系百戶，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，六年，囗囗，失陷。禔義系親叔，襲升副千戶。父沿襲。本人照例革當先職級，與襲，囗囗囗，九年二月二十七日欽準襲職。

一輩廬江縣人李祥(舊名李添祥)，舊選簿查有。洪武二十九年，建寧右衛前所總旗升百戶李祥(舊名李添祥)。

二輩廬江縣人李政，舊選簿查有。系建寧右衛前所故世襲副千戶李祥(舊名李添祥)嫡長男。

三輩廬江縣人李忠，舊選簿查有。洪武三十五年十二月，系建寧右衛前所世襲百戶李政嫡長男。

四輩廬江縣人李鏞，舊選簿查有。永樂十七年十一月，年十五歲，系建寧右衛前所故世襲百戶李忠嫡長男。

五輩廬江縣人李義，舊選簿查有。景泰三年九月，系建寧右衛前所失陷副千戶【李鏞】親叔，欽與世襲。

六輩廬江縣人李璿，舊選簿查有。成化八年七月，系建寧右衛前所世襲副千戶李義嫡長孫。

七輩廬江縣人李振祖，舊選簿查有。正德十六年七月，年六歲，系建寧右衛前所故副千戶李璿嫡長男。

八輩廬江縣人李楫。萬曆九年四月，年二十四歲，系建寧右衛調守蒲城前所故世襲百戶嫡次男，比中二等。

九輩廬江縣人李長祚。萬曆二十一年四月，大選過建寧右衛調守蒲城前所世襲百戶一員，年二十歲時，系患疾世襲百戶李楫嫡長男，比中一等。

後所[469-472]。

外黃查有。父胡得保甲辰年歸附，老。

六安州人胡忠(舊名隆兒)代役，洪武二十二年，囗囗囗囗囗。三十三年濟南升總旗。三十五年平定京師升副千戶。永樂二年，與世襲。

胡敬，囗囗囗，系庶長男。父洪熙元年調建寧右衛署衛鎮撫事，病故。胡敬於宣德元年除所鎮撫事副千戶。

胡燁系胡敬庶長孫。伊祖老。

父胡彬，替職，弘治四年爲地方事，降本衛左所試百戶事，病故。

胡燁系庶長男，弘治十三年優給，至弘治二十四年終住支。

一輩六安州人胡忠，已載前黃。

二輩六安州人胡敬，舊選簿查有。宣德元年七月，系建寧右衛故所鎮撫事副千戶胡忠(舊名隆兒)庶長男。

三輩六安州人胡彬，舊選簿查有。成化二年七月，系建寧右衛世襲衛鎮撫胡敬嫡長男。

四輩六安州人胡燁，舊選簿查有。正德七年六月，系建寧右衛左所試百戶胡彬庶長男。

伊父原系本衛衛鎮撫，爲事降前職。

本人照例已與祖職衛鎮撫俸優給，今出優，仍與做衛鎮撫。

五輩六安州人胡堂，舊選簿查有。嘉靖三十四年八月，系建寧右衛【衛鎮撫】【今痼疾】胡燁嫡長男。

查得伊曾祖胡忠，原系德州衛世襲副千戶，洪熙元年調建寧右衛署衛鎮撫事副千戶。

祖胡敬，以後遂襲鎮撫，例應減革。

今當準令本舍照舊仍替副千戶(注：後所)。

六輩六安州人胡一儁(胡一俊)。萬曆七年十月，年十八歲，系建寧右衛後所故副千戶胡堂嫡長孫。

七輩六安州人胡一鳳。伊堂兄胡一儁(胡一俊)，原襲副千戶，今患疾，無子。

序該伊父胡錀(胡錀)/胡綸(胡綸)承襲，患疾不堪。

親兄胡一清系生員，不顧承襲/不願承襲(不願承襲)。

萬曆二十七年九月分，單本選過建寧右衛後所副千戶一員，年二十三歲。本舍合照例借替副千戶。待後伊堂兄胡一儁(胡一俊)，生有兒男，退還職事，比中一等。

八輩六安州人胡一麟。萬曆三十三年十月，大選過建寧右衛後所副千戶，年十九歲，系故副千戶【胡一鳳】親弟。準照舊借襲副千戶。待二兄疾愈或生子，退還，比中二等。對訖。

九輩六安州人胡於蕃。崇禎五年正月補四年十二月，大選過建寧右衛後所副千戶一員，念二十五歲，系故副千戶【胡一麟】親侄，比中二等。對訖。

外黃查有。。囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，侄王斡，代，洪武十七年升總旗。二十六年，以年深，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗。

祖王震，除，景泰七年以徵福建斬捕首虜有功，升副千戶。故。

父王洪，囗囗囗囗囗，成化四年，故。

臨淮縣人王勇系嫡長男，二十年襲福建行都司建寧右衛後所副千戶。

王進系建寧右衛後所年老世襲副千戶王勇嫡長男，嘉靖八年，替。

一輩臨淮縣人王得祖。

二輩臨淮縣人王貴。

三輩臨淮縣人王禮，舊選簿查有。永樂三年六月，系建寧右衛後所故世襲百戶王貴嫡長男。

四輩臨淮縣人王震，舊選簿查有。宣德九年七月，年十五歲，系建寧右衛後所故世襲百戶王禮嫡長男。景泰六年八月，建寧右衛百戶升副千戶，王震。

五輩臨淮縣人王洪，舊選簿查有。天順五年九月，年十五歲，系建寧右衛後所故世襲副千戶王震嫡長男。

六輩臨淮縣人王勇，舊選簿查有。成化二十年八月，年十五歲，系建寧右衛後所故世襲副千戶王洪嫡長男。

七輩臨淮縣人王進，舊選簿查有。嘉靖八年十月，年三十一歲，系建寧右衛後所年老世襲副千戶王勇嫡長男。

八輩臨淮縣人王詔，舊選簿查有。嘉靖十九年十月，年七歲，系建寧右衛後所故副千戶王進嫡長男。

伊高祖王震，原系百戶，景泰五年官台山等處剿捕強盜功升副千戶。故。

曾祖父沿襲，所據剿捕強盜功次，例應減革。

本人照例革與署副千戶事實授百戶俸優給，至嘉靖二十六年終住支。

嘉靖二十七年十月，年十五歲，系建寧右衛後所故副千戶王進嫡長男。優給，已革與署副千戶事實授百戶，今出優襲職。

九輩臨淮縣人王之臣。萬曆十年十二月，年四歲，系建寧右衛後所署副千戶事實授百戶王詔庶長男。照例與全俸優給，至萬曆二十年終住支。囗囗囗囗囗。

萬曆二十一年十月，年十五歲，出幼襲職，比中三等。囗囗囗囗囗。

十輩臨淮縣人王加封。崇禎十二年二月，大選過建寧右衛後所署副千戶事實授百戶一員，年二十五歲，系故署副千戶事實授百戶王之臣嫡長男，比中三等。對訖。

**實授百戶裴大椿**

外黃查有。囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，充軍，囗囗囗，陣亡。

辛丑年，將父裴興，補役，洪武十七年，囗囗囗。二十一年升總旗。二十九年，以年深欽除建寧右衛世襲百戶。三十五年，故。

嫡長男，兄裴旺，襲，故，無兒男。

裴聚系嫡次男，襲授建寧右衛後所世襲百戶。

裴敬系裴聚嫡長男。

一輩無爲州人裴興，已載前黃。

二輩無爲州人裴聚，舊選簿查有。洪武三十五年十二月，系建寧右衛後所世襲世襲百戶裴興嫡次男。

三輩無爲州人裴敬，舊選簿查有。永樂十六年十月，年十五歲，系建寧右衛後所故世襲百戶裴聚嫡長男。

四輩無爲州人裴瑛，舊選簿查有。天順六年九月，系建寧右衛後所故副千戶裴敬嫡長男，欽與世襲。

五輩無爲州人裴鎮，舊選簿查有。弘治五年十一月，系建寧右衛後所故世襲百戶裴瑛庶長男。

六輩無爲州人裴澗，舊選簿查有。嘉靖十四年八月，年二十六歲，系建寧右衛後所故世襲百戶裴鎮嫡次男。

伊曾祖裴敬，以百戶，沙尤獲功三次，升前職。相沿。

本人照例沙尤功，不及數，升級與百戶。

七輩無爲州人裴沈大椿，舊選簿查有。嘉靖四十五年十月，年二十六歲，系建寧右衛後所故實授百戶裴澗嫡次男。

八輩無爲州人裴應科。萬曆二十七年八月，年六歲，系建寧右衛後所故實授百戶沈大椿嫡長男。全俸優給，至三十五年終住支。

萬曆三十八年六月，大選過建寧右衛後所實授百戶一員，年十八歲，出幼襲職，比中三等，限外有無支俸查扣。對訖。

**百戶沈重，缺黃**

一輩沈亮，舊選簿查有。洪武三十五年七月，系建寧右衛後所故世襲百戶沈興嫡長男。

二輩金壇縣人沈鏞，舊選簿查有。天順八年二月，系建寧右衛後所故世襲百戶沈亮嫡長孫。

三輩金壇縣人沈鐸，舊選簿查有。正德二年九月，年十六歲，系建寧右衛後所故世襲百戶沈鏞庶長男，優給出幼襲職。

四輩金壇縣人沈重，舊選簿查有。嘉靖十五年六月，年二十一歲，系建寧右衛後所故百戶沈鐸嫡次男。

**世襲百戶蘇㫤(蘇昶)，缺黃**

一輩平陽縣人蘇和。

二輩平陽縣人蘇禎，舊選簿查有。永樂二十年八月，年十六歲，系建寧右衛後所爲事立功故世襲百戶蘇和嫡長男。

三輩平陽縣人蘇麒，舊選簿查有。成化十一年八月，年十五歲，系建寧右衛後所故世襲百戶蘇禎庶次男。

四輩平陽縣人蘇開，舊選簿查有。成化十七年六月，系建寧右衛後所故世襲百戶【蘇麒】堂兄。

五輩平陽縣人蘇禎，舊選簿查有。正德元年十月，年十七歲，系建寧右衛後所故世襲百戶蘇開嫡長男。

**正千戶夏弘，缺黃**

一輩合肥縣人夏英。

二輩合肥縣人夏雲，舊選簿查有。洪武二十七年七月，系鎮囗衛陣亡流官衛鎮撫夏英嫡長男。

三輩合肥縣人夏斌，舊選簿查有。永樂十五年三月，年十六歲，系建寧右衛前所失陷正千戶夏雲庶長男，欽與世襲。

四輩合肥縣人夏誠，舊選簿查有。正統十三年五月，年八歲，系建寧右衛前所故世襲正千戶夏斌嫡長男。

五輩合肥縣人夏謹，舊選簿查有。景泰四年十二月，系建寧右衛前所故世襲正千戶【夏誠】親弟。

六輩合肥縣人夏敏，舊選簿查有。弘治十五年十二月，系建寧右衛前所故世襲正千戶夏謹嫡長男。

伊父爲事降百戶。故。

本人照例襲祖職正千戶。

七輩合肥縣人夏時，舊選簿查有。正德八年四月，系建寧右衛前所故世襲正千戶夏敏嫡長男。

八輩合肥縣人夏弘，舊選簿查有。嘉靖七年八月，年三十六歲，系建寧右衛蒲城前所故絕世襲正千戶【夏時】親弟，欽與世襲。

九輩合肥縣人夏恩。

十輩合肥縣人夏尚忠。萬曆二年十月，年二十七歲，系建寧右衛蒲城前所年老正千戶【夏恩】男。

十一輩合肥縣人夏到長。萬曆二十八年四月，年二十八歲，系建寧右衛蒲城前所患疾正千戶夏尚忠嫡長男，比中一等。

蒲城前所[473-476]。

**副千戶武烈**

外黃查有。囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，二十八年，老。

將武勝，代役，洪武三十三年，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，西水寨升試百戶。三十五年渡江升副千戶。永樂二年與世襲。

武旺系，囗囗囗囗囗囗，千戶。(武勝在靖難之役中立有軍功，獲升世襲副千戶。)

武能系嫡長男，父武旺於景泰元年(1450)征剿沙、尤等處有功，升正千戶，今疾。武能於成化六年替授泉州衛世襲正千戶。

一輩武勝，已載前黃。

二輩武旺，已載前黃。

三輩武能，已載前黃。

四輩武昇。

五輩靈璧縣人武清，舊選簿查有。嘉靖四年十二月，系建寧右衛前所世襲正千戶武昇嫡長男。

六輩靈璧縣人武烈，舊選簿查有。嘉靖三十五年六月，年三十八歲，系建寧右衛蒲城前所年老正千戶武清嫡長男。

查伊高祖武旺，以副千戶，於景泰元年征剿沙、尤功升正千戶。

曾祖武能、祖武昇、父武清，沿襲。

所據沙、尤功，無擒斬，例不準襲，本舍革襲與副千戶。

七輩靈璧縣人武誥。萬曆七年四月，年三十六歲，系【建寧右衛】【調守蒲城前所】【年老副千戶】武烈嫡長男，比中二等。

八輩靈璧縣人武尚文。萬曆二十八年八月，年三十四歲，系建寧右衛蒲城前所患疾副千戶武誥嫡長男，比中二等。

九輩靈璧縣人武維忠。萬曆三十九年十二月，大選過【建寧右衛】【調守蒲城前所】副千戶一員，年二十五歲，系故副千戶武尚文嫡長男，比中三等。對訖。

內黃查有。囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，洪武三十三年濟南，

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，年，囗，蘆河滿，囗，軍馬升實授百戶。三十五年，

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗。永樂二年世襲。

張貴系張榮嫡長男。

張福系張貴嫡長男。囗囗囗囗囗囗囗囗。

一輩張榮(舊名士敬)，舊選簿查有。永樂十六年四月，建寕右衞前所世襲副千戶，張榮(舊名士敬)。

二輩張貴，舊選簿查有。洪熙元年二月，系建寧右衛前所故世襲副千戶張榮(舊名士敬)嫡長男。

三輩張福，舊選簿查有。正統六年九月，系建寧右衛前所故世襲副千戶張貴嫡長男。

四輩山後人張俊，舊選簿查有。天順二年十月，系建寧右衛前所故世襲副千戶張福嫡次叔。

五輩山後人張拱，舊選簿查有。成化二十三年二月，系建寧右衛前所世襲副千戶張俊嫡長男。

六輩山後人張冠，審稿查有。弘治九年七月，系建寧右衛前所故世襲副千戶張拱嫡長男。

七輩山後人張應魁，舊選簿查有。嘉靖十五年六月，年三十一歲，系建寧右衛前所故副千戶張冠嫡長男。

八輩龍門縣人張大綸，舊選簿查有。嘉靖四十二年十二月，年三十歲，系【建寧右衛】【調守蒲城前所】故副千戶【張應魁】次男。

九輩龍門縣人張遇春。萬曆七年八月，年七歲，系【建寧右衛】【調守蒲城前所】故副千戶張大綸嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十二年終住支。

十輩龍門縣人張遇光。萬曆十四年八月，年十一歲，系【建寧右衛】【調守蒲城前所】故副千戶張大綸嫡次男。照例與全俸優給，至萬曆十八年終住支。

萬曆十九年八月，年十六歲，系【建寧右衛】【調守蒲城前所】故副千戶張大綸嫡次男。出幼襲職，比中二等。

十一輩張萬明。崇禎二年六月，大選過，建寕左衞浦城前所副千戶一員，年二十九歳，係故副千戶張遇光嫡長男，比中二等。

64冊475-476頁[建寧右衛選簿][√]。

**百戶徐夔**

外黃查有。，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，洪武三十三年，

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，於永樂十年，囗囗囗囗囗。

徐震系徐忠，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，父徐，囗，先故。徐震，於，囗囗，二年，六，月襲職。

一輩涇縣人徐才，已載前黃。

二輩涇縣人徐彬，已載前黃。

三輩涇縣人徐忠，舊選簿查有。永樂十四年九月，系建寧右衛前所故世襲百戶【徐彬】親弟。四輩涇縣人徐震，舊選簿查有。正統十二年七月，年十五歲，系建寧右衛前所故世襲百戶徐忠嫡長孫。

五輩涇縣人徐祐，舊選簿查有。成化六年六月，年十六歲，系建寧右衛前所故世襲百戶徐震嫡長男。

六輩涇縣人徐玉，舊選簿查有。弘治三年十二月，年七歲，系建寧右衛前所故世襲百戶徐祐嫡次男。已與兄徐昇，優給，亦故。該與本人轉名優給，至弘治十年終住支。

七輩涇縣人徐夔，舊選簿查有。嘉靖九年十二月，年二十六歲，系建寧右衛蒲城前所故百戶徐玉嫡長男。

八輩涇縣人徐言。

九輩涇縣人徐官，舊選簿查有。萬曆十三年四月，年三十三歲，系建寧右衛蒲城前所世襲百戶徐言嫡長男，比中三等。

十輩涇縣人徐行簡，萬曆二十五年二月，大選過年十歲，系建寧右衛蒲城前所故世襲百戶徐官嫡長男。全俸優給，至二十九年終住支。

萬曆三十年十月，年十五歲，系故世襲百戶徐官嫡長男，出幼襲職，比中二等。
