# 66冊[北京衛]

## 富峪衛選簿[北京衛]

王俊，山後人，曾祖那海，洪武二十一年（1388年）從軍，三十三年（1400年）白溝河、濟南之戰升小旗，彰德之戰功升試百戶，三十五年克金川門（在今南京），升富裕衛（在今內蒙古自治區赤峯市寧城縣境內）中所正千戶，永樂六年（1408年）故。祖父達兒伯系長男，永樂七年襲，洪熙元年（1425年）大松嶺（在今河北省張家口市赤城縣）戰胡寇，功升二級授指揮同知；正統九年（1444年）土河川殺胡寇，升指揮使，十年故。伯父住兒系長男，十一年襲，十四年迤北陣亡，無嗣。父王原（舊名索兒）系親弟，本年襲，天順五年（1461年）四牌樓殺曹欽（官至都督同知，封昭武伯，謀反被誅），功升都指揮僉事；成化十六年（1480年）徵威寧海子，升都指揮同知，弘治十年（1498年）故。王俊系親男，襲授富裕衛帶俸指揮使。

一輩那海，已載前黃。富裕衛中所正千戶。

二輩達兒伯，舊選簿查有。正統九年四月，由富裕衛指揮同知升指揮使。

三輩住兒，舊選簿查有。系富裕衛故指揮使達兒伯（即答兒白）嫡長男，正統十一年五月襲職。

四輩王原，舊選簿查有。系富裕衛徵進陣亡指揮使住兒親弟，正統十四年（1449年）十月襲職。

五輩王俊，舊選簿查有。系富裕衛中所帶俸都指揮同知王原嫡三男，父原系本衛指揮使，功升前職，病故，弘治十年十月，本人照例革襲指揮使，仍於本衛所帶俸。

六輩王璽，舊選簿查有。系富裕衛中所年老帶俸指揮使王俊親侄，祖父王原天順五年四牌樓功升都指揮僉事，成化十六年威寧海子功升都指揮同知，叔父王俊襲指揮使。嘉靖二十一年（1542年）八月，本人準替指揮同知。

七輩王受，舊選簿查有。系富裕衛中所帶俸年老指揮同知王璽嫡長男，嘉靖三十二年（1553年）十月襲職。

八輩王頂。系富裕衛中所故帶俸指揮同知王受嫡長男，嘉靖四十三年（1564年）四月，王頂年九歲，照例與全俸優給，至嘉靖四十九年終住支。隆慶五年（1571年）二月，王頂年十六歲，優給出幼襲職。

九輩王文魁。系老指揮同知王頂嫡長男，萬曆四十五年（1617年）十二月，通過武試大選比中三等襲富裕衛中所指揮同知，年三十七歲。九世王邦吉。系老指揮同知王文魁嫡長男，崇禎十五年（1642年）四月，通過武試大選比中三等襲職，年二十二歲。

一輩那海洪武貳拾壹年軍永樂六年故

二輩逹児白三輩住児四輩王原五輩六輩遷安縣人七輩八輩遷安縣人

十輩王邦吉崇禎十五年四月大選過富裕衞指揮同知王邦吉年二十二歳係老指揮同知王文魁嫡長男比中三等

**副千戶戴銳，缺黃**

戴銳，遷安縣人，富峪衛左所副千戶。

一輩戴塔刺海。富峪衛左所世襲副千戶。

二輩戴滿。戴塔刺海弟。

三輩戴清，舊選簿查有。系富峪衛左所故世襲副千戶戴塔刺海嫡長男，宣德六年（1431年）七月襲職。

四輩戴玉，舊選簿查有。系富峪衛左所世襲副千戶戴清嫡長男，成化八年（1472年）十二月襲職。

五輩戴琮，舊選簿查有。系富峪衛左所世襲副千戶戴玉嫡長男，弘治十七年（1504年）二月襲職。

六輩戴勇，舊選簿查有。系富峪衛左所故世襲副千戶戴琮嫡長男，正德十六年（1521年）八月襲職。

七輩戴銳，舊選簿查有。系富峪衛左所年老帶俸副千戶戴勇嫡長男，嘉靖三十八年（1559年）二月襲職。

八輩戴承恩。系富峪衛左所帶俸故副千戶戴銳嫡長男，萬曆六年（1578年）四月，戴承恩年十五歲，照例與全俸優給，至萬曆六年終住支。萬曆七年二月，戴承恩年十六歲，出幼襲職，年幼未比。萬曆十一年十月，戴承恩比中三等。

九輩戴應祥。系故副千戶戴承恩嫡長男，萬曆三十四年（1606年）八月通過武試大選比中二等襲職，年二十二歲。

**所鎮撫滿景，缺黃**

滿景，遷安縣人，富峪衛（治今河北省平泉市北‌，後遷北京）左所所鎮撫。

一輩滿福壽，舊選簿查有。景泰元年（1450年），富峪衛舍人升所鎮撫。

二輩滿源，舊選簿查有。系富峪衛左所帶俸功升所鎮撫滿福壽嫡長男，景泰六年二月襲職。

三輩滿智，舊選簿查有。系富峪衛左所帶俸年老所鎮撫滿源嫡長男，嘉靖三年（1524年）六月襲職。

四輩滿奉，舊選簿查有。系富峪衛左所故帶俸所鎮撫滿智親弟，嘉靖三十八年（1559年）十月襲職，年四十五歲。

五輩滿景，舊選簿查有。系富峪衛左所故所鎮撫滿奉嫡長男，嘉靖四十年八月襲職，年二十八歲。

六輩滿泰。系富峪衛左所故帶俸所鎮撫滿景親堂弟，萬曆十一年（1583年）四月通過武試大選比中三等襲職，年四十四歲。

七輩滿守仁。系富峪衛左所故帶俸所鎮撫滿泰嫡長男，萬曆十三年八月武試大選比中三等襲職，年二十七歲。

八輩滿仲舉。系故所鎮撫滿守仁嫡長男，崇禎七年（1634年）四月，通過武試大選比中三等襲職。

**富峪衛 孫福（副千戶）**

內黃查有：孫興，睢寧縣人，父孫長乙未年(1355年)從軍，老疾。兄孫敬代役，洪武二十三年併槍充小旗，二十五年併槍充總旗，三十年以年深總旗，除富峪衛後所百戶。故。興三十三年襲百戶，濟南升副千戶，永樂二年欽與世襲。孫整系孫興親侄，叔將借父原授百戶職事，並自己立功一級，俱退與整承襲十二年欽準與襲本衛所副千戶，叔革閒孫榮系孫整嫡長男，孫太系孫榮嫡長男，父天順五年兩廣殺賊有功，升正千戶。故。太欽準襲富峪衛左所世襲正千戶。

一輩孫敬，已載前黃。

二輩孫興，已載前黃。

三輩孫整，舊選簿查有：永樂十二年十月，孫整系富峪衛左所世襲副千戶，孫興親侄，父孫敬原系百戶傷。故。彼時年幼，叔襲職，徵進有功，升前職，今長成，情願將自己一級俱退與興承襲，欽準襲職，伊叔革職。

四輩孫榮，舊選簿查有：正統十三年十月，孫榮系富峪衛左所世襲副千戶孫整嫡長男。

五輩孫太，舊選簿查有：成化三年二月，孫太，睢寧縣人，系富峪衛左所正千戶孫榮嫡長男。

六輩孫顯宗，舊選簿查有：弘治十三年十月，孫顯忠，睢寧縣人，系富峪衛左所故世襲正千戶孫太嫡長男。

七輩孫福，舊選簿查有：嘉靖十三年四月，孫福，年二十九歲，睢寧縣人，系富峪衛左所故正千戶孫顯宗嫡長男，伊曾祖榮原替副千戶，天順五年，廣西殺苗賊升前職。祖父沿襲所據廣西功不及數，例應減革，本人革襲副千戶。

**富峪衛 孫勳（副千戶）**

一輩孫增。

二輩孫斌，舊選簿查有：正統。三年三月，孫斌系保定右衛右所世襲副千戶，孫增庶長男，患左眼瞎疾。

三輩孫泰，舊選簿查有：景泰三年二月，孫泰系保定右衛右所故世襲副千戶孫斌次堂兄，有兄孫得海患風癱殘疾，不堪承襲，本人襲職，待有男還與職事。

四輩孫義真，舊選簿查有：天順三年七月，孫義真，易州人，系保定右衛右所故世襲副千戶孫泰嫡長男。

五輩孫清，舊選簿查有：成化三年六月，孫清，年九歲，易州人，系保定右衛右所故世襲副千戶，孫義真嫡長男，欽與全俸優給，至成化九年，終住支。

六輩孫富，舊選簿查有：成化十一年四月，孫富，易州人，系保定右衛右所故世襲副千戶孫義真親侄。

七輩孫林，舊選簿查有：正德十二年八月，孫林，易州人，系保定右衛右所在富峪衛右所帶俸世襲副千戶孫富嫡長男。

八輩孫勳，舊選簿查有：嘉靖三十五年十二月，孫勳，年三十六歲，益州人，系富峪衛右所帶俸故副千戶孫林嫡長男。

九輩孫錦，隆慶五年八月，孫錦，易州人，系富峪衛右所帶俸故副千戶孫勳嫡長男。

十輩孫吉，萬曆三十九年大選過富峪衛右所副千戶一員，孫吉，年十七歲，系故副千戶孫錦親侄，比中三等。

**富峪衛 孫玉（世襲百戶）**

一輩孫繼先。

二輩孫忠，舊選簿查有：宣德三年四月，孫中系富峪衛右所故世襲百戶孫繼先嫡長男。

三輩孫廣，舊選簿查有：宣德四年十一月，孫廣系富峪衛右所故世襲百戶孫中嫡長男。

四輩孫英，舊選簿查有：成化十年七月，孫英，德化縣人，系富峪衛右所世襲百戶孫廣嫡長男。

五輩孫輔，舊選簿查有：弘治十一年七月，孫輔，德化縣人，系富峪衛右所世襲百戶孫英嫡長男。

六輩孫玉，舊選簿查有：正德十四年二月，孫玉，德化縣人，系富峪衛右所在南京龍虎衛前所管事，故世襲百戶孫輔嫡長男。

**富峪衛 孫守印（實授百戶）**

一輩孫欽。

二輩孫伯剛，舊選簿差有：永樂二十一年十二月，孫伯剛系保定右衛前所世襲百戶孫欽嫡長男。

三輩孫福智，舊選簿查有：正統八年六月，孫福智系保定右衛前所世襲百戶孫伯剛嫡長男。

四輩孫成，舊選簿查有：正統十四年十月，孫成系保定右衛前所徵進未回百戶，孫福智庶弟。

五輩孫璽，舊選簿查有：成化二十一年四月，孫璽，蠡縣人，系富峪衛前所革職世襲百戶，孫成嫡長男。

六輩孫振，舊選簿查有：嘉靖三年四月，孫振，蠡縣人，系富峪衛前所故世襲百戶孫璽嫡長男。

七輩孫朝，舊選簿查有嘉靖二十年十月，孫朝，蠡縣人，系富峪衛前所故絕，實授百戶孫振同堂弟。

八輩孫得，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，孫德，年三十四歲，蠡縣人，系富峪衛前所故，實授百戶孫朝堂侄。舊號紙查有：嘉靖四十五年大選過富峪衛前所照舊實授百戶一員孫得。一宗國查得節革俱繫有功親侄不繫兄堂，例不減革，二功次查得黃選實授百戶，以上俱系洪武年間功，例不減革。

九輩孫守印，舊選簿查有：隆慶二年八月，孫守印，年四歲，蠡縣人，系富峪衛前所帶俸故實授百戶，孫得嫡長男，照例與全俸優給至隆慶十三年，終住支。

萬曆八年二月，孫守印，年十六歲，蠡縣人，系富峪衛前所實授百戶，孫得嫡長男優給出幼襲職，年幼未比。

萬曆十三年八月，比試得中三等。

孫文登，天啓七年二月大選過富峪衛前所實授百戶，優給舍人一名，孫文登，年十一歲，系故實授百戶孫守印嫡長男，照例與全俸優給至天啓十一年，終住支。

孫文登，崇禎五年二月大選過富峪衛前所實授百戶一員，孫文登，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

**富峪衛 孫鳳（百戶）**

外黃查有：孫鳳，年二十二歲，系富峪衛前所百戶，原籍直隸保定府安州人，有母舅祖郝祥洪武四年垛充儀衛司校尉，十六年故。十八年始祖孫英補役，三十二年七月，隨軍奉天征討，三十三年白溝河、濟南功升小旗，三十四年夾河、西水寨功升總旗。三十五年克東阿、汶上等處，六月渡江克金川門，功升錦衣衛中所實授百戶，永樂八年授世襲，十六年故。高伯祖孫聚系嫡長男，本，年四月襲。洪熙元年調富峪衛前所，年老無嗣。高祖孫真系親弟，未襲先故。曾祖孫旺系聚親侄，景泰六年二月，優給，天順八年二月襲，疾。伯祖孫良系長男，爲襲故絕。祖孫輔系嫡次男，正德五年六月替，嘉靖二十一年故。父孫灝系嫡長男，二十二年二月襲，三十四年故。鳳系嫡長男，本，年十二月，優給。三十七年二月比襲富峪衛前所百戶。

一輩孫英，已載前黃。

二輩孫聚，舊選簿查有：永樂十六年，孫聚系錦衣衛中所故世襲百戶孫英嫡長男。

三輩孫旺，舊選簿查有：天順八年二月，孫旺，安州人，系富峪衛前所老疾，世襲百戶孫聚親侄。

四輩孫輔，舊選簿查有：正德五年六月，孫輔，安州人，系富峪衛前所年老世襲百戶孫旺嫡次男。

五輩孫灝，舊選簿查有：嘉靖二十二年二月，孫灝，安州人，系富峪衛前所故帶俸實授百戶孫輔嫡長男。

六輩孫鳳，舊選簿查有：嘉靖三十四年二月，孫鳳，安州人，系富峪衛前所百戶孫灝嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十六年，終住支。

七輩孫國誠，萬曆三十五年九月單本選過富峪衛前所實授百戶一員，孫國誠，年二十九歲，安州縣人，系老實授百戶孫鳳嫡長男，比中三等。

156頁。

**虞江副千戶。**

一輩貼木哈失：缺

二輩歹都：缺

三輩皁狗見：缺

四輩虞洪：舊選簿查有，正德十六年五月，虞洪，山後人，系富峪衛後所帶俸正千戶鎖見嫡長男，伊堂兄皁狗見襲副千戶，廣東功升前職，除正千戶級，例不該襲，本入革與祖職副千戶。

五輩虞江：舊選簿查有，嘉靖四十一年二月，虞江，年三十，系金山人，系富峪衛後所故副千戶虞洪親侄。

六輩虞得水：萬曆二十一年八月，虞得水十一歲，系富峪衛後所老副千戶虞江嫡長男，例與全俸，至萬曆二十五年終支，萬曆二十六年二月，虞得水十六歲，出幼襲職。

七輩虞應科：崇禎八年四月大選，過富峪衛後所副千戶一員，虞應科二十六歲，系富峪衛後所故副千戶得水嫡長男，比中三等。

一輩帖木哈失二輩歹都三輩皁狗児四輩虞洪正德十六年五月係富裕衞後所帯俸正千戶鎻児嫡長男伊堂兄皁狗児襲副千戶廣東功陞前職除正千戶一級例不該襲本人革與祖職副千戶五輩金山人虞江嘉靖四十一年二月，年三十歳係富裕衞後所故副千戶虞洪親姪

七輩虞應科崇禎八年四月大選過富裕衞後所副千戶，年二十六歳係故千戶虞得水嫡長男比中三等

田勇，遷安縣人，富峪衛後所帶俸實授百戶。

一輩田貴。皇陵衛（在‌今安徽省鳳陽縣西南）前所世襲百戶。

二輩田聚，舊選簿查有。系皇陵衛前所故世襲百戶田貴嫡長男，永樂二十年，田聚年十歲，欽與全俸優給，至永樂二十五年（1427年，宣德二年）終住支。病故未襲。

三輩田斌，舊選簿查有。系皇陵衛前所故世襲百戶田貴親侄，洪熙元年（1425年）十二月襲職。

四輩田真，舊選簿查有。系皇陵衛前所世襲百戶田斌嫡長男，景泰七年（1456年）十二月襲職。

五輩田茂，舊選簿查有。系皇陵衛前所世襲百戶田真嫡長男，成化十七年（1481年）二月襲職。

六輩田玉，舊選簿查有。系會州衛（在今‌河北省平泉市西南會州城村‌）後所故世襲百戶田茂嫡長男，正德七年（1512年）襲職。其父原系皇陵衛前所百戶，改選申府（明憲宗朱見深第十四子‌朱祐楷王府‌）儀衛司（掌管侍衛、儀仗事務）典仗（武職正六品），後調會州衛後所帶俸。

七輩田勇，舊選簿查有。系富峪衛後所帶俸故百戶田玉嫡長男，嘉靖十年八月年八歲，照例與全俸優給，至嘉靖十七年（1538年）終住支。其父在會州衛後所帶俸，後調今衛所。

八輩田文。系富峪衛後所年老帶俸實授百戶田勇嫡長男，萬曆十八年（1590年）四月，田文年四十八歲，通過武試大選比中三等襲職。

九輩田時春。系故實授百戶田文嫡長男，萬曆三十三年（1605年）六月，通過武試大選比中二等襲職，年二十一歲。

十輩田孝。系故實授百戶田時春親叔，戶無承襲之人，萬曆三十八年五月，田孝年四十五歲，無嗣，照例優養終身，月給米三石，俟十年之內生子準襲，無子爲民。

**實授百戶朱成，缺黃**

朱成，日照縣人，富峪衛（在今北京）後所實授百戶。

一輩朱亮。

二輩朱寬。會州衛（治今河北省平泉市西南會州城村）後所世襲百戶。

三輩朱全，舊選簿查有。系會州衛後所世襲百戶朱寬親侄，正統八年（1443年）六月替職。

四輩朱玉，舊選簿查有。系會州衛後所世襲百戶朱全嫡長男，成化元年（1465年）四月襲職。

五輩朱聰，舊選簿查有。系會州衛後所世襲百戶朱玉嫡長男，弘治十六年（1503年）四月襲職。

六輩朱鑑，舊選簿查有。系會州衛後所世襲百戶朱聰嫡長男，正德七年（1512年）二月優給出幼襲職。

七輩朱成，舊選簿查有。系富峪衛後所故實授百戶朱鑑嫡長男，嘉靖十九年（1540年）二月襲職。

八輩朱鸞。系富峪衛後所故實授百戶朱成嫡長男，隆慶五年（1571年）十月襲職，年十六歲。

九輩朱國珍。系富峪衛左所故實授百戶朱鸞嫡長男，萬曆三十年（1602年）四月，朱國珍年十一歲，照例與全俸優給，至三十四年終住支。萬曆三十五年（1607年）二月，通過武試大選比中三等襲職，年十六歲。

十輩朱朝臣。系故實授百戶朱國珍嫡男，天啓六年（1626年）十月，通過武試大選推爲富峪衛左所實授百戶優給舍人，年十四歲，照例與全俸優給，至七年終住支。崇禎元年（1628年）二月出幼襲職，年十六歲。

*****

洪武二十五年五月陳旭係會州衞流官指揮僉事陳彬嫡長男父爲年老面上幷左右手俱有徵傷告替係洪武十一年以前在京太原護衞父子俱至御前欽依雖在京他徵進被傷又年深替了越世襲指揮僉事陞富裕衞世襲指揮同知

*****

永樂十六年五月卯來，年五歳係富裕衞故指揮僉事鬼裏赤嫡長男欽與全俸優給至永樂二十六年終住支

宣德五年四月哈捌係富裕衞故世襲指揮僉事卯來庶兄

成化二年二月諨玉係富裕衞故世襲指揮僉事哈八嫡長男

弘治九年二月諨瓚，年十歳係富裕衞在惠州衞中所帯俸指揮同知諨玉庶長男祖原係指揮僉事故父襲職有功陞前職在迯被叅未復職病故本人照例革與祖職指揮僉事俸優給至弘治十四年終住支候出幼仍襲指揮僉事

*****

宣德四年三月哈剌帖木児係富裕衞故指揮僉事阿歹親姪

*****

永樂十五年十月太平係富裕衞右所失陷正千戶納哈答嫡長男

*****

永樂十七年五月樂成舊名官保係富裕衞前所故世襲副千戶樂帖木児庶長男

*****

永樂九年二月王魯係永平衞中所百戶調富裕衞前所敬與世襲

永樂二十一年七月王亮係富裕衞前所故世襲百戶王魯嫡長男

正統八年二月王興係富裕衞前所故世襲百戶王亮堂弟

天順三年十二月王遜，年二十七歳係富裕衞前所世襲百戶王興嫡長男

弘治九年二月王龍係富裕衞前所故世襲百戶王遜嫡長男

## 忠義前衛選簿[北京衛][205+]

外黃查有。河南南陽府汝州郟縣人馬教，年三十四歲，系忠義前衛指揮使。

祖河南南陽府汝州郟縣人馬龍，洪武二年從軍，撥武德衞倂充小旗。八年充總旗。十四年徵雲南、普定。十七年除揚州衞右所百戶。二十二年徵金山，擒捕納哈赤有功，陞大寕左衞中所副千戶。二十八年改營州左衞。三十二年老。

高伯祖馬興系長男，洪武三十二年二十月(洪武三十二年十二月)，替隨軍奉天征討。三十三年白溝河濟南升小旗，功升正千戶。三十五年六月，渡江平定京師，功升盧州衛指揮同知。永樂七年，故。

高祖馬俊系親弟，永樂九年借襲。十一年，故。

曾伯祖馬旺系嫡長男，優給，永樂十八年五月襲。正統元年，故，無嗣。

曾祖馬榮系親弟，正統二年十月襲。正統十四年德勝門等處殺賊有功。景泰元年二月升通州衛指揮使。成化七年，故。

祖馬琦系嫡長男，成化七年八月襲。二十三年，老。

父馬雄系嫡長男，弘治七年九月襲，老。

兄馬政系嫡長男，嘉靖二十三年八月，比替。三十年，故，無嗣。

馬斆系親弟，嘉靖三十年二十月(嘉靖三十年十二月)比襲忠義前衛指揮使。

一輩馬龍，已載前黃。

二輩馬興，已載前黃。

三輩馬俊，已載前黃。

四輩馬旺，舊選簿查有。馬俊繫馬旺嫡長男，父永樂十一年故，馬俊十五年優，十八年襲本衛指揮同知。

五輩馬榮，舊選簿查有。馬榮繫馬旺親弟，兄正統元年故，無兒男，馬榮二年襲盧州衛指揮同知。

六輩馬琦，缺。

七輩馬熊，零選簿查有。弘治十七年，郊縣人馬熊，系忠義前衛指揮使馬琦嫡長男。

八輩馬政，堂稿查有。嘉靖二十三年，郊縣人馬政，系忠義前衛年老指揮使馬熊庶長男。

九輩馬斆，舊選簿查有。嘉靖三十年十二月，郊縣人馬斆，系燕山左衛故指揮使馬政親弟。

十輩馬鋐，舊選簿查有。萬曆十三年六月，郊縣人馬鋐，系燕山左衛故指揮使馬斆嫡長男，比中三等。

十一輩馬江，舊選簿查有。萬曆二十四年五月，單本，年三十八歲，郊縣人馬江，系燕山左衛故帶俸指揮使馬鋐堂侄，比中三等。

十一輩馬江萬暦二十四年五月單本，年三十八歳係燕山左衞故帯俸指揮使馬竑堂姪比中一等。

**指揮使馬駐**

馬亮，遷安縣人，其父馬旺（舊名醜驢兒），洪武二十一年（1388年）歸附，二十二年充小旗，三十二年遵化之戰升勇士百戶，同年十一月鄭村壩之戰升實授百戶，三十三年濟南之戰升副千戶，三十四年西水寨之戰升正千戶，三十五年（1402年）東平之戰升指揮僉事，九門城（在今河北省石家莊市藁城區）殺敗哨馬升本衛指揮同知，六月渡江赴京師（今南京）作戰，十二月升營州左護衛（在今內蒙古寧城縣一帶‌）指揮使，改隆慶右衛（今‌北京市昌平區西北居庸關北口）。老退，馬亮系嫡長男，替襲本衛指揮使。

一輩馬旺，已載前黃。隆慶右衛指揮使。

二輩馬亮，舊選簿查有。系隆慶右衛世襲指揮使馬旺嫡長男，永樂十九年（1421年）六月替職。

三輩馬榮，舊選簿查有。系隆慶右衛世襲指揮使馬亮嫡長男，正統七年（1442年）三月襲職。景泰元年（1450年）紫荊關（在今‌河北省保定市易縣）殺賊有功，升都指揮僉事。

四輩馬鄭康。忠義前衛右所帶俸指揮使，故，無子。

五輩馬永康，舊選簿查有。系忠義前衛右所帶俸故絕指揮使馬鄭康親弟，嘉靖元年（1522年）襲職，遇事調密雲後衛，後遇宥襲原衛指揮使。

六輩馬驥，舊選簿查有。系忠義前衛右所帶俸故指揮使馬永康嫡長男，嘉靖二十五年（1546年）六月，馬驥年七歲，照例與全俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

七輩馬馴，舊選簿查有。系忠義前衛右所帶俸故優給指揮使馬驥親弟，嘉靖二十六年十二月，馬馴年四歲，照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。

八輩馬駐，舊選簿查有。系忠義前衛右所優給故指揮使馬馴親弟，嘉靖二十八年十二月，馬駐年四歲，照例與全俸優給，至嘉靖三十九年終住支。

**指揮同知李光祖，缺黃**

李光祖，遷安縣人，忠義前衛（在今北京城內）指揮同知。

一輩李成。

二輩李得。

三輩李榮。

四輩李玉。

五輩李清。

六輩李旺。

七輩李晟。忠義前衛指揮同知。

八輩李泰。忠義前衛指揮同知。

九輩李寶。先以舍人（待職）通過武舉考試，升授署（代理）所鎮撫，嘉靖二十八年（1549年）保送赴部承襲，照例與祖職指揮同知上加武舉署職二級，襲升署都指揮僉事，歷推河間遊擊將軍，萬曆十五年（1587年）故。

十輩李光祖。萬曆十五年十月，李光祖年三十歲，系忠義前衛故署都指揮僉事李寶嫡長男，照例革襲祖職指揮同知，比中一等。

十一輩李潤。系故指揮同知李光祖庶長男，萬曆三十六年（1608年）十月，李潤年十三歲，通過武試大選推爲忠義前衛指揮同知優給舍人，照例與全俸優給，至三十八年終住支。萬曆四十年二月出幼襲職，年十七歲。

225頁。

**汪洋，指揮僉事。**

外黃查有：汪清，寶坻縣人。曾祖阿彥召（彥，yàn），洪武二十一年（1388年）歸附。故。祖“頂住”補役。洪武三十二年（即建文元年，1399年），白溝河升小旗。洪武三十四年（建文三年，1401年），藁城（藁，gǎo）升試百戶。洪武三十五年（即建文四年，1402年），真定升實授百戶。渡江升正千戶。宣德三年（1428年）老，父“楊加”替，賜汪姓。宣德十年（1435年），併入忠義前衛。成化元年（1465年）老，清系嫡長男，本年優給。成化八年（1472年），襲正千戶。成化十六年（1480年），徵進大同威寧海子，殺賊有功，升指揮僉事。

一輩 汪頂住，已載前黃。

二輩 汪楊加，已載前黃。

三輩 汪清：功次簿查有，成化十六年（1480年），大同威寧海子一人自斬首一顆，升實授一級，忠義前衛正千戶升指揮僉事三員內一員，汪清。

四輩 汪宏，舊選簿查有。正德五年（1510年）二月，汪宏，寶坻縣人，系忠義前衛中所帶俸流官指揮僉事汪清嫡長男。

五輩 汪洋，舊選簿查有。嘉靖三十三年（1554年）十二月，汪洋，寶坻縣人，系忠義前衛中所帶俸年老指揮僉事汪宏嫡長男。

六輩 汪棟：萬曆十四年（1586年）二月，汪棟，年二十七歲，寶坻縣人，系忠義前衛年老指揮僉事汪洋庶長男。查伊高祖汪楊加，威寧海子升指揮僉事一級，功無擒斬，本舍量革與署指揮僉事正千戶，比中二等。

七輩 汪炳：萬曆三十八年（1610年）六月，大選過忠義前衛署指揮僉事事正千戶一員汪炳，年二十五歲，系故署指揮僉事事正千戶汪棟庶長男，比中三等。

王煥，舊名王五，遷安縣人。洪武十八年（1385年）充軍，三十三年（1400年）濟南之戰升小旗，三十四年西水寨之戰升試百戶，三十五年渡江平定京師（今南京），欽升定海衛（在今‌浙江省寧波市鎮海區）左所副千戶，永樂二年（1404年）與世襲。王銘系王煥庶長男，王亮系王銘嫡長男。

一輩王煥，已載前黃‌。定海衛左所世襲副千戶。

二輩王銘，舊選簿查有‌。王銘系定海衛左所故世襲副千戶王煥庶長男，永樂二十一年（1423年）三月襲職。

三輩王亮，舊選簿查有‌。系定海衛左所故世襲副千戶王銘嫡長男，正統九年（1444年）二月襲職。

四輩王海。王亮子，忠義前衛左所署正千戶。

五輩王紀，舊選簿查有‌。系忠義前衛左所故署正千戶王海嫡長男，成化二十三年（1487年）六月襲職。

六輩王祿，舊選簿查有‌。系忠義前衛前所年老帶俸正千戶王紀嫡長男，正德七年（1512年）八月襲職。

七輩王鸞，舊選簿查有。系忠義前衛鎮撫司故正千戶王祿嫡長男，嘉靖二十一年（1542年）十月襲職。曾祖王海成化三年建州殺賊立功，升署正千戶。老退，祖父王紀替職，遇例實授正千戶。王鸞例應減革，本人與襲副千戶。

八輩王昶。王鸞子，忠義前衛前所帶俸副千戶。

九輩王承恩。系忠義前衛前所年老帶俸副千戶王昶嫡長男，萬曆十三年（1585年）四月，通過武試大選比中二等襲職，年三十一歲。

十輩王詔。系忠義前衛前所故副千戶王承恩嫡長男，萬曆二十五（1597年）年四月，通過武試大選比中三等襲職，年二十七歲。

十一輩王諭。系故副千戶王詔親弟，泰昌元年（1620年）十月，通過武試大選比中三等襲職，年三十二歲。

**副千戶張禮**

張通，沂州人，其父張山，吳元年（1367年）從軍，投沂州衛左所，洪武三年（1370年）調安吉衛（在今浙江安吉，後調北京通州）中所，十七年（1384年）老退。張通代役，二十四年（1391年）充小旗，三十三年（1399年）白溝河之戰升總旗，三十四年殺敗要道騎兵，升百戶，三十五年淝河之戰，升大河衛（在今江蘇淮安）中所副千戶，永樂三年（1405年）欽與世襲。

零輩張山。先充沂州衛左所，後調安吉衛中所。

一輩張通。大河衛中所副千戶。

二輩張毅，審稿查有。系大河衛中所故副千戶張仲輕（頂戶名張通）嫡長男，永樂四年（1406年）九月襲職副千戶。

三輩張敬，審稿查有。系大河衛中所徵傷副千戶張毅嫡長男，正統十四年（1449年）四月，張毅傷退（年六十歲），張敬替職（年三十一歲）。

四輩張進，審稿查有。系大河衛中所世襲副千戶張敬三弟，二弟張海患風疾，不堪承替，成化十二年（1476年）四月張進替職，待有男還與職事。

五輩張鸞，審稿查有。系大河衛中所故世襲副千戶張進嫡長男，弘治十二年（1499年）九月，張鸞替襲副千戶，後調忠義前衛（在今北京）左所。

六輩張淮，舊選簿查有。系忠義前衛左所帶俸故絕副千戶張鸞親侄，嘉靖十二年（1533年）十月，張淮年十九歲，替職副千戶。

七輩張禮，舊選簿查有。系忠義前衛左所副千戶張淮嫡長男，嘉靖四十五年（1566年）六月，張淮年五十二歲，因患疾告退，張禮替襲，年十六歲。

**程相 副千戶**

一輩程六児。

二輩程恭，舊選薄查有：永樂元年（1403）七月，程恭係隆慶左衞後所故世襲職百戶程六児親兄。

三輩程祥，舊選薄查有：永樂十五年（1417）八月，程祥係隆慶左衞後所副千戶程恭嫡長男。

四輩程貴，舊選薄查有：永樂二十一年（1423）七月，程貴係隆慶左衞後所故世襲副千戶程祥堂祥（注1）。

五輩程福，舊選薄查有：正統十四年（1449）十月，程福係隆慶左衞後所徵進未回副千戶程貴嫡長男。

六輩程釗，舊選薄查有：弘治四年（1491）三月，程釗長垣縣人，係隆慶左衞後所世襲副千戶程福親姪，侍伯有男，還輿職事。

七輩程祐，舊選薄查有：正德六年（1511）四月，程祐長垣縣人，係忠義前衛左所帶俸故世襲副千戶程釗嫡長男。

八輩程相，舊選薄查有：嘉靖十八年（1539）八月，程相長垣縣人，係忠義前衛左所帶俸故副千戶程祐嫡長男。

九輩程勳，萬曆九年（1581）四月，程勳年二十八歲，長垣縣人，係忠義前衛左所年老帶俸副千戶程相嫡長男，比中三等。

十輩程金，萬曆十三年（1585）二月，程金年二歲，長垣縣人，係義前衛左所帶俸故副千戶程勳嫡長男，照例輿全俸優，給至萬曆二十六年終住。

十一輩程衞，萬曆廿二年（1594）八月，程衞年三十歲，長垣人，係忠義前衛左所帶俸故優給副千戶程金親叔，比中三等。

**實授百戶賈勳，缺黃**

賈勳，遷安縣人，忠義前衛右所帶俸實授百戶。

一世賈真。甘州中衛（在今‌甘肅省張掖市‌）中所世襲百戶。

二世賈全。系甘州中衛中所世襲百戶賈真親侄，正統十三年（1448年）五月替職。

三世賈祥。系忠義前衛（在今北京市東城區一帶）左所老疾世襲百戶賈全嫡長男，成化二十三年（1487年）二月襲職。

四世賈瓚。系忠義前衛左所帶俸故百戶賈祥嫡長男，正德十五年（1520年）二月，優給出幼襲職。

五世賈勳。系忠義前衛左所故帶俸實授百戶賈瓚嫡長男，嘉靖二十五年（1546年）十月襲職。

六世賈欽。系忠義前衛右所帶俸年老實授百戶賈勳嫡長男，萬曆十四年（1586年）四月通過武試大選比中三等襲職，年三十七歲。

七世賈宗堯。系故實授百戶賈欽嫡長男，萬曆三十九年（1611年）四月，通過武試大選比中三等襲職，年二十七歲。

八世賈子龍。系故實授百戶賈宗堯嫡長男，崇禎七年十二月通過武試大選比中三等，崇禎八年（1635年）正月襲職，年二十七歲。

## 義勇後衛選簿[北京衛][313+]

楊棟：指揮僉事。外黃查有：楊琮，即墨縣人。洪武四年，始祖楊保兒充軍，五年殘疾。高祖楊旺孫代役；三十三年，白溝河、濟南升小旗；三十四年，夾河升密雲中衛百戶；三十五年故。曾祖楊聚系長男，永樂二年襲，宣德十年併義勇後衛中所，正統八年老。祖楊清系嫡長男，替，正統十四年西直門殺賊有功；景太（泰）元年升正千戶，天順五年四牌樓殺曹欽，功升指揮僉事，疾。父楊榮，系長男，成化八年替，老。（楊）琮系嫡長男，正德五年替職。

一輩楊旺孫，已載前黃。

二輩楊聚，舊選簿查有：永樂二年，楊聚，系密雲中衛中所試百戶楊旺孫嫡長男。

三輩楊清，舊選簿查有：正統八年六月，楊清，系密雲中衛中所世襲百戶楊聚嫡長男。

四輩楊榮，舊選簿查有：成化八年八月，楊榮，即墨縣人，系密雲中衛中所指揮僉事楊清庶長男。

五輩楊琮，舊選簿查有：正德五年二月，楊琮，即墨縣人，系義勇後衛中所帶俸年老世襲指揮僉事楊榮嫡長男。

六輩楊棟，舊選簿查有：嘉靖二十一年十月，楊棟，年一十七歲，即墨縣人，系義勇後衛中所故帶俸指揮僉事楊琮嫡長男。

七輩楊學，萬曆八年八月，楊學年二十九歲，即墨縣人，系義勇後衛中所故帶俸患疾指揮僉事楊棟嫡長男，比中三等。

八輩楊聖化，萬曆四十一年六月，大選過義勇後衛中所指揮僉事，優給舍人一名：楊聖化，年四歲，系故指揮僉事楊學親孫，照例與全俸優給，至五十一年終住支。

**義勇後衛右所指揮僉事於壽松。**

（外黃查有）於海，徐州人，有父於水，丙午年(1366年)歸附從軍，老疾，將海代役，洪武二十六年選充馬軍，三十二年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年平定京師，升水軍左衛□所副千戶，永樂二年與世襲。

一輩於海：已載前黃。

二輩於勝：（舊選簙查有）洪熙元年二月，於勝，系義勇後衛世襲衛鎮撫於海嫡長男。

三輩於麟：（舊選簙查有）正統三年八月，於麟，系義勇後衛世襲衛鎮撫於勝嫡長男。

四輩於政：（舊選簙查有）景泰二年四月，於政，系義勇後衛世襲衛鎮撫於麟嫡長男。

五輩於祥：（舊選簙查有）弘治十四年四月，於祥，徐州人，系義勇後衛世襲升指揮僉事於政嫡長男，欽與世襲。（誥命查有）於海男於勝洪熙元年替，疾，勝男於麟替，正統十四年彰義門外陣亡，麟男於政景泰元年襲勝本衛指揮僉事，俸優給，出幼襲職，年老，祥繫於政親男，替授義勇後衛指揮僉事。

六輩於壽松：（舊選簙查有）嘉靖十八年正月，於壽松，年十二歲，徐州人，系義勇後衛帶俸故指揮僉事於祥庶長男，照例與全俸，優給至嘉靖二十一年終住支；嘉靖二十二年二月於壽松，年十六歲，徐州人，系義勇後衛帶俸故指揮僉事於祥庶長男，優給，出幼襲職。

七輩於應爵：萬曆五年十二月，於應爵，年十六歲，徐州人，系義勇後衛故指揮僉事於壽松嫡長男，年幼未比。

八輩於一躍：，年一歲，萬曆二十三年二月大選過義勇後衛後所，故指揮僉事於應爵嫡長男，照例與全俸，優給至萬曆三十七年終住支。

九輩於文學：萬曆四十六年十二月大選過義勇後衛指揮僉事一員，於文學，年二十七歲，系故指揮僉事於應爵嫡長男，比中三等。

十輩於惟賢：崇禎八年四月大選過義勇後衛指揮一員，於惟賢，年二十歲，系故指揮僉事於文學嫡長男，比中三等。

**義勇後衛 孫保（正千戶）**

外黃查有：孫升，舊名來兒，霸州人，洪武三十二年後軍，三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年克金川門升除義勇後衛後所百戶，永樂二年，欽與世襲。

一輩孫升，已載前黃。

二輩孫顯，舊選簿查有：宣德十年二月，孫顯系義勇後衛後所世襲百戶孫升嫡長男。天順五年八月，義勇後衛指揮僉事孫顯。

三輩孫鐸，舊選簿查有：弘治三年二月，孫鐸，霸州人，系義勇後衛後所帶俸署指揮僉事孫顯嫡長孫。

四輩孫佐。

五輩孫價，舊選簿查有。嘉靖十三年八月，孫價，霸州人，系義勇後衛故絕帶俸指揮僉事孫佐親弟。

六輩孫保，舊選簿查有：嘉靖四十年六月，孫保，年八歲，系義勇後衛故指揮僉事孫價嫡長男。查得伊高祖孫顯正統十四年，德勝門殺賊升副千戶，本年涿州殺賊升正千戶，天順五年四牌樓殺賊升指揮僉事，所據涿州功一級例應減革，本舍革正千戶優給，伊父孫價立功未□，本舍半俸優給至嘉靖四十七年，終住支。

隆慶三年二月，孫保，年十六歲。霸州人，系義勇後衛左所帶俸故指揮僉事孫價嫡長男，本舍優給革與正千戶，今出幼襲職，年幼未比。

378頁。

**汪奉，副千戶。**

外黃查有：汪成（舊名狗兒），績溪縣人。有父汪福得頂替義祖父小閆（閆，yán）名字，戊戌年(1358年)（洪武十一年，1378年）從軍。洪武十六年（1383年），因父殘疾，將義父兄許官音保啓名，不動代役。洪武二十五年（1392年），因義姓將“成”改正，頂戶名代役。後併鎗（併鎗，bìng qiāng，比武）克小旗。洪武三十三年（即建文二年，1400年），濟南升總旗。洪武三十四年（建文三年，1401年），西水寨升試百戶。金川門升東勝左衛右所副千戶。永樂三年（1405年），與世襲職事。

一輩 汪成，已載前黃。

二輩 汪原，舊選簿查有。永樂十七年（1419年）七月，汪原，年四歲，系東勝左衛右所故世襲副千戶汪成嫡長男，欽與全俸優給，至永樂二十八年（1420年）終住支。

三輩 汪興，舊選簿查有。洪熙元年（1425年）二月，汪興，系東勝左衛右所故世襲副千戶汪成親弟侄，汪原病故。

四輩 汪全，舊選簿查有。宣德三年（1428年）四月，汪全，系東勝左衛右所故世襲副千戶汪興嫡長男。

五輩 汪英，舊選簿查有。正統十四年（1449年）十月，汪英，系東勝左衛右所徵進未回副千戶汪全親弟兄，有男“糞草羊”（幼名），一歲幼小，本人借職，待長成還與職事。

六輩 汪福：（幼名糞草），舊選簿查有。成化三年（1467年）二月，汪福，績溪縣人，系東勝左衛右所徵進未回世襲副千戶汪全嫡長男。先因年幼，親叔汪英借職，今長壯，退還職事，該與承襲，伊叔革關。

七輩 汪鉞（鉞，yuè），舊選簿查有。正德四年（1509年）四月，汪鉞，績溪縣人，系義勇後衛左所帶俸老疾世襲副千戶汪福嫡長男。

八輩 汪欒（欒，luán），舊選簿查有。嘉靖十七年（1538年）十月，汪欒，績溪縣人，系義勇後衛左所故帶俸副千戶汪鉞嫡長男。

九輩 汪奉，舊選簿查有。嘉靖四十三年（1564年）二月，汪奉，年三十六歲，績溪縣人，系義勇後衛左所帶俸故副千戶汪欒親弟。

十輩 汪賓：萬曆八年（1580年）二月，汪賓，年二十七歲，績溪縣人，系義勇後衛左所帶俸副千戶汪奉男，比中二等。

十一輩 汪應科：萬曆四十六年（1618年）六月大選過義勇後衛右所副千戶一員汪應科，年四十一歲，系老副千戶汪賓嫡長男，比中三等。

**義勇後衛 孫仲義（副千戶）**

零選簿查有：孫仲義，密雲縣人，系義勇後衛左所帶俸故副千戶。

孫魁，天啓元年二月大選過義勇後衛左所副千戶一員，孫奎，年二十五歲，系故副千戶孫仲義嫡長男，比中三等。

**義勇後衛 孫昂（實授百戶）**

外黃查有：孫虎，密雲縣人，始祖孫十三，洪武五年軍。故。高祖孫成代役，三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗，三十五年金川門升東勝右衛左所百戶，永樂二年與世襲。二十年，故。曾祖孫玉系庶長男，宣德六年襲，正統十四年，迤北征進未回。伯祖孫英系嫡長男，本年襲，天順元年故絕。祖孫雄系親弟，本年襲弘治十三年疾。父孫榮系嫡長男，十四年替，正德六年故。虎系嫡長男，十二年襲義勇後衛左所實授百戶。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫玉，已載前黃。

三輩孫英，已載前黃。

四輩孫雄，已載前黃。

五輩孫榮，已載前黃。

六輩孫虎，已載前黃。

七輩孫昂，舊選簿查有：嘉靖三十年三月，孫昂，密雲縣人，系義勇後衛左所故實授百戶孫虎嫡長男。

八輩孫仲義，萬曆六年四月，孫仲義，年二十一歲，密雲縣人，系義勇後衛左所帶俸故副千戶孫昂親侄，比中三等。

**義勇後衛副千戶郭弦**

誥命查有 郭勝 舊名討兒 掖縣人 有叔郭達 洪武四年垛集充青州衛軍 二十八年老疾 將勝代役 白溝河大戰□勝升小旗 夾河□勝升試百戶 三十五年升鳳陽右衛左所副千戶。

一輩郭勝 已載前黃。

二輩郭任 舊選簿查有 宣德四年 郭任 系鳳陽右衛右所故世襲副千戶郭勝嫡長男。

三輩郭真 舊選簿查有 天順二年 郭真 掖縣人 系鳳陽右衛右所故世襲副千戶郭任嫡長男。

四輩郭綱 舊選簿查有 弘治十四年 郭綱 掖縣人 系鳳陽右衛右所故世襲副千戶郭真嫡長男。

五輩郭經 舊選簿查有 正德七年四月 郭經 掖縣人 系義勇後衛右所帶俸副千戶郭剛（綱？三兄弟名均帶絞絲旁）親弟。

六輩郭綸 舊選簿查有 加靖十九年十月 郭綸 掖縣人 系義勇後衛右所帶俸副千戶郭經親弟。

七輩郭弦（繁體弦帶絞絲旁） 舊選簿查有 加靖三十二年九月 郭弦 系義勇後衛右所年老副千戶郭綸堂弟 伊堂兄原替祖職副千戶 今年老 未曾生子 本舍照例借替祖職副千戶 待後伊堂兄生有兒男 退還職事。

**義勇後衛右所副千戶於經**

（外黃查有）於禮，萊陽縣人，伯父於疥兒洪武四年充軍，疾，兄於安童頂名代役，疾，禮戶名不動代役，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年克金川門，升鳳陽右衛右所副千戶。

一輩於禮：已載前黃。

二輩於勝：（舊選簙查有）正統八年十月，於勝系義勇後衛右所世襲副千戶於禮嫡長男。

三輩於欽：（舊選簙查有）成化九年四月，於欽，萊陽縣人，系義勇後衛右所世襲副千戶於勝嫡長男。

四輩於輔：（舊選簙查有）弘治十一年四月，於輔，萊陽縣人，系義勇後衛右所世襲副千戶於欽嫡長男。

五輩於英：（舊選簙查有）嘉靖六年八月，於英，萊陽縣人，系義勇後衛右所帶俸故世襲副千戶於輔嫡長男。

六輩於經：（舊選簙查有）嘉靖三十五年二月，於經，萊陽縣人，系義勇後衛右所帶俸故副千戶於英嫡長男。

七輩於國勳：萬曆十六年四月，於國勳，年二十八歲，系義勇後衛右所帶俸副千戶於經男，比中三等。

**義勇後衛 孫實（世襲百戶）**

一輩孫英。

二輩孫旭，舊選簿查有：永樂二十年六月，孫旭系玉林衛右所故世襲百戶孫英親侄。

三輩孫興，舊選簿查有：宣德元年二月，孫興，年七歲，系玉林衛右所故世襲百戶孫旭嫡長男，欽與全俸優給至__年，終住支。宣德十年五月，孫興系玉林衛右所故世襲百戶孫旭嫡長男。

四輩孫旺，舊選簿查有：成化十九年十二月，孫旺，萊陽縣人，系玉林衛右所世襲百戶孫興嫡長男。

五輩孫敬，舊選簿查有：弘治十七年九月，孫敬，萊陽縣人，系玉林衛右所故世襲百戶孫旺親弟。

六輩孫祥，舊選簿查有：正德四年十月，孫祥，萊陽縣人，系義勇後衛右所帶俸年老百戶孫敬嫡長男，欽選在玉林衛右所。

七輩孫寶，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，孫寶，萊陽縣人，系義勇後衛右所年老實授百戶，孫祥嫡長男。

八輩孫實，舊選簿查有：嘉靖三十六年二月，孫實，年十六歲，萊陽縣人，系義勇後爲右所故世襲百戶，孫寶嫡長男，優給出幼襲職。

九輩孫九經，萬曆十九年八月，孫九經，年十七歲，系義勇後衛右所患疾世襲百戶孫實嫡長男，比中三等。

十輩孫應魁，萬曆四十四年七月單本選過義勇後衛右所優養舍人一員，孫應魁，年十六歲，系故實授百戶孫九經嫡長男，查驗本舍系殘疾，不堪承襲，合照例與準實授百戶，全俸優養，不拘年限，生子準襲。

**義勇後衛實授百戶郭剛**

外黃查有 郭成 年三十歲 山東膠州人 洪武四年充軍 爲疾父郭伯□□不動代役 後調密雲衛右所 二十七年 爲父疾將兄郭歹兒代役 故將成補役 三十三年白溝河濟南升小旗 三十四年西水寨升總旗 三十五年克金川門欽升密雲中衛右所百戶 永樂二年欽與世襲 郭良系郭成嫡長男 父故 襲百戶 郭九任系郭良嫡長孫 祖原在義勇後衛帶俸 故 父郭全患疾不堪□優給。

一輩郭成 已載前黃。

二輩郭良 舊選簿查有 洪熙元年七月 郭良 系密雲中衛右所故世襲百戶郭成嫡長男。

三輩郭俊。舊選簿查有。成化二十一年四月郭俊膠州人系密雲中衛右所故世襲百戶郭良嫡長孫。

四輩郭輔 舊選簿查有 正德十四年四月 郭輔 膠州人 系義勇後衛右所帶俸故實授百戶郭俊嫡長男 父原系密雲中衛右所。

五輩郭剛 舊選簿查有 嘉靖二十四年四月 郭剛 年九歲 膠州人 系義勇後衛右所帶俸故實授百戶郭輔嫡長男 照例與全俸 優給 至嘉靖三十年終住支  嘉靖三十一年四月 郭剛 年十六歲 膠州人 系義勇後衛右所故實授百戶郭輔嫡長男 優給 出幼襲職。

**義勇後衛 孫安（副千戶）**

一輩孫甫成。二輩孫勝，舊選簿查有：永樂二十年三月，孫勝系義勇後衛中所世襲副千戶孫甫成親侄。

三輩孫剛，審稿查有：孫剛系孫勝男。

四輩孫英，舊選簿查有：成化五年二月，孫英，東安縣人，系義勇後衛中所世襲千戶孫剛嫡長男。

五輩孫雄，舊選簿查有：正德十四年二月，孫雄，東安縣人，系義勇後衛中所帶俸故世襲副千戶孫英嫡長男。

六輩孫安，舊選簿查有：嘉靖二十三年二月，孫安，東安縣人，系義勇後衛中所帶俸年老副千戶孫雄嫡長男。

七輩孫祿，萬曆十二年十二月，孫祿，年三十歲，東安縣人，系義勇後衛中所年老帶俸副千戶，孫安嫡長男。

八輩孫禎，萬曆三十五年十二月大選過義勇後衛中所副千戶一員，孫禎，年四十六歲，系故副千戶孫祿親□，比中三等。

九輩孫養蒙，天啓三年四月大選過義勇後衛中所副千戶一員，孫養蒙，年三十一歲，系故副千戶孫禎嫡長男，比中二等。
