# 68冊[北直隸+大寧都司]

## 天津右衛選簿[北直隸: 1~88]

**世襲百戶張懋**

張子壽：世襲百戶。盱眙縣人。

一輩：張海。豹韜衛左所世襲百戶。

二輩：張勝，張海嫡長孫。永樂元年，年十四歲，欽依建陽衛前所世襲百戶。

三輩：張能，張勝嫡長男。正統四年七月，年十五歲，襲天津右衛左所世襲百戶。陣亡。

四輩：張幹，張能親弟。景泰元年二月，襲職天津右衛左所世襲百戶。故。

五輩：張鏞，張幹嫡長男。成化十八年六月，襲職天津右衛左所世襲百戶。老。

六輩：張偉，張鏞嫡長男。正德六年十二月，父年老，本人照例替授本衛所世襲百戶。

七輩：張輔，張偉長男。嘉靖五年四月，襲職天津右衛左所世襲百戶。老疾。

八輩：張懋，張輔嫡長男。嘉靖三十七年六月，襲職天津右衛左所世襲百戶。故。

九輩：張愈，張懋親弟。萬曆十年八月，襲職天津右衛左所世襲百戶，比中三等。疾。

十輩：張子壽，張愈嫡長男。萬曆三十七年八月，年二十五歲，大選過，襲職天津右衛左所世襲百戶，比中一等。

**世襲百戶尹平**

尹樂堯：世襲百戶。山陽縣人。

一輩：尹成，洪武元年歸附，選充總旗；二十二年四月，除試百戶；十二月欽與實授。

二輩：尹福，尹成子。替役。陣亡。

三輩：尹勝，尹福嫡長男。三十三年襲世襲百戶。故。

四輩：尹剛，尹勝嫡長男。正統九年五月，年十七歲，襲世襲百戶。故。

五輩：尹恭，尹剛嫡長男。成化九年十二月，年十五歲，襲世襲百戶。故。

六輩：尹儉，尹恭親弟。成化二十年八月，襲世襲百戶。疾。

七輩：尹雄，尹儉嫡長男。正德六年八月，伊父患疾，本人照例替授本衛所世襲百戶

八輩：尹平，尹雄嫡長男。嘉靖三十八年十月，比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

九輩：尹世勳，故世襲百戶尹文清嫡長男。萬曆三十二年二月，三十九歲。大選過，襲天津右衛左所世襲百戶，比中三等。老。

十輩：尹樂堯，尹世勳嫡長男。天啓六年二月，年三十五歲，大選過，襲天津右衛左所世襲百戶，比中三等。

(注：八輩尹平與九輩尹世勳之間有斷點？）

**天津右衛實授百戶郭錦**

外黃查有 郭興 合肥縣人 祖郭福乙末年從軍 洪武九年選充小旗 十一年撥充總旗 十五年除羽林右衛百戶 十七年調海南衛 故伯郭千家奴 十八年襲興武衛 十九年故 父郭旺年幼 與總旗 優給 二十四年除青州左衛世襲百戶 郭能 系郭興嫡長男 父調青州右衛改設天津右衛故 能優給出幼 正統元年 襲天津右衛左所世襲百戶。

一輩郭福 已載前黃。

二輩郭千家奴 已載前黃。

三輩郭旺 已載前黃。

四輩郭興 舊選簿查有 永樂二年十二月 郭興 系青州左衛前所故世襲百戶郭旺嫡長男 授鎮江衛左所百戶。

五輩郭能 舊選簿查有 正統元年閏六月 郭能 年十五歲 系天津右衛左所故世襲百戶郭興嫡長男。

六輩郭通 舊選簿查有 弘治五年六月 郭通 合肥縣人 系天津右衛左所故世襲百戶郭能嫡長男。

七輩郭璋 舊選簿查有 弘治十三年八月 郭璋 合肥縣人 系天津右衛左所故世襲百戶郭通嫡長男 初比不中 照例襲職 與支半俸 候二年再比。

八輩郭瓏 舊選簿查有 正德十二年十二月 郭瓏 合肥縣人 系天津右衛左所故絕世襲百戶【郭璋】親弟。

九輩郭欽 舊選簿查有 嘉靖二十五年十月 郭欽  合肥縣人 系天津右衛左所故世襲百戶郭瓏嫡長男。

十輩郭錦 舊選簿查有 嘉靖四十一年四月 郭錦 年三十二歲  合肥縣人 系天津右衛左所故實授百戶【郭欽】親弟。

十一輩郭進學 萬曆四十八年六月大選過天津右衛左所實授百戶一員郭進學 年三十一歲 系故實授百戶郭錦侄孫 比中三等。

**實授百戶劉汝恩**

劉應選：實授百戶。武進縣人。

一輩：劉紀。丙申年從軍；吳元年充江陰衛小旗；洪武十一年升充留守左衛總旗；十五年欽除青州右衛中所百戶；三十五年老疾

二輩：劉海，劉紀嫡長男。洪武六年六月，劉海系平山衛中所流官百戶劉紀嫡長男。 父永樂年爲事充軍，後復職起發立功。爲老疾，本人代替立功。今取回照勘明白，永樂六年，敬準替職，授興州左屯衛左所世襲百戶。

三輩：劉寬，劉海親侄。洪熙元年四月，欽調天津右衛左所世襲百戶。

四輩：劉升，劉寬嫡長男。景泰四年三月，襲天津右衛左所世襲百戶。故。

五輩：劉賢，劉升堂侄。成化二十一年十一月，年十七歲，襲天津右衛左所世襲百戶。老。

六輩：劉汝舟，劉賢嫡長男。嘉靖十一年二月，年三十三歲，天津右衛左所實授百戶。

七輩：劉汝恩，劉汝舟弟。嘉靖三十八年八月，天津右衛左所實授百戶。

八輩：劉枝，劉汝恩男。萬曆二十五年十月，年六歲，全俸優給至三十三年終住支。

九輩：劉應選，劉枝堂侄。天啓三年四月，年三十三歲，選過，襲天津右衛左所實授百戶，比中三等。

**試百戶邵福**

邵福：試百戶。壽光縣人。

一輩：邵真。洪武四年充青州左護衛後所總旗，二十四年故。

二輩：邵紀兒（邵真弟），補役。永樂元年仍充總旗，改天津右衛後所，十七年故絕。

三輩：邵長毛（邵真次弟），補役。宣德元年仍充總旗，正統八年故絕。

四輩：邵勝（邵真子）。十三年仍充總旗，十四年彰義門外殺賊有功，升試百戶。天順元年遇例實授，調補左所，五年故。

五輩：邵亮，邵勝嫡長男。天順六年四月，欽與世襲百戶。故。

六輩：邵贇，邵亮嫡長男，成化二十年十二月襲職。故。

七輩：邵資，邵贇親弟。正德三年五月襲職。故絕。

八輩：邵繼宗，故絕百戶邵資堂侄。曾祖邵勝，以總旗功升試百戶，遇例實授；伯祖亮及堂伯贇、資各沿襲；本人照例革襲試百戶。

九輩：邵福，邵繼宗嫡長男。照例襲試百戶。

一輩邵真洪武四年充青州左護衞後所總旗二十四年故，壽光縣人

......

九輩邵諨嘉靖十八年二月，年十八歳壽光縣人係天津右衞左所故百戶邵維宗嫡長男伊髙祖勝以試百戶遇例實授沿襲本人照例革與試百戶.

**天津右衛 孫澐（正千戶）**

外黃查有：孫璋，潁上縣人，系孫晟舊名佛保嫡長男，有祖孫符丙申年(1356年)歸附，甲辰年(1364年)所鎮撫，洪武十一年調權汝寧衛右所百戶，十二年欽與實授流官百戶，十七年有父孫晟，先於十二年赴京操練，十三年回還爲祖徵傷殘疾，申準替職，仍住本衛所，世襲百戶。二十五年爲因年深，二十八年欽升歸德衛右所正千戶，三十二年陣亡。璟系嫡長男，於三十三年襲授歸德衛右所正千戶，永樂四年調天津右衛右所。孫安，年八歲，系孫璟曾孫，曾祖故，祖孫昱襲疾，父孫佑替。故。安於成化八年八月，欽與全俸優給至成化十四年，終住支。

一輩孫符。

二輩孫晟。

三輩孫璟。

四輩孫昱。

五輩孫佑。

六輩孫安。以上俱載前黃。

七輩孫澐，貼黃查有：萬曆二年五月，天津右衛右所正千戶，孫澐，嘉靖元年三月替職。

八輩孫得惠，萬曆三年二月。孫得惠，年三十五歲，潁上縣人，系天津右衛右所年老，正千戶孫澐嫡次男。

九輩孫承壽，萬曆十九年四月，孫承壽，年二十一歲，潁上縣人，系天津右衛右所患疾正千戶孫得惠嫡長男，比中二等。

十輩孫常，年七歲，萬曆三十年二月系天津右衛右所故正千戶孫承壽嫡長男，照例與全俸優給至三十八年，終住支。萬曆三十九年四月，大選過天津右衛右所正千戶一員，孫常，年十六歲，優給出幼，比中三等。

十一輩孫永禎，天啓七年六月大選過天津右衛右所正千戶優給舍人一名，孫永禎，年九歲，系故正千戶孫常嫡長男，照例全俸優給至天啓十二年，終住支。

十二輩孫永禎，崇禎六年二月大選過天津右衛右所正千戶一員，孫永禎，年十五歲，出幼襲職，比中三等。俸糧限外有無多交查扣。

**世襲百戶楊居**

楊汝登：世襲百戶。瀏陽縣人。

一輩：楊政。壬寅年從軍；吳元年選充總旗；洪武二年陣亡。

二輩：楊昭，楊政子。補役。爲因殘疾，將弟楊興代役。

三輩：楊興，楊政子，楊昭弟。代役。十二年調兗州護衛後所；十九年並鎗充小旗；二十年並鎗升充總旗；三十年升除錦衣衛中後所世襲百戶。故。

四輩：楊斌，楊興嫡長男。永樂元年，欽與全俸優給；二年，敬準襲授新安衛右所世襲百戶；後改調天津右衛右所。故。

五輩：楊成，楊斌嫡次男。正統四年十一月，年十一歲。已與兄楊聚優給病故，欽與本人全俸優給，至正統七年終住支；襲天津右衛右所世襲百戶，陣亡。

六輩：楊名，楊成親弟。借職，天津右衛右所百戶。退還職事，革閒。

七輩：楊綱，楊成嫡長男。天順五年五月，年十五歲。先因年幼，親叔楊名借職；今長成，退還職事，本人襲職。欽與世襲；伊叔革閒。

八輩：楊紀，楊綱堂弟。成化十五年四月，襲天津右衛右所世襲百戶。

九輩：楊山，楊紀嫡長男。弘治十二年十二月，襲天津右衛右所世襲百戶。

十輩：楊欒，楊山嫡長男。正德十五年十二月，襲天津右衛右所世襲百戶。老疾。

十一輩：楊居，楊欒嫡長男。嘉靖三十五年八月，襲天津右衛右所世襲百戶。疾。

十二輩：楊汝登，楊居嫡長男。隆慶五年十月，年二十歲。伊父楊居年五十歲，今患疾在所。告替，世襲百戶。

**世襲百戶潘儒**

潘天潢（黃）：世襲百戶，濟寧州人。

一輩：潘震，舊名回子。洪武十五年軍；二十六年升總旗，除羽林右衛中左所世襲百戶；二十八年爲事充軍。故。

嫡長男驚驢，亦故。

二輩：潘達，舊名耐驚，潘震嫡次男。永樂三年六月，年十五歲，先次已與優給，今出幼送到，敬準襲授大河衛中所世襲百戶。故。

三輩：潘成，潘達嫡長男。洪熙元年二月，年八歲，優給。病故。

四輩：潘雄，潘達親侄。宣德九年三月，襲天津右衛右所世襲百戶。（已與堂弟潘成優給病故。）

五輩：潘升，潘雄嫡長男。天順二年十月，襲天津右衛右所世襲百戶。

六輩：潘桂，潘升庶長男。弘治五年十一月，年十歲，伊父爲事未復職病故，本人照例該與半俸優給，至弘治九年終住支。襲天津右衛右所世襲百戶。故。

七輩：潘棟，潘桂嫡長男。嘉靖元年六月，年十六歲，優給出幼襲職。老。

八輩：潘儒，潘棟嫡長男。隆慶四年二月，年三十二歲，襲天津右衛右所世襲百戶。疾。

九輩：潘國治，潘儒嫡長男。萬曆十四年八月，年二十一歲，襲天津右衛右所世襲百戶，比中三等。故。

十輩：潘天潢，潘國治庶長男。

崇禎二年正月，年七歲，補元年十二月大選過，照例與全俸優給，至崇禎八年終住支；  崇禎十年六月，年十六歲，出幼，襲職天津右衛右所世襲百戶，大選過，比中二等。

**實授百戶王應時**

王朝棟：實授百戶。山後人。

一輩：王諒。原名王加兒。補役。始祖王伯通，充軍，洪武十八年故。子王加兒補役，改名王諒，三十四年西水寨頭功，陞小旗； 三十五年應天府奇功，陞台州衛左所實授百戶； 永樂五年調天津右衛；永樂十六年五月，天津右衛右所百戶。疾。

二輩：王貴，王諒（幼名家兒）嫡長男。欽與世襲天津右衛右所實授百戶

三輩：王震，王貴嫡長男。成化二年四月，世襲父職

四輩：王鉞，王震嫡長男。弘治十一年七月，世襲父職

五輩：王勲，王鉞嫡長男。嘉靖二年十月，世襲父職。老

六輩：王應時，王勲嫡長男。嘉靖四十三年十一月，年二十五歲，世襲父職。故。

七輩：王一鵬，王應時嫡長男。萬曆三年二月，年二十歲，世襲父職。故。

八輩：王之屏，王一鵬嫡長男。萬曆四十八年四月，大選過，年二十三歲，世襲父職，比中三等。故。

九輩：王朝棟，王之屏嫡長男。崇禎十年六月，大選過，年二十三歲，世襲父職天津右衛右所實授百戶，比中三等

前一輩王伯通洪武十八年故山後人，

一輩王加児王諒，

三輩山後人，四輩山後人，五輩山後人，六輩山後人，

九輩王朝棟崇禎十年六月大選過天津右衞右所實授百戶年二十三歳係故實授百戶王之屏嫡

長男比中三等。

**世襲百戶李勳，缺黃**

李呈瑞：世襲百戶。宛平縣人。

一輩：李讓。天津右衛右所世襲百戶。故。

二輩：李敬，李讓庶長男。永樂十七年七月，襲職天津右衛右所世襲百戶。

三輩：李愷，李敬嫡長男。景泰六年六月，襲職。

四輩：李聰，李愷庶長男。成化十二年五月，襲職。故。

五輩：李雄，李聰嫡長男。弘治十五年四月，襲職。故。

六輩：李勲，李雄嫡長男。正德六年十月，襲職。故。

七輩：李東陽，李勲親孫。萬曆三年十二月，天津右衛右所實授百戶。故。

八輩：李光裕，李東陽親侄。萬曆三十八年八月，大選過，年四十四歲，比中三等。實授百戶。疾。

九輩：李呈瑞，李光裕嫡長男。天啓五年六月，大選過，年二十八歲，比中三等。實授百戶。

**試百戶高良輔**

高拱極：試百戶。博興縣人。

一輩：高関驢。洪武四年垛充青州右衛右所軍；六年功陞小旗

二輩：高美，高関驢子。補役。二十七年仍補小旗；三十年陞總旗；永樂四年改調天津右衛右所總旗；正統十四年西直門外殺賊；景泰元年大同北門外雷公山等處殺賊；代州西門外與達賊對敵，陣亡

三輩：高寧，高美嫡長男。景泰元年，天津右衛總旗陞試百戶。遇例實授。

四輩：高林，高寧嫡長男。成化二年四月，欽與世襲天津右衛右所百戶。故。

五輩：高盛，高林嫡長男。正德八年六月，年七歲，伊祖原陞試百戶，遇例實授。本人照例革與祖職試百戶俸優給，至正德十五年終住支。試百戶。故。

六輩：高成，高盛親弟。嘉靖十九年四月，本人比試不中，與支半俸，候及二年起送再比。百戶。故。

七輩：高良輔，高成嫡長男。隆慶四年二月，年十七歲，試百戶。故。

八輩：高繼先，高良輔伯兄。萬曆三年二月，年三十六歲。試百戶。故。

九輩：高永昌，高繼先嫡長男。萬曆十七年二月，年二十歲，比中三等，試百戶。故。

十輩：高拱極，高永昌嫡長男。天啓五年二月，大選過，年三十一歲，比中二等。試百戶。

李時興：試百戶。湖廣黃州府蘄水縣人。

一輩：李成。辛丑年歸附從軍，洪武三年選充小旗，十七年病故。

二輩：李宗，補役。故絕。

三輩：李榮（李宗弟），補役。永樂五年調天津右衛，並充總旗。老。

四輩：李能，替役。正統十四年，德勝門外當先殺賊，功升本衛所試百戶。疾。

五輩：李英，李能子。替職。老。

六輩：李鎮，李英子。替職。老。

七輩：李守泉，李鎮子。嘉靖三十四年替職；爲事暫降小旗。老。

八輩：李應選，李守泉子。萬曆十一年五月，仍替天津右衛左所冠帶總旗，俟父身終，復原職試百戶。老。

九輩：李時興，李應選嫡長男。年三十六歲。崇禎七年八月，單本選過天津右衛左所試百戶。祖職原系試百戶，祖父李守泉爲事暫降總旗，父李應選仍暫替所降職事。今祖父李守泉已故，合準復替試百戶，比中三等。

康隆：世襲百戶。龍泉縣人。（年遠事故世襲百戶）

康成：青州左護衛左所世襲百戶；爲事充軍；陣亡。

康宣：康成嫡長男。永樂十五年八月，年十六歲。伊父原管軍士改調天津右爲左所；本人先因年幼，在青州左衛優給。今出幼，欽準襲授天津右衛左所世襲百戶。

康龍（隆）：康宣嫡長男。龍泉縣人。系天津右衛左所正千戶康宣嫡長男，欽與世襲。

（注：《選簿》中記爲康龍；康熙《天津衛志·官籍》：康隆，龍泉人；康宣正千戶事不詳）

張隆：世襲百戶，當塗縣人。（年遠事故世襲百戶）

張洪：成化二十一年四月，襲天津右衛左所世襲百戶。

張隆：弘治十八年八月，襲天津右衛左所世襲百戶。

馬文：世襲百戶。歸德縣人。（年遠事故世襲百戶）

馬驥，天津右衛左所世襲百戶

馬英，馬驥嫡長男。宣德七年十二月，襲天津右衛左所世襲百戶

馬文，馬英嫡長男。成化十八年六月，襲天津右衛左所世襲百戶

史雄：世襲百戶。鄒縣人。（年遠事故世襲百戶）

史文：戶名史幹把。天津右衛右所百戶。

史政：史文嫡長男。宣德六年九月，天津右衛右所世襲百戶。故。

史瑄：史政嫡次男。正統十一年五月，父有嫡長男史福安，患兩腿殘疾，不堪承襲，欽準本人襲職，待有男，還與職事。

史鑑：史瑄堂弟。景泰二年八月，借職。革閒。

史雄：史政嫡長孫。成化十四年七月襲職。先因伊父史福安殘疾，不堪承襲，本人未生。親叔史瑄、堂叔史鑑，相繼借職。續生，本人具告，查勘明白，該與承襲，伊堂叔革閒。

樊英：世襲百戶。岳陽縣人（年遠事故世襲百戶）

樊禮：天津右衛右所世襲百戶。故。

樊海：樊禮嫡長男。景泰二年八月，先因年幼，已與優給，出幼患病，今痊，可襲職。天津右衛右所世襲百戶。故。

樊英：樊海子。成化十二年二月，年十歲，父爲事監，故照例暫於原衛，半俸優給，至成化十六年終住支，候出幼襲職調衛（缺）

成化十八年二月，年十六歲，父爲事監，故本人先因年幼優給，今出幼襲職

## 德州衛選簿[北直隸][89+]

68冊94-95頁[德州衛選簿][√]。

內黃查有。有父方紀男/方紀光，已亥年從軍，洪武十九年老。

將一輩安吉縣人方原，代役，洪武三十二年真定升小旗。三十三年濟南升百戶。三十四年西水寨升副千戶。三十五年平定京師升廣武衛指揮僉事。

方政系方原嫡長男，父永樂十八年調武德衛。老。方政，宣德元年替世襲指揮僉事。

方杲系方政嫡長男，父德勝門殺賊有功，景泰元年升指揮同知。五年，故。方杲，(景泰五年)本年襲德州衛指揮同知。

方盛系方杲嫡長男，父爲事革職。方盛，成化八年優給。十三年，終住支。

方益系降級正千戶【方盛】親弟，兄原襲指揮同知，失事降職。本人與襲祖職指揮同知。

方勇系方益庶長男，正德十六年襲。

一輩方原，已載前黃。

二輩安吉縣人方政，舊選簿查有。宣德元年六月，系德州衛指揮僉事方原嫡長男。

功次簿查有。景泰元年二月二十一日德勝門等處殺賊有功，升一級，德州衛指揮僉事升德州衛指揮同知。

三輩安吉縣人方杲，舊選簿查有。景泰五年十月，系德州衛故指揮同知方政嫡長男。

四輩安吉縣人方盛，舊選簿查有。成化十四年四月，系德州衛爲事革職指揮同知方杲嫡長男。

五輩安吉縣人方益，舊選簿查有。正德十一年十月，系德州衛降級正千戶【方盛】親弟。

伊兄原襲指揮同知，失事降前職。

本人與襲指揮同知。

六輩安吉縣人方勇，舊選簿查有。正德十六年十月，系德州衛故世襲指揮同知方益庶長男。

誥命查有。安吉縣人方勇，年三十八歲。

父方紀男，乙亥年歸附，洪武十九年，老。

方原，代役，洪武三十二年克雄縣升小旗，鄭村壩升總旗。三十三年白溝河升百戶。三十四年夾河升副千戶。三十五年，克東阿、過淮河，升指揮僉事。

方政系方原嫡長男，年三十八歲，宣德元年替指揮僉事。

方盛系【方政】親孫，年三十五歲。祖正統十四年德勝門外功升指揮同知，故。父方杲，景泰五年襲。成化七年爲事革職。方盛系嫡長男，成化十四年優襲指揮同知。

方勇，年十四歲。伯方盛，原任指揮同知，正德十年故。

方益系親弟，(正德十年襲)本年襲。十六年，故。

方勇系庶長男，(正德十六年襲前職)本年襲前職。

七輩安吉縣人方岳，舊選簿查有。嘉靖二十八年二月，年四歲，系德州衛故指揮同知方勇庶長男。

伊父原系虛衛流官，例無承襲。

本舍照例革與祖職指揮同知俸優給，扣至嘉靖三十九年終住支。

嘉靖四十年八月，年十六歲，系德州衛故指揮同知方勇庶長男，優給出幼襲職。

八輩安吉縣人方承蔭。萬曆十四年十月，年十九歲，系德州衛患疾指揮同知方岳嫡長男，比中三等。

九輩安吉縣人方允中。萬曆四十五年八月，大選過德州衛指揮同知一員，年二十五歲，系故指揮同知方承蔭嫡長男，比中三等。對訖。

十輩安吉縣人方公嗣。崇禎十三年六月，大選過德州衛指揮同知，優給舍人一名，年七歲，系老指揮同知【方允中】親侄，照例與全俸優給。

查得允中，一等囗囗，已經行查去訖，本舍應至崇禎二十年終住支。對訖。

**指揮念事李芳**

外黃查有。高祖李廣，洪武二十一年充軍。三十二年真定升小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升實授百戶。三十五年，克金川門，奇功，升正千戶。永樂八年靜虜鎮等處有功升指揮僉事。二十年失陷。

曾祖李寬系嫡長男，襲職，正統三年調德州衛。故。

伯祖李寬，正統十四年陣亡，無嗣。

李亮系親弟，景泰六年出幼襲職。成化十年，故。

父李璋，襲職，故。

遷安縣人李尚志系嫡長男，正德八年出幼襲指揮僉事。

李芳系李尚志嫡長男，照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

一輩遷安縣人李廣我耳多不花，審稿內查有。洪武二十年，編充永平衛中所軍，克雄縣升小旗。(三十三年)濟南升總旗。(三十四年)夾河、西水寨升實授百戶。(三十五年)克金川門升永平衛中左所正千戶。

二輩遷安縣人李寬，審稿內查有。父李廣，永樂八年徵胡寇阿魯臺，升本衛指揮僉事，故。

本人系嫡長男，襲德州衛。

三輩遷安縣人李亮，舊選簿查有。景泰五年六月，系德州衛失陷世襲指揮僉事【李寬】親弟。

四輩遷安縣人李璋，舊選簿查有。成化十八年四月，系德州衛革職世襲指揮僉事李亮嫡長男。

五輩遷安縣人李尚志，舊選簿查有。正德八年六月，系德州衛故指揮僉事李璋嫡長男。

六輩遷安縣人李芳。嘉靖十四年四月，年十二歲，系德州衛故指揮僉事李尚志嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十七年終住支。

嘉靖十八年二月，年十六歲，系德州衛指揮僉事李尚志嫡長男，優給出幼襲職。

七輩遷安縣人李如松。萬曆二十三年四月，年十八歲，系德州衛故指揮僉事李奎光嫡長男，比中二等。

**指揮僉事張璉**

外黃查有。有父一輩張得先，安陽翼軍，甲辰年(1364年)從軍，吳元年(1367年)充小旗，洪武十七年併充總旗。二十三年，故。

將(今河南、湖北、安徽三省交界處，隸屬河南)光山縣人張保，補役，洪武二十四年併充小旗。三十年併充總旗。三十三年濟南升百戶。三十四年西水寨升副千戶。三十五年平定京師升德州衛指揮僉事。永樂二年，與流官。

一輩光山縣人張得先，已載前黃。

二輩光山縣人張保，已載前黃。

三輩光山縣人張義，舊選簿查有。洪熙元年七月，系德州衛故流官指揮僉事張保嫡長男。

四輩光山縣人張通，舊選簿查有。正統十四年九月，系德州衛徵進未回指揮僉事張義嫡長男。

五輩光山縣人張鸞。

六輩光山縣人張璉，舊選簿查有。嘉靖十六年八月，系通州衛右所帶俸老疾指揮同知張鸞嫡長男。

伊祖張通，原襲指揮僉事，建州功升署指揮同知，遇例實授。

伯兄沿襲。

父張鸞，襲署指揮同知，遇例實授。

所據建州功，無擒斬，並遇例職級，例應減革，本人照例革替指揮僉事。

外黃查有。一輩始祖馬典從軍，吳元年(1367年)升小旗，洪武四年升百戶。老。

高祖馬良，替，洪武二十六年升副千戶。故。

長曾伯祖馬俊，襲，故，無嗣。

始祖馬傑，襲，故。

叔祖馬貴，優，故，無嗣。

馬英(馬瑛)繫馬傑親侄。正統十四年德勝門外殺賊有功升正千戶。景泰元年代州石佛寺殺賊有功升指揮僉事。疾。

伯馬玉，替，故，無嗣。

父馬秀系親弟，襲，故。

江都縣人馬鐘系嫡長男，襲德州衛指揮僉事。

一輩江都縣人馬典，已載前黃。

二輩江都縣人馬良，已載前黃。

三輩江都縣人馬俊，舊選簿查有。永樂元年七月，系路州衛右所世襲副千戶馬良嫡長男。

父洪武三十年，被都囗宋冕殺死。欽準襲授淮安衛中所世襲副千戶。

四輩江都縣人馬傑，舊選簿查有。永樂十二年閏九月，系德州左衛中右所故世襲副千戶【馬俊】親弟。

五輩江都縣人馬英(馬瑛)，舊選簿查有。永樂三十二年十二月，系德州左衛中右所故世襲副千戶【馬傑】堂侄。堂弟馬貴，優給，病故。

景泰元年七月，德州衛正千戶升指揮僉事一員，馬英(馬瑛)。

六輩江都縣人馬玉，舊選簿查有。成化九年九月，系德州衛指揮僉事馬英(馬瑛)庶長男。

七輩江都縣人馬秀，舊選簿查有。成化十二年十月，系德州衛故世襲指揮僉事【馬玉】親弟。

八輩江都縣人馬鐘，舊選簿查有。正德十年十月，系德州衛故世襲指揮僉事馬秀嫡長男。

九輩江都縣人馬如龍，舊選簿查有。嘉靖三十五年二月，系德州衛故指揮僉事馬鐘嫡長男。

查得伊始叔祖馬良，升副千戶一級，系功次，犯堂，例前沿襲，相應減革，量與本舍襲署指揮僉事事正千戶。

十輩江都縣人馬思才，審稿內查有。隆慶三年十月，江都縣人馬如龍，年五十七歲，系德州衛署指揮僉事事正千戶。今患疾在所，有嫡長男馬思才，現年三十四歲，替職。

十一輩江都縣人馬應雷。萬曆九年十月，年三十歲，系德州衛患疾後署指揮僉事事正千戶馬思才嫡長男，比中三等。

十二輩江都縣人馬應魁。萬曆二十三年四月，年三十五歲，系德州衛故絕署指揮僉事事正千戶【馬應雷】親弟。查署指揮僉事一級，系犯堂，減革，未囗，又將宗囗恩供，合照例革與德州衛前所正千戶，比中三等。

十三輩江都縣人馬應時。系德州衛後所故世襲百戶馬應魁嫡長男。

十四輩江都縣人馬弘業。崇禎六年二月，單本選過德州衛指揮僉事一員，年三十五歲，系老指揮僉事馬應時嫡長男，比中三等。對訖。

**德州衛 孫廷相（衛鎮撫）**

外黃查有：孫榮，滁州人，有父孫得成，丙午年(1366年)從軍。洪武三十三年濟南升小旗，三十四年西水寨升試百戶，三十五年平定京師，永樂元年升金吾右衛後所副千戶故。榮系嫡長男，十五年襲職，宣德三年改任衛鎮撫調德州衛管事。孫珍系孫榮嫡長男。孫杰系孫珍嫡長孫，祖殘疾，父孫紹替職，患風疾。節於成化十五年替授，德州衛世襲衛鎮撫。

一輩孫得成，已載前黃。

二輩孫榮，已載前黃。

三輩孫珍，舊選簿查有：正統八年六月，孫珍系德州衛世襲衛鎮撫孫榮嫡長男。

四輩孫紹，舊選簿查有：成化元年二月，孫紹，滁州人，系德州衛世襲衛鎮撫孫真嫡長男，欽與世襲。

五輩孫節，舊選簿查有：成化十五年閏十月，孫杰，滁州人，系德州衛世襲衛鎮撫孫紹嫡長男。

六輩孫價，舊選簿查有：嘉靖二年七月，孫價，滁州人，系德州衛年老衛鎮撫孫節嫡長男。

七輩孫廷相，舊選簿查有：嘉靖十三年十月，孫廷相，年二十歲，滁州人，系德州衛故絕衛鎮撫孫價親侄。

八輩孫光祖，萬曆三年四月，孫光祖，年二十八歲。滁州人，系德州衛年老衛鎮撫孫廷相庶長男，查得本舍比試不中，照例與支半俸，候及二年起送再比。

九輩孫弘忠，萬曆十七年八月，孫弘忠，年二十三歲，滁州人，系德州衛故衛鎮撫孫光祖嫡長男，比中二等。

十輩孫賢，萬曆四十六年三月大選過德州衛衛鎮撫一員，孫賢，年二十八歲，系故衛鎮撫孫弘忠嫡長男，比中三等。

十一輩孫夢奇，崇禎七年十月大選過德州衛衛鎮撫一員，孫夢奇，年二十九歲。系疾衛鎮撫孫賢嫡長男比中三等。

朱廣，費縣人，其父朱勝，洪武二十九年（1396年）因事發留守中衛（在今安徽鳳陽）水軍所充軍，三十五年（1402年）升總旗，永樂元年（1403年）欽除百戶（正六品），調留守右衛中所，永樂二年調德州衛左所，同年去世。永樂三年（1405年），朱廣襲德州衛左所百戶。宣德四年（1429年）朱廣過世，宣德八年（1433年）嫡長男朱能襲職；朱能故，無嗣，朱廣堂侄朱震於宣德十年（1435年）替襲。朱昌系朱震嫡長男，父正統十四年（1449年）德勝門之戰有功，升副千戶，後患疾，朱昌於成化十年（1474年）欽準替授德州衛左所副千戶，欽與世襲。

一輩朱勝，已載前黃。留守右衛中所、德州衛左所百戶。

二輩朱廣，已載前黃。德州衛左所百戶，永樂三年襲職。

三輩朱能，審稿查有。系德州衛左所故世襲百戶朱廣嫡長男，宣德八年襲父職，年十七歲。

四輩朱震。宣德十年替襲德州衛左所百戶，後功升副千戶。

五輩朱昌，舊選簿查有。系德州衛左所副千戶朱震嫡長男，成化十年十二月襲職副千戶。

六輩朱銳，舊選簿查有。系德州衛左所故世襲副千戶朱昌嫡長男，弘治八年（1495年）二月襲職。

七輩朱相，舊選簿查有。系德州衛左所患疾副千戶朱銳嫡長男，嘉靖十八年（1539年）八月襲職，年二十八歲。

八輩朱孔源。系德州衛左所年老副千戶朱相庶長男，萬曆四年（1576年）二月優給出幼襲職，年十五歲。

九輩朱孔泗。系德州衛左所故納級指揮僉事朱孔源親弟，其兄原襲祖職副千戶，萬曆六年遇例納授指揮僉事，八年去世，無嗣。萬曆九年（1581）十月，朱孔泗年十八歲，比試三等，照例革襲祖職副千戶。

十輩朱光遠。系德州衛左所患疾副千戶朱孔泗嫡長男，萬曆十八年六月，朱光遠年七歲，照例與全俸優給，至萬曆二十六年終住支。萬曆二十七年（1599年）十二月，朱光遠年十六歲，比中三等，出幼襲職。

十一輩朱長勳。系故副千戶朱光遠嫡次男，崇禎十二年（1639年）十月，朱長勳年三十二歲，比中三等，襲德州衛左所副千戶。

141頁。

**鐘鼎（實授百戶）**

一輩鍾得

二輩鍾銘

舊選薄查有：永樂二十一年七月，鍾銘系德州衛右所故世襲百戶鍾得嫡長男。

三輩鍾信

舊選薄查有：正統十二年八月，鍾信系德州衛右所世襲百戶鍾銘嫡長男。

四輩鍾昇

舊選薄查有：正統十四年九月，鍾昇系德州衛右所徵進未回百戶鍾信親弟。

五輩鍾鎬

舊選薄查有：弘治二年十月，鍾鎬，贛縣人，系徳州衛右所世襲百戶鍾昇嫡長男。

六輩鍾海

舊選薄查有：弘治十八年二月，鍾海贛縣人，系德州衛右所故世襲百戶鍾鎬嫡長男。

七輩鍾鸞

舊選薄查有：嘉靖十九年十月，鍾鸞贛縣人，系通州右所帶俸故實授百戶鍾海嫡長男。

八輩鐘鼎

舊選薄查有：嘉靖四十三年十二月，鍾鸞，年四十九歲，贛縣人，系通州右所實授百戶今患疾在所有嫡長男鐘鼎見（通“現"），年二十二歲，告替。

**德州衛 孫堂（試百戶）**

內黃查有：孫英，年四十三歲，石城縣人，祖孫黑洪武十九年軍，二十年寧都衛右所編充小甲，永樂二十一年，故。父孫廣補役，宣德二年併槍充小旗，八年併槍升總旗老。英替後，正統十四年德勝門外，殺敗韃賊，因未併槍，景泰元年升實授總旗。本年大同北門外雷公山等處殺敗韃賊，代州四門外殺賊升德州衛右所試百戶，天順元年遇例實授百戶。孫煥系孫振嫡長男，伊父故，煥正德四年襲本衛所世襲百戶。孫堂系德州衛右所老，世襲百戶孫煥嫡長男，查伊祖遇例實授，今本舍與替試百戶，嘉靖三年替職。

一輩孫廣，已載前黃。

二輩孫英，已在前黃。

三輩孫振，舊選簿查有：成化十三年十二月，孫振，石城縣人，系德州衛右所百戶孫英嫡長男，欽與世襲。

四輩孫煥，舊選簿查有：正德四年六月，孫煥，石城縣人，系德州衛右所故世襲百戶孫振嫡長男。

五輩孫堂，舊選簿查有：嘉靖三十一年十月，孫堂，石城縣人，系德州衛右所年老世襲百戶孫煥嫡長男，革遇例本舍仍襲試百戶。

六輩孫延祖，萬曆九年六月，孫延祖，年十五歲，石城縣人，系德州衛右所年老試百戶孫堂庶長男，優給初出幼襲職，年幼未比。萬曆十四年二月十六日，孫延祖，比試弓馬得中考試三等。

七輩孫光代，天啓三年閏十月大選過德州衛右所試百戶一員，孫光代，年二十二歲，系疾試百戶孫延祖嫡長男，比中三等。

外黃查有：黃惠，固始縣人；始祖黃思文，洪武十七年，慣戰頭目充小旗，十九年調寧國衛，二十二年並升瀋陽左衛左所總旗，三十五年故；高伯祖黃敏補役，擒拿殺賊升瀋陽右衛前所百戶，永樂五年調德州左衛中右所，七年陣亡；曾伯祖黃政優襲，洪熙元年故，絕；高祖黃榮系親叔，宣德二年襲，正統十四年故；曾祖黃鐘景泰二年襲，老疾；祖黃綬系嫡長男，襲，故；父黃臣系嫡長男，襲，嘉靖元年老，疾；惠系嫡長男，替德州衛前所百戶。一輩黃思文，已載前黃；二輩黃敏，已載前黃；

三輩黃政，舊選簿查有：永樂十三年七月，黃政系德州左衛中右所試百戶黃敏嫡長男，父原系總旗，因綁人得實升除前職，陣亡，欽襲實授世襲百戶；

四輩黃榮，舊選簿查有：宣德二年三月，黃榮系德州左衛中右所故世襲百戶黃政親叔；

五輩黃鐘，舊選簿查有：景泰三年二月，黃鐘系德州衛前所世襲百戶黃榮嫡長男；

六輩黃綬，舊選簿查有：成化三年十二月，黃綬，固始縣人，系德州衛前所世襲百戶黃忠嫡長男；

七輩黃臣，舊選簿查有：弘治十年十月，黃臣，固始縣人，系德州衛前所故世襲百戶黃綬嫡長男；

八輩黃惠，舊選簿查有：嘉靖九年十月，黃惠，固始縣人，系德州衛前所年老世襲百戶黃臣嫡長男；

九輩黃廷藩，舊選簿查有：嘉靖二十三年十月，黃廷藩，固始縣人，系德州衛前所患疾百戶黃惠嫡長男；

十輩黃承勳，萬曆二十一年六月，黃承勳，年二十三歲，固始縣人，系德州衛前所故實授百戶黃廷藩嫡長男，比中三等；

十一輩黃承科，萬曆四十一年十二月，大選過德州衛前所實授百戶一員，黃承科，年四十一歲，系疾實授百戶黃承勳親弟，待承勳生子退還，比中三等。

楊彬，舊名龍保，湖南湘潭縣人。其父楊受，1365年從軍，洪武十七年（1384年）殘疾。子楊彬代役，十八年充小旗，二十四年充總旗，三十一年（1398年）欽除世襲百戶，調安東衛，後調德州左衛中右所。

零輩楊受。

一輩楊彬，已載前黃。安東衛世襲百戶。

二輩楊傑，舊選簿查有。系德州左衛中右所故世襲百戶楊彬嫡長男，洪熙元年（1425年）八月襲職。

二輩楊真，舊選簿查有。系德州左衛中右所故世襲百戶楊彬庶長孫，優故。

三輩楊政，舊選簿查有。德州衛前所故世襲百戶楊傑親侄、楊真堂弟，年幼優給，正統十二年（1447年）五月襲職。

四輩楊泰，舊選簿查有。系德州衛前所故世襲百戶楊政堂弟，成化五年（1469年）六月襲職。

五輩楊興，舊選簿查有。系德州衛前所故世襲百戶楊泰嫡長男，弘治十年（1497年）八月襲職。

六輩楊旺，舊選簿查有。系德州衛前所故世襲百戶楊興親弟，弘治十五年（1502年）九月襲職。

七輩楊本祿，舊選簿查有。嘉靖二年（1523年）三月，楊本祿年四歲，系德州衛前所患疾百戶楊旺嫡長男，欽與全俸優給，至嘉靖十二年終住支。嘉靖十三年（1534年）四月，楊本祿年十五歲，優給出幼告襲。

八輩楊登瀛，舊選簿查有。系德州衛前所患疾實授百戶楊本祿嫡長男，嘉靖四十四年（1565年）二月襲職，年三十歲。

九輩楊承運，舊選簿查有。隆慶二年（1568年）二月，楊承運年四歲，系德州衛前所故實授百戶楊登瀛嫡長男，照例全俸優給，至隆慶十二年終住支。萬曆八年（1580年）八月，楊承運年十六歲，經武試大選比中二等，優給出幼襲職。

十輩楊名永。萬曆二十六年（1598年）六月，楊名永年九歲，系德州衛前所故實授百戶楊承運嫡長男，全俸優給，三十二年終住支。萬曆三十四年（1606年）四月，楊名永年十六歲，經武試大選比中三等襲職。

十一輩楊名世。系德州衛前所患疾實授百戶楊名永親弟，萬曆四十六年（1618年）六月，楊名世年二十一歲，經武試大選比中三等，準借職實授百戶，待兄有子退還。

**德州衛左所百戶晁時現**

（外黃查有）晁恕，東平州人。祖父晁順，洪武十七年，以慣義頭目老姑父劉四冼頂名充軍，數天將姑夫劉三保補役。故馭伯父晁立補役二十年並充將軍，二十五年升小旗。永樂二十二年節次德北征進回還，除錦衣衛中所百戶，故無兒，恕係親侄襲職，世襲百戶，本年調德州衛左所。

一輩晁立：已載前黃。

二輩晁恕：已載前黃。

三輩晁興：（舊選薄查有）景泰元年三月，晁興系德州衛左所，陣亡世襲百戶晁恕嫡長男。

四輩晁鍾：（舊選薄查有）成化十八年四月，晁鍾東平州人，係德州衛前所故世襲百戶晁興嫡長男。

五輩晁源：（舊選薄查有）正德七年六月，晁源東平州人，系德州衛前所百戶晁鍾嫡長男，因其父今患風疾，本人照例替授本衛所世襲百戶。

六輩晁時現：（舊選薄查有）嘉靖四十五年八月，晁時現，年三歲，東平州人，系德州衛前所故實授百戶，晁源嫡長孫，照例欽與全俸，優給至嘉靖五十六年終住支；萬曆六年十二月，晁時現，年十五歲，東平州人，係東德州衛前所故世襲百戶晁源長男，系優給出功襲職，比中二等。

七輩晁光臨：泰昌元十一月，大選過德州衛前所世襲百戶，晁光臨年三十五歲，因故世襲百戶，晁時現嫡長男，比中三等

**德州衛 孫逢吉（署試百戶事冠帶總旗）**

萬曆二十四年十月大選過德州衛前所革襲署試百戶事冠帶總旗一員，孫逢吉，年三十五歲，興國縣人。

查伊祖孫開洪武十九年軍，二十二年調設德州衛左所，永樂八年故。

孫政補役，正統四年故。

孫亮補役，十四年迤北征進土木陣亡。

孫玉補役，景泰二年，遇例自備米豆六百石，運赴大同府大有倉納完，本年欽升德州衛左所試百戶，三年調本衛前所，六年調往湖廣、銅鼓、武關等處征剿苗賊節次，攻披鬼㭮等寨獲功一級，天順元年欽生實授百戶，二年調往貴州征剿東苗有功，未升。五年故。

孫旺系嫡長男，六年襲本衛所實授百戶，八年以父東苗功欽升副千戶。

孫洪系嫡長男，正德十六年襲德州衛前所副千戶，萬曆十二年故絕。

孫經系親弟，未襲故。孫光耀系嫡長男生員未襲。孫

逢吉系德州衛前所副千戶孫洪親侄孫。查伊祖孫玉以納米豆受試百戶，據例盡減革，俱其父祖以功升副千戶，姑量與襲署試百戶事冠帶總旗，比中二等。

**保定左衛 孫應時（副千戶）**

一輩孫庸。

二輩孫旺，舊選簿查有：永樂十一年五月，孫旺系保定左衛中所副千戶孫庸嫡長男，欽準襲授本衛所副千戶。

三輩孫斌，舊選簿查有：正統十四年六月，孫斌系保定左衛中所副千戶孫旺嫡長男，欽與世襲。

四輩孫隆，舊選簿查有：成化五年三月，孫隆，容城縣人，系保定左衛中所副千戶孫斌嫡長男。

五輩孫勝，舊選簿查有：成化二十年四月，孫勝，容城縣人，系保定左衛中所故世襲副千戶孫隆嫡長男。

六輩孫仁，舊選簿查有：嘉靖二年閏四月，孫仁，容城縣人，系保定左衛中所年老世襲副千戶孫勝嫡長男。

七輩孫應時，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，孫應時，容城縣人，系保定左衛中所患疾副千戶孫仁嫡長男。

八輩孫顯，萬曆六年十月，孫顯，年四十歲，容城縣人，系保定左衛中所年老副千戶孫應時嫡長男，比中三等。

九輩孫尚登，萬曆三十八年十月大選過保定左衛中所副千戶，孫尚登，年二十一歲，系故副千戶孫顯庶長男，比中三等。

## 68冊保定左衛選簿[大寧都司/北平都司][247~338]

**保定左衛 孫應時（副千戶）**

一輩孫庸。

二輩孫旺，舊選簿查有：永樂十一年五月，孫旺系保定左衛中所副千戶孫庸嫡長男，欽準襲授本衛所副千戶。

三輩孫斌，舊選簿查有：正統十四年六月，孫斌系保定左衛中所副千戶孫旺嫡長男，欽與世襲。

四輩孫隆，舊選簿查有：成化五年三月，孫隆，容城縣人，系保定左衛中所副千戶孫斌嫡長男。

五輩孫勝，舊選簿查有：成化二十年四月，孫勝，容城縣人，系保定左衛中所故世襲副千戶孫隆嫡長男。

六輩孫仁，舊選簿查有：嘉靖二年閏四月，孫仁，容城縣人，系保定左衛中所年老世襲副千戶孫勝嫡長男。

七輩孫應時，舊選簿查有：嘉靖二十四年十二月，孫應時，容城縣人，系保定左衛中所患疾副千戶孫仁嫡長男。

八輩孫顯，萬曆六年十月，孫顯，年四十歲，容城縣人，系保定左衛中所年老副千戶孫應時嫡長男，比中三等。

九輩孫尚登，萬曆三十八年十月大選過，保定左衛中所副千戶，孫尚登，年二十一歲，系故副千戶孫顯庶長男，比中三等。

## 保定中衛選簿[大寧都司/北平都司][339+]

高聚，莒州人，祖父高福，吳元年（1367年）充軍，洪武三十年（1397年）病故，高聚補役，三十三年（1400年）濟南之戰升小旗，三十四年克西水寨（在今河北省易縣），升試百戶，三十五年渡江克金川門（在今南京市鼓樓區），升留守中衛鍾阜門所正千戶（正五品），永樂二年（1404年）欽與世襲，八年（1410年）迤北（北方統稱）殺敗胡寇阿魯臺，升本衛指揮僉事（正四品），宣德六年（1431年）調保定中衛。

零輩高福。

一輩高聚，已載前黃。留守中衛、保定中衛指揮僉事。

二輩高瑛，舊選簿查有。系保定中衛流官（朝廷委派到地方任職且有固定任期的軍官）指揮僉事高聚庶長男，景泰二年（1451年）六月襲職指揮僉事。

三輩高祿，舊選簿查有。系保定中衛故世襲指揮僉事高瑛嫡長男，成化十五年（1479年）四月襲職。

四世高阜，舊選簿查有。系保定中衛世襲指揮僉事高祿嫡長男，正德八年（1513年）二月襲職。

五輩高銘，舊選簿查有。系保定中衛故世襲指揮僉事高阜嫡長男，嘉靖三年（1524年）六月父故，高銘年五歲，照例與全俸優給，至嘉靖十三年終住支。嘉靖十四年（1535年）十月，高銘年十六歲，優給出幼襲職。

六輩高不危。系保定中衛故指揮僉事高銘嫡長男，其父原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十三（1554年）歷推升神樞營（駐地在今北京）參將（正三品），萬曆三年（1575年）故。萬曆四年八月，高不危年二十五歲，父所推升流官官職例不準襲，照舊襲祖職指揮僉事。

七輩高崇道。萬曆二十九年（1601年）六月，高崇道年三十歲，經武職大選比中一等，襲保定中衛指揮僉事。

八輩高擢。系保定中衛故指揮僉事高崇道嫡長男，萬曆三十年十二月父故，高擢年五歲，照例與全俸優給，至四十年終住支。萬曆四十年（1612年）十二月，高擢年十六歲，比中三等，襲職指揮僉事。

364頁[√]。

**平公，指揮僉事。**

一輩平志良，缺。

二輩平者蘭帖木兒，舊選簿查有。永樂十六年四月，平者蘭帖木兒系保定中衛右所帶支俸達官副千戶平志良(幼名撒不忽兒)嫡長男。父原系迤北人，先次來降，授前職。病故，本人襲職。(欽準襲職[達官不比])

三輩平忠，舊選簿查有。成化七年四月，平忠山後人，系保定中衛右所帶俸達官世襲副千戶平者蘭帖木兒嫡長男。

四輩平安，舊選簿查有。成化二十二年六月，平安山後人，系保定中衛右所故帶俸達官世襲副千戶平忠嫡長男。

五輩平公，舊選簿查有。嘉靖五年十二月，平公山後人，系保定中衛右所故安挿[cha，插]/安插帶俸達官指揮僉事平安嫡長孫。

六輩平應期。萬曆元年四月，平應期，年七歲山後人，系保定中衛右所故安插帶俸達官指揮僉事平公庶長男。照例全俸優給至萬曆八年終住支。萬曆九年，平應期，年十六歲山後人，系保定中衛右所故安插帶俸達官指揮僉事平公庶長男。優給出幼，襲職，達官不比。

七輩平四知。萬曆二十八年八月，平四知年17歲，系保定中衛右所陣亡帶俸達官指揮僉事平應期嫡長男。達官不比。萬曆三十四年四月單本選過保定中衛右所帶俸指揮僉事一員平四知，年二十二歲山後人，系保定中衛右所陣亡帶俸達官指揮僉事平應期嫡長男。父原係指揮僉事東征陣亡。核冊報男乳名平鎮邦，例升一級，[xian]顕記及查/[tou]頭記及查，平四知廣於萬曆二十八年八月選襲指揮僉事，X於萬曆三十四年正月(父東征陣亡理應優恤)奉勘合以乳名平鎮邦升指揮同知，一官兩名傳後不便，今要改換乳名襲升，X升查與選簿堂稿同X系一人相應改以平四知名升指揮同知達官不比。

(平四知萬曆二十八年(1600年)襲職，下一輩天啓七年(1627年)襲職)

八輩平世臣。天啓七年七月單本選過忠順指揮僉事一員平世臣，年二十四歲，系故忠順指揮同知平四知嫡長男。達官不比。

**保定中衛 孫繼善（正千戶）**

外黃查有：孫榮，滿城縣人，祖父孫得，三十四年軍，西水寨升保定中衛右所鎮撫。三十五年賊軍犯城在東北二門奪橋封敵升本所副千戶，永樂二年升本所正千戶老。父泰先故，叔拳洪熙元年敬準襲本衛所世襲正千戶，宣德五年故。榮系親侄，宣德六年欽準襲授保定中衛右所世襲正千戶。

一輩孫得，已載前黃。

二輩孫拳，舊選簿查有：洪熙元年二月，孫拳系保定中衛右所正千戶孫得嫡次男，父有嫡長孫孫聚兒，年八歲，幼小，敬準本人替職，待長成還與職事。

三輩孫榮，舊選簿查有：宣德六年四月，孫榮幼名聚兒，系保定中衛右所故世襲正千戶孫拳親侄。

四輩孫晟，舊選簿查有：成化六年四月，孫晟，滿城縣人，系保定中衛右所世襲正千戶孫榮嫡長男。

五輩孫永，舊選簿查有：成化二十年四月，孫永，滿城縣人，系保定中衛右所故世襲正千戶孫晟庶長男。

六輩孫柰，舊選簿查有：弘治十一年九月，孫柰，滿城縣人，系保定中衛右所故世襲正千戶孫永親弟，已伊侄孫瑤優給亦故，本人襲職。

七輩孫衢，舊選簿查有：正德十五年十月，孫衢，滿城縣人，系保定中衛右所故世襲正千戶孫柰嫡長男。

八輩孫儒，舊選簿查有：嘉靖三十一年六月，孫儒，滿城縣人，系保定中衛右所年老正千戶孫衢嫡長男。

九輩孫繼善，舊選簿查有：嘉靖三十四年四月，孫繼善，滿城縣人，系保定中衛右所故正千戶孫儒嫡長男。

十輩孫奇勳，萬曆二十一年十二月，孫其勳，年三十六歲，系保定中衛右所年老正千戶孫繼善嫡長男，比中一等。

十一輩孫九擢，萬曆四十年八月大選過保定中衛後所正千戶一員，孫久擢，年二十四歲，系疾正千戶孫奇勳嫡長男，比中一等。

十二輩孫允捷，崇禎六年十一月單本過選，保定中衛右所正千戶一員，孫允捷，年二十二歲，系故正千戶孫允擢親弟，比中二等。

**保定中衛 孫璋（實授百戶）**

一輩孫全。

二輩孫泰，舊選簿查有：宣德五年十一月，孫泰系保定中衛右所百戶孫全嫡長男。

三輩孫英，舊選簿查有：天順三年十二月，孫英，海門縣人，系保定中衛右所世襲百戶孫泰嫡長男。

四輩孫淮，舊選簿查有：弘治八年二月，孫淮，海門縣人，系保定中衛右所世襲百戶孫英嫡長男。

五輩孫純，舊選簿查有：嘉靖二十年二月，孫純，海門縣人，系保定中衛右所年老實授百戶孫淮嫡長男，替原職。

六輩孫璋，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，孫璋，年四十五歲，海門縣人，系保定中衛右所故絕，實授百戶孫純弟。

七輩孫光先，隆慶六年七月，孫光先，年二十五歲，海門縣人，系保定中衛右所年老實授百戶孫璋嫡長男。

八輩孫鳴高，萬曆三十七年十二月大選過保定中衛右所石授百戶一員，孫鳴高，年四十歲，系老實授百戶孫光先嫡長男，比中三等。九輩孫鳴振，崇禎十五年十月大選過保定中衛實授百戶一員，孫鳴振，年三十二歲，系孫鳴高堂弟，比中三等。

**保定中衛 孫祿（試百戶）**

內黃查有：孫忠，保定府人，有父孫聚，洪武二年充軍，二十四年疾。忠戶名不動代役，三十三年升小旗，三十五年升總旗，永樂八年升燕山左衛中所試百戶，宣德八年調保定中衛右所。

一輩孫聚，已載前黃。

二輩孫忠，已載前黃。

三輩孫剛，舊選簿查有：正統元年三月，孫剛系保定中衛右所試百戶孫忠親侄。叔原系總旗，征剿胡寇有功，升除前職，欽準本人替實授世襲百戶。

四輩孫操兒，舊選簿查有：天順七年三月，孫操兒，年十七歲，清苑縣人，系保定中衛右所百戶孫剛嫡長男，欽與世襲。

五輩孫源，舊選簿查有：弘治十三年四月，孫源，清苑縣人，系保定中衛右所故世襲百戶孫操兒庶長男。

六輩孫祿，舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，孫祿，清苑縣人，系保定中衛右所故實授百戶孫源嫡長男，伊高叔祖忠功升試百戶，曾祖剛襲欽準實授，父源替，所據欽準職級，例無承襲，今本舍革襲試百戶。

七輩孫尚忠，萬曆十一年十月，孫尚忠，年十一歲，清苑縣人，系保定中衛右所故試百戶孫祿庶長男，照例與全俸優給至萬曆十四年，終住支。查伊父一輩未比，候本捨出幼之日照例罰俸三年。萬曆十五年十月，孫尚忠，年十五歲，清苑縣人，系保定中衛右所故試百戶孫祿庶長男，出幼襲職，查伊父一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。

八輩孫尚科，天啓元年九月補八月分大選過保定中衛右所試百戶一員，孫尚科，年四十二歲，系故試百戶孫尚忠堂弟，比中三等。

**保定中衛 孫臣（副千戶）**

外黃查有：孫智，武安縣人，有父孫杰，洪武三十四年招募民人一百十三名充軍，除保定中衛前所百戶，三十五年殺敗犯城賊軍升本所副千戶，年老。智系嫡長男，宣德四年替授保定中衛前所世襲副千戶。

一輩孫杰，已載前黃。

二輩孫智，舊選簿查有：宣德四年五月，孫志。系保定中衛前所副千戶孫杰嫡長男。

三輩孫瀅，舊選簿查有：天順四年三月，孫瀅，武安縣人，系保定中衛前所世襲副千戶孫智嫡長男。

四輩孫陸，舊選簿查有：弘治五年四月，孫陸，武安縣人，系保定中衛前所故世襲副千戶孫瀅嫡長男。

五輩孫永，舊選簿查有：正德九年五月，孫永，武安縣人，系保定中衛前所年老世襲副千戶孫陸嫡長男。

六輩孫臣，舊選簿查有：嘉靖三年六月，孫臣，年九歲，武安縣人，系保定中衛前所故世襲副千戶孫永嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖九年，終住鑄支。嘉靖十二年二月，孫臣，十八歲，武安縣人，系保定中衛前所故副千戶孫永嫡長男，優給出幼告襲，限外多支俸糧查扣開支。

七輩孫廷貴，萬曆十七年六月，孫廷貴，年三十四歲，系保定中衛前所故絕，副千戶孫臣親侄，比中三等。

八輩孫枝芳，天啓二年八月單本選過保定中衛前所故副千戶一員，孫枝芳，年二十七歲，系故副千戶孫廷貴嫡長男，比中三等。

**442頁[√]**

[第一代]忍布，洪武歸附百戶，居寧夏，永，不戶樂九爾安插本所。安置於保定中衛前所，後輩襲職試白戶。《保定中衛選簿》第68冊，“試白廣楊清明”條，第442頁。

一輩達官韃官忍布在歸附時身份爲土民(忍布原爲洪武年間歸附，歸附後安置在寧夏，後又安插到保定中衛。2但後輩襲職職務卻是試百戶，這其中是因爲洪武安置來的歸附人入軍籍’3，承擔軍役隨軍打仗，根據《選簿》的信息還可以看到，忍布的後代楊後成化一年(1466年)兩廣徵戰，斬首敵軍五人，升爲小旗，楊英代役後在江西廣信作戰中，斬首三人，升總旗，而楊清明父親萬曆年間出徵朝鮮抗倭陣亡，朝廷查功勞後，授楊清明襲職試百戶。從忍布家族的情況看，軍籍達官在征戰中獲功，同樣可以升職，提高待遇，而後代仍然可以襲升遷之後的職務。

保定左衛中安志恭刺赤其子安臺不花的選簿記載:“二輩安臺不花，舊選簿查有。永樂十一年(1413年)七月安臺不花系寧夏衛左所百戶安志恭刺赤長男，父原系來降達達除授前職。”。

2《保定左衛選簿》(第68冊)“正千戶安朝臣”，第282頁。

3《保定中衛選簿》(第68冊)“試百戶楊清明”條，第442頁中所載，楊清明高祖楊英成化二年(1466年)代役，所謂代役是因其前輩的身份爲軍籍，承擔軍役，故後代也應代其承擔軍役，由此推斷忍布應爲軍籍達官。

(7)保定中衛前所小旗楊尚仁:④山後人，在自己家族選簿上排第七輩，他於“(萬曆)二十六年朝鮮徵倭，昆陽寨望津獲功陣亡，勘升小旗”，分明指的是朝鮮戰爭第二階段的重大戰役--萬曆二十六年九月二十一日至十月一日的泗川戰役。楊尚仁家族簡譜如下:

一輩忍布，楊清明一世祖，洪武年間歸附寧夏，永樂九年調保定中衛前所。洪武歸附，寧夏爲土民，永樂九年安插木所。

按:選沒有交代忍布的軍職，從二輩楊俊的戰功推算，應該是普通正軍。

二輩楊俊，楊清明二世祖，代忍布役，“成化二年，兩廣徵進，斬首五顆，升小旗”。

三輩楊英，楊清明高祖，襲楊俊職,“正德八年，江西廣信府斬首三顆，升旗”。

四輩楊雄，楊清明曾祖，襲楊英職。

五輩楊伯萬，楊清明伯祖，襲楊雄職。

六輩楊伯倉，楊清明祖，楊雄次男，因爲楊伯萬“故絕”而補。

七輩楊尚仁，楊清明父，“萬曆二十一年二月替(楊伯倉)，萬曆二十六年朝鮮徵委，昆陽寨望津獲功陣亡，勘升小旗，……”

八輩楊清明，合準於祖役攪旗上，加伊父楊尚仁望津陣亡功一級，並授予做試百戶。”楊清明於萬曆三十二年八月正式襲試百戶之職，時年17歲。

《明保定衛選簿·中衛前所小旗楊尚仁》,載，第68冊，第442頁。

**實授百戶郎繼先**

外黃查有。有父一輩郞榮洪武三十四年垜充保定中衞後所總旗三十五年殺敗犯城賊軍陞試百戶賊軍復犯城對敵永樂二年陞本所實授百戶故。

完縣人郎貴係嫡長男，宣德三年承襲。

一輩郎榮，已載前黃。

二輩郞貴永樂貳拾壹年柒月郞貴係保定中衞後所故百戶郞榮嫡長男

三輩郞景景泰元年貳月郞景係保定中衞後所陣亡百戶郞貴嫡長男

四輩郞鳯成化捌年貳月郞景係保定中衞後所陣亡百戶郞貴嫡長男

五輩郞平正德十年八月郞平完縣人係保定中衞後所年老百戶郞鳯嫡長孫伊父郞禎未任先故本人與替祖職

六輩郞禮嘉靖柒年拾貳月郞禮，年八歳完縣人係保定中衞後所故世襲實授百戶郞平嫡長男照例與全俸優給至嘉靖拾肆年終住支

嘉靖拾肆年拾貳月郞禮，年十六歳完縣人係保定中衞後所百戶郞平嫡長男優給出幼襲職

七輩郞繼先隆慶貳年拾月郞禮，年五十三歳完縣人係保定中衞後所實授百戶今患疾在所有嫡長男郞繼先見年二十四歳告替

八輩郞位顕萬暦二十七年二月郞位顕年二十四歳係保定中衞後所故實授百戶郞繼先親姪比中二等
