# 70冊[山西北平萬全都司]

## 開平衛選簿[萬全都司/北平都司]

9頁。

**鍾季（實授百戶）**

外黃查有：鍾原，貴池縣人。父鍾添受，洪武二十七年爲事發充軍，選充小甲，老。原，頂名代。宣德十年，瓦房嵯，擒獲達賊，升小旗。正統二年西涼亭剎賊，三年升總旗，十三年灤河三岔口剎賊，十四年升開平衛獨石驛試百戶，十月德勝門剎賊，二十三日固安壩州剎賊。景泰元年以德勝門功，升實授百戶，六月，以固安功升副千戶。

一輩鍾原

二輩鍾亮，舊選薄查有：天順陸年肆月，鍾亮貴池縣人，系開平衛帶官開平驛副千戶鍾原戶名鍾添受嫡長男，欽與世襲。

三輩鍾玉，舊選薄查有：弘治拾肆年肆月，鍾玉年拾陸歲，貴池縣人，系開平衛帶官開平驛世襲副千戶鍾亮嫡長孫。

四輩鍾和，舊選薄查有：嘉靖貳拾貳年拾貳月，鍾和，貴池縣人，系開平衛開平驛帶俸故副千戶鍾玉嫡長男，伊始祖添受以小旗，正統貳年西涼亭殺賊升總旗，拾肆年灤河功升試百戶，德勝門功升百戶，固安功升副千戶。祖父沿襲，所據西涼亭功查無擒斬，本人照例革襲實授百戶。

五輩鍾程，舊選薄查有：嘉靖叄拾捌年拾貳月，鍾程，貴池縣人，系開平衛開平驛故實授百戶鍾和親弟。

六輩鍾季，舊選薄查有：嘉靖肆拾肆年拾月，鍾季年叄拾伍歲，貴池縣人，系開平衛開平驛故實授百戶鍾程叔伯兄。

**開平衛 孫國忠（實授百戶）**

外黃查有：孫監，忻州人，祖孫佛住，永樂五年編髮開平衛開平驛軍故。父孫義補，宣德十年瓦房嵯擒獲韃賊升小旗，正統三年伯顏山擒獲達賊升總旗，九年克。列蘇擒獲韃賊升總旗試百戶。故。監繫嫡長男，十年襲世襲百戶。孫洪系孫監嫡長男，父老，洪於弘治六年替百戶。

一輩孫義，已載前黃。

二輩孫監，舊選簿查有：正統十三年七月，孫監繫開平衛開平驛試百戶孫義，戶名孫義佛住嫡長男，父原系總旗迤北殺賊有功，升除前職病故，欽準本人襲實授世襲百戶。

三輩孫洪，舊選簿查有：弘治六年七月，孫洪，忻州人，系開平衛開平驛世襲百戶孫監嫡長男。

四輩孫琦，舊選簿查有：嘉靖十三年十二月，孫琦，年二十歲，忻州人，系開平衛開平驛年老試百戶孫洪嫡長男。堂稿查有：一件韃賊屢犯，官軍奮勇拒敵，節斬首級等事。內開嘉靖二十六年十一等月。宣府北中西路，小石門、墩溝等處地方獲功，陣亡人員升實授一級四十八員內一員。開平衛後所實授百戶，孫琦升副千戶。

五輩孫國忠，審稿內查有：嘉靖四十五年四月，孫國忠，年二十歲，忻州人，系開平衛開平驛陣亡試百戶孫琦嫡長男，伊父原襲試百戶，遇例實授。馬家門陣亡題升副千戶，本舍革遇例於試百戶上加伊父陣亡功一級，與襲實授百戶。

六輩孫永康，萬曆十二年四月，孫永康，年七歲，忻州人，系開平衛開平驛故實授百戶孫國忠嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十九年，終住支。

萬曆二十一年二月，孫永康，年十七歲，系開平衛開平驛故實授百戶孫國忠嫡長男出幼襲職，還限一年，限外有無多支俸糧查扣還官，比中三等。

七輩孫高第，天啓七年十一月補十月份大選過開平衛開平驛實授百戶孫第高，年十五歲，系故實授百戶孫永康嫡長男，比中三等。

**於輔，試百戶**

（外黃查有）於全，榆次縣人，祖於出家洪武二十八年爲事問發開平衛開平驛充軍，病故，父於五補役，年老，全頂名代役，居庸關殺達賊升小旗，宣府南關東南二小門殺賊，以居庸關功升總旗，以東南二小門功升開平驛試百戶，天順元年遇例實授，六年欽與流官職事。

一輩於全：（已載前黃）。

二輩於寧：（舊選簙查有）成化十一年四月，於寧，榆次縣人，系開平衛開平馹故百戶於全嫡長男，欽與世襲。

三輩於海：（舊選簙查有）正德十年四月，於海，榆次縣人，系開平衛開平驛年老百戶於寧嫡長男，伊祖原試百戶，遇例實授，本人照例革與試百戶。

四輩於輔：（舊選簙查有）嘉靖二十六年二月，於輔，榆次縣人，系開平衛開平驛年老實授百戶於海嫡長男，伊父原襲試百戶，遇例實授，今本舍仍革替試百戶。

**張國瑞，缺黃**

天啓五年十二月，單本選過開平衛中所正千戶一員，年十八歲，系故正千戶【張壽祖】嫡長男，比中三等。對訖。

**浩嶺驛[代理]署正千戶事副千戶戚玉**

一世戚雄，景泰元年（1450年）開平衛副千戶，歷功，升署正千戶。

二世戚俊，系開平衛浩嶺驛正千戶戚雄嫡長男，成化十一年（1475年）五月襲職。

二世戚全，系開平衛浩嶺驛帶俸正千戶戚俊親弟，父患疾，兄替職，後病故，成化二十二年（1486年）七月，本人照例革襲署正千戶事副千戶。

三世沂州人戚玉，系開平衛浩嶺驛帶俸故正千戶戚全嫡長男，父故，本人年幼，給與副千戶俸優給。正德十年（1515年）十二月，戚玉年十五歲，出幼，照例襲署正千戶事副千戶。後因守備不力、被賊侵入境內而受罰，於嘉靖二十五年（1546年）五月二十九日發桂林右衛中所充軍。

四世戚尚文，系開平衛浩嶺驛故充終身軍、署正千戶事副千戶戚玉嫡長男，萬曆六年（1578年）十二月，戚尚文四十五歲，經考試大選獲三等，准予襲父原職。

**豐峪驛試百戶武爵(從六品)。**

一世武全，開平衛豐峪驛實授百戶（正六品）。

二世武俊，系開平衛帶管豐峪驛故百戶武全（戶名武漢興）嫡長男，成化七年（1471年）五月，欽與世襲。

三世武鎮，系開平衛豐峪驛世襲百戶武俊嫡長男，弘治十一年（1498年）六月襲職。

四世莒州人武爵，系開平衛豐峪驛故百戶武鎮嫡長男，父故，本人年幼，給與試百戶俸優給。嘉靖六年（1527年）二月出幼，革襲試百戶。

**於賓，試百戶。**

（內黃查有）於能，莒州人；祖於五兒洪武二十七年充軍，老，父於旺代役，宣德十年，闖安山九房嵯擒獲達賊升小旗，正統二年西涼亭回回墳殺賊升總旗，十四年居庸關殺賊，景泰元年升試百戶，故；能系嫡長男，三年準實授百戶俸，優給五年，出幼襲世襲百戶；於江繫於鑑嫡長男，伊曾祖旺功升試百戶，祖能及伊父各沿襲實授，本人於正德十六年革替試百戶。一輩於旺：（已載前黃）。

二輩於能：（舊選簙查有）景泰五年十月，於能，莒州人，系開平衛豐峪馹試百戶於旺（戶名於五兒）嫡長男，父原系總旗，居庸關等處殺賊有功，升前職病故，欽準本人照例襲，實授百戶。

三輩於鑑：（舊選簙查有）弘治八年八月，於鑑，莒州人，系開平衛豐峪馹實授百戶於能嫡長男。

四輩於江：（舊選簙查有）正德十六年十二月，於江，莒州人，系開平衛豐峪驛年老百戶於鑑嫡長男，伊曾祖於旺升試百戶，祖能及伊父各沿襲實授，本人照例革替試百戶。

五輩於賓：（舊選簙查有）嘉靖二十五年十二月，於賓，莒州人，系開平衛豐峪驛年老實授百戶於江嫡長男，伊父原襲試百戶，遇例實授，今本人仍革替試百戶。

六輩於尚忠：萬曆九年十二月，於尚忠，年二十二歲，莒州人，系開平衛豐峪驛故試百戶於賓嫡長男，比中三等。

七輩於魁：天啓二年四月，大選過開平衛豐峪驛試百戶一員，於魁，年三十歲，系老試百戶於尚忠嫡長男，比中二等。

**開平衛正千戶晁鎮**

一輩晁文：（舊選薄查有）景泰元年，開平衛百戶，升副千戶，晁文。

二輩晁安：（舊選薄查有），天順六年四月，晁安，灤州人。系開平衛帶管雲門驛副千戶。晁文嫡長男，欽輿世襲。

三輩晁昇：（舊選薄查有）弘治八年二月，晁昇，灤州人。系開平衛雲門驛，功升正千戶，晁安嫡長男，欽與世襲。

四輩晁鎮：（舊選薄查有）正德九年六月，晁鎮，灤州人。系萬全都司開平衛雲門驛正千戶，晁昇嫡長男，因父患疾，本人替，授本衛原驛，世襲正千戶。

**開平衛試百戶郭斌**

外黃查有 郭寧 鄒平縣人 父郭忠 洪武三十年 充開平衛溼寧運所小甲 後並雲門驛 老 寧頂名代役 正統二年 西涼亭截殺達賊 三年升小旗 九年以克列蘇擒賊升總旗 十四年居庸關擒獲達賊 景泰元年升試百戶 郭玉 年七歲 系郭寧孫 伊祖原系試百戶 天順元年 遇例實授 故 伯父郭興襲 疾 無兒男 郭玉 系親侄弘治六年優給。

一輩郭寧 已載前黃。

二輩郭興 舊選簿查有 天順八年七月 郭興 鄒平縣人 系開平衛雲門驛故百戶郭寧嫡長男 欽與世襲。

三輩郭玉。舊選簿查有。弘治十四年四月郭玉鄒平縣人系開平衛雲門驛老疾世襲百戶郭興親侄優給出幼。

四輩郭斌 舊選簿查有 嘉靖二十四年十二月 郭斌 鄒平縣人 系開平衛雲門驛故實授百戶郭郭玉嫡長男 革 遇例職級與試百戶。

五輩郭金鸞 萬曆九年十二月 郭金鸞 年三十一歲 鄒平縣人 系開平衛雲門驛故試百戶郭斌嫡長男 比中三等。

六輩郭金寶 萬曆二十七年十月 年四十一歲 系開平衛雲門驛故試百戶郭金鸞親弟 比中三等。

七輩郭應武 天啓六年二月 大選過開平衛雲門驛試百戶一員郭應武 年十六歲 系老試百戶郭金寶嫡長男 比中二等。

**開平衛 孫鏜（試百戶）**

一輩孫旺，欽升簿查有：景泰元年八月，居庸關等處殺賊有功開平衛總旗升試百戶，二百二十五員內一員孫志學。

二輩孫敬，舊選簿查有：成化十一年五月，孫敬，靈丘縣人，系開平衛雲門驛百戶孫旺嫡長男。

三輩孫英，舊選簿查有：正德元年七月，孫英，靈丘縣人，系開平衛雲門驛世襲百戶孫敬嫡長男。

四輩孫鏜，舊選簿查有：嘉靖十八年二月，孫鏜，靈丘縣人，系開平衛雲門驛故百戶孫英嫡長男，伊祖旺原試百戶，天順元年遇例實授，祖父沿襲，所據遇例職級例應減革，本人與試百戶俸優給至嘉靖二十五年，終住支。

**開平衛 孫景陽（實授百戶）**

一輩孫貴，功次簿內查有：正統九年，克列蘇殺賊獲功開平衛總旗升試百戶孫明祥。正統十四年居庸關殺賊有功，開平衛百戶升副千戶一員孫貴。

二輩孫勝，舊選簿查有：景泰四年三月，孫勝，掖縣人，系開平衛雲州驛副千戶孫貴嫡長男，欽與世襲。

三輩孫榮，就選簿查有：成化十四年五月，孫榮，掖縣人，系開平衛雲州驛世襲副千戶孫勝嫡長男。

四輩孫成，舊選簿查有：正德六年四月，孫成，掖縣人，系開平衛雲州驛故絕，世襲副千戶孫榮親弟。

五輩孫勇，舊選簿查有：嘉靖二年九月，孫勇，掖縣人，系開平衛雲州驛年老世襲副千戶孫成嫡長男。

六輩孫景陽，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，孫景陽，年十五歲，掖縣人，系雲州驛患疾副千戶孫永嫡長男。伊高祖孫貴補祖役軍，宣德十年瓦房嵯殺賊升小旗，正統三年伯顏山殺賊升總旗，九年克列蘇斬首升試百戶，十四年居庸關殺賊升實授百戶，本年紫荊關斬首升副千戶。曾祖勝、祖成、父勇沿襲。所據瓦房嵯、伯顏山功無擒斬，本舍革與實授百戶。

88頁。

**汪淮：試百戶。**

內黃查有：汪宣，應城縣人，系萬全都司都指揮僉事汪貴嫡男，正統二年（1437年）以舍人操練，三年（1438年）伯顏山、賓昌州擒獲達賊陛開平衛後所所鎮撫，四年（1439年）白塔兒三岔口擒賊陛副千戶，十四年（1449年）紫荊關截殺達賊，景泰元年（1450年）陛開平衛後所正千戶，天順六年（1462年）欽與流官，汪昇，系汪宣嫡長男，襲開平衛副千戶成正千戶欽與世襲。

一輩汪宣：欽陛簿內查有，正統三年（1438年）迤北、伯顏山等處擒獲達賊有功，開平衛舍人，陛所鎮撫二員內一員，汪宣。景泰元年（1450年）紫荊關等處殺賊有功陛一級，開平衛副千戶陛正千戶七員內一員，汪宣。

二輩汪昇：成化四年（1468年）十月，汪昇應城縣人，系開平衛後故世襲正千戶，汪宣嫡長男。

三輩汪鎮：汪鎮系汪昇嫡長男，父故。鎮優給成化二十一年（1485年）四月，襲雲州守禦所世襲正千戶。

四輩汪淮：嘉靖五年（1526年）四月，汪淮，年九歲，應城縣人，系雲州守禦所故世襲正千戶，汪鎮嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖十年（1531年）終住支。嘉靖十二年（1533年）二月，汪淮，年十六歲，應城縣人，系雲州守禦所故正千戶，汪鎮嫡長男，伊祖宣以舍人，正統三年（1438年）昌州獲功一級越陛所鎮撫，四年（1439年）三岔口獲功一級越陛副千戶，又功陛正千戶，祖父例前沿襲，所據越陛應該減革止有三級，本人照例革襲試百戶。

五輩汪國相：萬曆十年（1582年）四月，汪國相，年二十五歲，應城縣人，系雲州守禦所，年老絕嗣副千戶汪淮，親姪，伊伯原襲祖職試百戶，嘉靖二十四年（1545年）遇例實授，四十一年（1562年）雲州堡斬首一顆，陛副千戶，年老無子，所據伊伯遇例實授一級例不準替，本舍照例革借替實授百戶，稍後伊伯生有兒男退還職事，比中三等。

景泰元年紫荊關等處殺賊有功升一級，開平衛副千戶升正千戶，十七員內一員汪宣。

**汪鳳鳴：試所鎮撫。**

一輩汪海。

二輩汪錦，舊選簿查有。成化十一年（1475年）五月，汪錦，六安州人，系開平衛後所所鎮撫，汪海嫡長男，欽與世襲。

三輩汪雲，舊選簿查有。弘治七年（1494年）五月，汪雲，六安州人，系雲州守禦所所鎮撫，汪錦嫡長男，祖汪海功陛試所鎮撫，天順元年（1458年）遇例實授老疾，父替職縊故，本人照例革與試所鎮撫優給，今出幼又遇例仍襲實授所鎮撫。

四輩汪紹武，舊選簿查有。嘉靖五年（1526年）二月，汪紹武，六安州人，系雲州守禦所故所鎮撫，汪雲嫡長男，伊父雲原該襲試所鎮撫，遇例實授，今本人照例革襲試所鎮撫。

五輩汪鳳鳴，舊選簿查有。嘉靖二十九年（1550年）二月，汪鳳鳴，年十五歲，六安州人，系雲州守禦所故試所鎮撫，汪紹武嫡長男。

六輩汪鯉化：萬曆十年（1582年）十月，汪鯉化，年二十一歲，六安州人，系雲州守禦所故試所鎮撫，汪鳳鳴嫡長男，比中一二等。

七輩汪汝漢：萬曆四十六年（1618年）六月，大選過雲州守禦所試所鎮撫一員汪汝漢，年二十八歲，系疾試所鎮撫汪鯉化嫡長男，比中三等。

## 70冊保安衛選簿[北平都司][97~232+已全]

指揮使等[105-131]。

外黃查有。有外高祖姚子玉，洪武五年充軍，老疾。

曾祖高仁美，代役，洪武三十三年大同升小旗，濟南升總旗。三十四年東昌升百戶，藁城升正千戶。三十五年平定京師升大河衛指揮同知。永樂三年調保安衛，老。

父高榮系長孫，替職，正統九年迤北以克列蘇擒賊有功升指揮使。景泰元年宣府城東有功升都指揮僉事，老疾。

懷仁縣人高龍系嫡長男，景泰四年替授世襲指揮使。

一輩高仁美，舊選簿查有。永樂十二年九月，保安衛指揮使，高仁美。

二輩高榮，舊選簿查有。洪熙元年七月，懷仁縣人高榮，系保安衛指揮同知高人美(高仁美)(舊姓名姚子玉)嫡長孫。正統九年三月，保安衛指揮同知升指揮使，高榮。

三輩高龍，舊選簿查有。景泰四年八月，懷仁縣人高榮，年六十六歲，系萬全都司署都指揮僉事，老疾。有嫡長男高龍，年二十一歲，照例詼/該替父原職指揮使，定保安衛。

四輩高昇，舊選簿查有。成化四年五月，懷仁縣人高昇，系保安衛故世襲指揮使高隆(高龍)嫡長男。

五輩高震，舊選簿查有。正德元年五月，懷仁縣人高震，系保安衛世襲指揮使高昇嫡長男。

六輩高天祿，舊選簿查有。嘉靖五年八月，懷仁縣人高天祿，年四歲，系保安衛已故世襲指揮使高震(即高鎮)庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

嘉靖十七年四月，懷仁縣人高天祿，系保安衛指揮使高震(即高鎮)庶長男，優給出幼襲職。

七輩高天秩。隆慶四年二月，懷仁縣人高天秩，年四十七歲，系保安衛傷故指揮使高天祿，親弟。

伊兄原襲祖職指揮使，嘉靖四十一年，推升保安守備。隆慶三年故絕。

所據退升流官，例不準襲，本舍照例革襲祖職指揮使。

八輩高勝。萬曆三年十二月，懷仁縣人高勝，年三十四歲，系保安衛患疾指揮使高天秩嫡長男。

九輩高光先。萬曆十五年四月，懷仁縣人高光先，年二十六歲，系保安衛患疾指揮使高勝嫡長男，比中一等。

十輩高位，舊選簿查有。萬曆二十八年十月，懷仁縣人高位，年二十二歲，系保安衛患疾指揮使高光先嫡長男，比中一等。

內黃查有。有父解二，丁酉年選充小旗，洪武十二年發濟陽衛前所。二十六年，老。

將盱眙縣人解原，戶名不動代役，併槍仍充小旗，洪武二十三年濟南升總旗，殺敗軍馬。三十四年升本所百戶，西水寨升本所正千戶。三十五年平定京師升鷹揚衛指揮同知。永樂八年迤北靜虜鎮殺賊阿魯臺升鷹揚衛指揮使。十年，敬授流官。

一輩解二，已載前黃。

二輩解原，舊選簿查有。永樂十二年九月，保安衛指揮使，解原。

三輩解昱，舊選簿查有。宣德二年二月，盱眙縣人解昱，系保安衛指揮使解原(戶名解二)嫡長男。

四輩解忠，舊選簿查有。成化四年五月，盱眙縣人解忠，系保安衛故世襲指揮使解昱庶長男。

五輩解俊，舊選簿查有。正德三年九月，盱眙縣人解俊，系保安衛故世襲指揮使解忠嫡長男。

六輩解澄，舊選簿查有。嘉靖二十四年六月，盱眙縣人解澄，系保安衛年老指揮使解俊庶長男。

七輩解儀官。萬曆二十二年十二月，盱眙縣人解儀官，年二十歲，系保安衛年老指揮使解澄嫡長男，比中三等。

八輩解豕。崇禎五年四月，大選過保安衛指揮使一員解豕，年二十二歲，系疾指揮使解儀官嫡長男，比中三等。

**指揮使王時堯**

外黃查有。祖王興才，洪武元年充軍，年老。

父王福成，併充小旗，洪武三十二年真定升總旗。三十三年濟南升百戶。三十四年藁城升正千戶。三十五年平定京師升鎮海衛指揮同知。永樂二年調保安衛，年老。

武定州人王俊系嫡長男，宣德二年替職。正統十四年居庸關截殺達賊、紫荊關殺賊。景泰元年升都指揮僉事，以居庸關功升都指揮同知。景泰五年，欽與流官。

王暠系王俊嫡長孫。王銳系王暠嫡長男。

王源系王銳嫡長男，嘉靖六年七月替職。

一輩王福成，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛指揮同知，王福成。

二輩王俊，舊選簿查有。宣德二年十二月，，系保安衛指揮同知王福成(戶名王才興)嫡長男。

三輩王珎，舊選簿查有。天順六年四月，武定州人王珎，系萬全都司都指揮同知王俊，男，襲指揮使(注：保安衛)。

四輩王暠，舊選簿查有。成化十八年八月，武定州人王暠，系保安衛世襲指揮使王珍(王珎)嫡長男。

五輩王銳，舊選簿查有。正德四年四月，武定州人王銳，系保安衛世襲指揮使王暠嫡長男。

六輩王源，已載前黃。

七輩王時堯，舊選簿查有。嘉靖十三年八月，武定州人王時堯，年十三歲，系保安衛故指揮使王源嫡長男。

伊高祖王俊，原襲指揮同知，正統三年伯顏山升指揮使，紫荊關升都指揮同知。

曾祖祖父沿襲。所據伯顏山功，無擒斬，例應減革。

本人加紫荊關一級，仍與指揮使俸優給，至嘉靖十五年終住支。

嘉靖十六年二月，武定州人王時堯，年十六歲，系保安衛指揮使王源嫡長男，優給出幼襲職。

王時堯，犯該監守自盜，於嘉靖二十四年三月十五日，發邊遠平樂所軍。

外黃查有。父李觀，乙亥年歸附從軍，甲辰年選充小旗，洪武七年選充錢塘衛總旗。十七年除天策衛左所世襲百戶。二十年，故。

寧海縣人李暠(舊名李勝)系嫡長男，優給，洪武二十六年襲授燕山左衛後所。三十二年鄭村壩升副千戶。三十三年濟南升正千戶。三十四年西水寨升燕山左衛指揮同知，與流官。

李寶系李暠嫡長男，永樂二年升燕山左衛指揮使。四年調武功中衛。十二年調保安衛。宣德元年爲事降指揮同知。十年，復職。故。李寶，正統元年襲指揮使。

一輩李觀(李權)，已載前黃。

二輩李暠，舊選簿查有。永樂十二年十月，寧海縣人李暠，系武功中衛指揮使，爲奏事說謊，犯斬罪，宥死罪還職，調保安衛管事。

三輩李寶，舊選簿查有。正統元年閏六月，寧海縣人李寶，系保安衛故世襲指揮使李暠嫡長男。

四輩李順，舊選簿查有。天順五年五月，寧海縣人李順，系保安衛故世襲指揮使李寶，親侄。

五輩李漢，舊選簿查有。弘治七年七月，寧海縣人李漢，系保安衛世襲指揮使李順嫡長男。

六輩李升，舊選簿查有。正德十二年六月，寧海縣人李升，系保安衛指揮使李漢嫡長男。

七輩李巖(李巖)，舊選簿查有。嘉靖二十二年八月，寧海縣人李巖(李巖)，系保安衛患疾指揮使李升嫡長男。

八輩李致忠。萬曆三十三年十二月，寧海縣人李致忠，年二十八歲，系保安衛故指揮使李巖(李巖)嫡長孫，比中三等。

九輩李承勳，舊選簿查有。天啓元年正月補泰昌元年十二月分，大選過保安衛指揮使一員李承勳，年三十一歲，系疾指揮使李致忠嫡長男，比中三等。對訖。

十輩李五兒。崇禎四年十二月，單本選過保安衛指揮使，優給舍人一名李五兒，年八歲，系故指揮使李承勳，堂弟。照例與全俸優給，至崇禎十一年終住支。

**指揮使傅昇，缺黃**

一輩傅興。

二輩傅成，舊選簿查有。永樂十八年六月，保安衛流官，傅成。

三輩傅巖(傅巖)，舊選簿查有。宣德十年二月，傅巖(傅巖)系保安衛指揮僉事傅成(舊名改愁)庶長男。景泰元年，保安衛指揮同知升署指揮使事，傅巖(傅巖)。

四輩傅綱，舊選簿查有。成化十四年四月，平度縣人傅綱，系萬全都司署都指揮僉事傅巖(傅巖)庶長男。父年老疾，本人照例替原職指揮使(注：保安衛)

五輩傅浩，舊選簿查有。弘治五年十二月，平度縣人傅浩，年十一歲，系保安衛故世襲指揮使傅綱嫡長男。欽與全俸優給，至弘治八年終住支。

六輩傅昇，舊選簿查有。正德十四年八月，平度縣人傅昇，系保安衛世襲指揮使傅浩嫡長男。

七輩傅材。萬曆二年十二月，平度縣人傅材，年十六歲，系保安衛故指揮使傅昇嫡長孫。

伊祖原襲祖職指揮使，嘉靖二十八年推龍門守備。隆慶三年故。

伊父傅應，襲，未襲先故。

所據推升流官，例不準襲，本舍照例革襲祖職指揮使。

八輩傅五兒。天啓三年閏十月，大選過保安衛指揮使，優給舍人一名傅五兒，年三歲，系老指揮使傅材庶長男。照例與全俸優給，至天啓十四年終住支。

九輩傅羣英。天啓七年四月，單本選過保安衛指揮使一員傅羣英，年三十九歲，系故優絕指揮使傅五兒，堂兄，比中二等。對訖。

**指揮使鄧漢，缺黃**

一輩鄧瑀。

二輩鄧廣，舊選簿查有。宣德十年三月，鄧廣系龍門衛指揮同知鄧瑀(戶名鄧十八)嫡長男。

三輩鄧英(鄧瑛)，舊選簿查有。正統十三年二月，鄧瑛系龍門衛故世襲指揮同知鄧廣嫡長男。

四輩鄧林，舊選簿查有。成化二年八月，泰州人鄧林，系萬全都司都指揮僉事鄧瑛嫡長男。

父原系龍門衛指揮同知，功升指揮使，又獲功升前職，今患疾。

本人照例準替指揮使(注：保安衛)支俸。

五輩鄧鋹，舊選簿查有。弘治十一年六月，泰州人鄧鋹，系保安衛指揮使鄧林嫡長男。

六輩鄧漢，舊選簿查有。嘉靖五年十二月，泰州人鄧漢，系保安衛故世襲指揮使鄧鋹嫡長男。

萬曆十二年八月，據萬全都司造送保安衛花名總冊內開，鄧漢革襲。

七輩鄧尚寶。萬曆三十三年八月，大選過保安衛指揮使一員鄧尚寶，年二十八歲，揚州人，系故指揮使鄧漢，堂侄。若鄧尚文，有子，退還，比中三等。對訖。

八輩鄧印。天啓五年十二月，大選過保安衛指揮使一員鄧印，年十八歲，系故指揮使鄧尚寶，堂侄。

先年祖職應鄧尚文，承襲，因耳聾不堪，將職借與堂叔鄧尚寶承襲。故。

今本舍鄧印系鄧尚文嫡男，例應承襲祖職指揮使，比中三等。對訖。

外黃查有。有祖父郭翊(舊名豬狗)，乙未年從軍，洪武三年，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，除延平衛中所權千戶。十三年，實授流官副千戶。二十四年，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，病故。

巢縣人郭謙系嫡長孫，替授，洪武三十三年調義勇中衛中所副千戶。三十四年，

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，正千戶。永樂十四年欽調保安衛中所。

一輩郭謙。

二輩郭瑄，舊選簿查有。正統六年十二月，巢縣人郭瑄，系保安衛指揮僉事郭謙，親侄。

正統九年三月，(郭)保安衛指揮僉事升指揮同知，郭瑄。

三輩郭綸(郭綸)，舊選簿查有。成化十七年四月，無爲州人郭綸(郭綸)，系萬全都司老疾署都指揮僉事郭瑄庶長男。先因年幼，已革與指揮使俸，於保安衛優給，今出幼，襲職。

四輩郭淳，舊選簿查有。正德元年八月，巢縣人郭淳，系保安衛世襲指揮使郭綸(郭綸)嫡長男。

五輩郭梁，舊選簿查有。正德十三年十二月，巢縣人郭梁，系保安衛故世襲指揮使郭淳嫡長男。

編軍簿查有。嘉靖十九年正月，保安衛指揮使郭梁，犯該守備不設，照例編髮邊遠朔州衛右所充軍。

六輩郭桐，舊選簿查有。嘉靖四十四年四月，巢縣人郭桐，年三十五歲，系保安衛故都指揮同知郭梁，堂弟。

伊堂兄原襲祖職指揮使，嘉靖十五年爲守備不設參問充終身軍，續獲功復職，歴功升都指揮同知。三十七年，故絕。

所據功升都指揮職級，系流官，例不準襲，本舍照例革襲祖職指揮使。

查伊祖二輩未比，照例罰俸四年。

七輩郭衛國，舊選簿查有。萬曆六年二月，巢縣人郭衛國，年二十四歲，系保安衛患疾指揮使郭桐嫡長男，比中二等。

八輩郭衛邦，舊選簿查有。萬曆三十七年八月，大選過保安衛指揮使一員郭衛邦，年三十八歲，系故指揮使郭衛國，親弟，比中二等。對訖。

九輩郭之潘，舊選簿查有。天啓二年八月，大選過保安衛指揮使一員郭之潘，年三十二歲，系故指揮使郭衛邦嫡長男，比中三等。對訖。

十輩郭之垣，舊選簿查有。崇禎十年二月，大選過保安衛指揮使一員郭之垣，年二十九歲，系故指揮使郭之潘，親弟，比中三等。對訖。

**指揮使王錦，缺黃**

一輩王真。朠

二輩王朠，舊選簿查有。正統四年十二月，王朠系掌遼東都司事左軍都督府都督同知王真嫡長孫。

三輩王琰，舊選簿查有。天順四年十二月，盱眙縣人王琰，系定遼前衛故指揮使王朠嫡長男。

四輩王錦，舊選簿查有。正德十一年二月，盱眙縣人王錦，年四十三歲，系遼東都司定遼前衛都指揮僉事降充三萬衛左所軍人王琰嫡長男。

伊父原襲指揮使，功升前職。失機降充前後今病故。

本人照例革襲祖職指揮使(注：調保安衛)帶俸差操。

**蘇所兒。**

崇禎六年二月，大選過保安衛指揮同知，優給舍人一名蘇所兒，年九歲，系老指揮同知蘇耀庶長男。照例與全俸優給，至崇禎十二年終住支。

**指揮同知姜元勳**

外黃查有。一世祖姜信，乙未年歸附從軍，渡江克來石等處，甲辰年充百戶，洪武四年升大同右衛右所正千戶，調潁川衛指揮僉事。十五年關索嶺陣亡。

世祖姜壽，優，洪武十八年襲升桂林中衛指揮同知，老。

高伯祖姜誌，幼小。次伯祖姜禎，借襲。故。姜誌，出幼，未襲。故。

曾伯祖姜政，幼。世祖姜海，借襲，調保安衛。姜政，出幼，宣德七年，襲。故。

伯祖姜本系嫡長男，優，正統十四年被虜。

高世祖姜讓，天順二年八月，借襲，故絕。

曾祖姜敏系堂侄，成化元年五月，襲，老。

祖姜永系嫡長男，成化二十年六月，替授。

父姜林，患疾不堪承襲。

直隸廬州府合肥縣人，年十五歲。

姜元勳系嫡長孫，優給，嘉靖四十四年二月，出幼，襲萬全都司保安衛指揮同知

一輩姜信。

二輩姜壽。

三輩姜禎。

四輩姜海。

五輩姜政。

六輩姜讓，舊選簿查有。天順二年八月，姜讓系保安衛故世襲指揮同知姜政，堂叔。

已與堂侄孫姜本優給，被虜。

次堂侄孫姜利，並長房堂侄姜敬，俱被虜，不知下落。

本人照例於天順二年八月借職，待回還，還與職事。

七輩姜敏，舊選簿查有。成化元年五月，直隸廬州府合肥縣人姜敏，系保安衛故世襲指揮同知姜讓，堂侄。

八輩姜永，舊選簿查有。成化二十年六月，直隸廬州府合肥縣人姜永，系保安衛世襲指揮同知姜敏嫡長男。

九輩姜元勳，舊選簿查有。嘉靖二十九年十二月，直隸廬州府合肥縣人姜元勳，年二歲，系保安衛故指揮同知姜永嫡長孫。照例與全俸優給，至嘉靖四十一年終住支。

嘉靖四十四年二月，直隸廬州府合肥縣人姜元勳，年十五歲，系保安衛故指揮同知姜永，親孫，優給出幼襲職。

十輩姜元熙。伊堂弟姜元勳，原襲指揮同知，萬曆四年爲事民。二十一年故絕。

萬曆二十三年七月分，單本選過保安衛指揮同知一員姜元熙，年四十九歲，直隸廬州府合肥縣人。本舍照例襲指揮同知。

查姜元勳，一輩未比，本舍罰俸三年，比中三等。

十一輩姜良相。萬曆三十年八月，直隸廬州府合肥縣人姜良相，年二十七歲，系保安衛患疾指揮同知姜元熙嫡次男，比中三等。

十二輩姜承美。天啓六年七月，單本選過保安衛都指揮僉事，優給舍人一名姜承美，年七歲，系陣亡指揮同知姜良相嫡長男。

伊父原襲指揮同知，於萬曆四十七年援遼三路陣亡，該本部題奉，襲二級，存按本舍結保優給前來，合準於祖職指揮同知，上加伊父陣亡功二級，以都指揮僉事全俸優給，至天啓十三年終住支。以後子孫止襲指揮使。對訖。

崇禎九年四月，單本選過保安衛指揮同知一員姜承美，年十七歲，優給，囗囗囗囗，出幼襲職，合準襲祖職指揮同知，限外有無多支俸糧彼中查扣，比中三等。對訖。

**署指揮使事指揮同知李浹**

外黃查有。世祖李青，丁酉年歸附從軍，戊戌年取嚴州蘭溪等處，授官軍總管，甲辰年充百戶，洪武元年授湖州衛。十年調蘭州衛後所，老。

高祖李忠系嫡長男，洪武二十六年四月替，以年深除平原衛指揮僉事。永樂元年，故。

曾祖李景系嫡長男，永樂二年七月襲。正統元年調雲州衛。六年，故。

祖李英系庶長男，正統七年五月襲。正統十四年，出城遇賊當先有功升指揮同知。景泰元年，遇賊對敵當先有功升署指揮使。天順元年遇例實授。(囗年/天順元年九月)九年，復回保安衛。成化八年，延綏等處有功升都指揮僉事。九年，榆林漫天嶺殺賊有功升都指揮同知。十九年，大柳櫥等處殺賊有功升都指揮使。二十年，故。

父李鎮系嫡長男，嘉靖十六年六月，查父遇例實授，於父署指揮使事指揮同知。十八年，故。

直隸鳳陽府壽州人李浹，年二十八歲。

李浹系庶長男，嘉靖二十九年十月，襲萬全都司保安衛署指揮使事指揮同知

一輩李青，已載前黃。

二輩李忠，舊選簿查有。洪武二十六年四月，壽州人李忠，系李青，男。住蘭州衛百戶，欽依越正副千戶升除平涼衛世襲指揮僉事。

三輩李景，舊選簿查有。永樂二年七月，壽州人李景，年十八歲，系陝西行都司都指揮僉事李忠嫡長男。

父原在平涼衛世襲指揮僉事，後升前職，病故。

欽準仍襲原職指揮僉事，蘭州衛管事。

四輩李英，寶簿查有。正統七年五月，壽州人李英，年十五歲，系雲川衛故世襲指揮僉事李景庶長男。

欽升簿內查有。景泰元年七月初九日，大同二十里鋪殺賊有功升一級，山西行都司雲川衛指揮僉事升指揮同知一級，李英。

選簿內查有。景泰元年，雲川衛指揮同知升署指揮使一員，李英。

五輩李賢。

六輩李鎮，舊選簿查有。嘉靖十六年六月，壽州人李鎮，系保安衛故指揮同知李賢嫡長男。

伊祖原系署指揮使。沿至父襲，遇例實授。

所據遇例職級，相應減革，本人與襲祖職署指揮使事指揮同知。

七輩李浹，舊選簿查有。嘉靖二十九年十月，壽州人李浹，年二十歲，系保安衛故指揮使李鎮庶長男。

查得伊父原襲署指揮使，遇例實授。

所據遇例職級，不由軍功，例應減革，本舍照例革襲署指揮使事指揮同知。

八輩李印。萬曆二十年八月，壽州人李印，年十六歲，系保安衛故指揮使李浹庶長男。

伊父原襲署指揮使事指揮同知，萬曆十一年爲事問擬立功，限滿還職。十九年，故。

本舍照例與襲祖職署指揮使事指揮同知，比中三等。

**指揮僉事牛相**

內黃查有。遵化縣人牛忠(舊名北京驢)，洪武四年收集充軍。三十二年鄭村壩升小旗。三十三年濟南升總旗，滄州升實授百戶。三十四年胡盧河升正千戶。(三十五年)平定京師升徐州衛指揮同知。

一輩牛忠，已載前黃。

二輩牛貴，審稿查有。牛貴系牛忠庶長男。

三輩牛安，舊選簿查有。正統十四年二月，遵化縣人牛安，年七歲，系徐州衛故世襲指揮同知牛貴嫡長男，欽與全俸優給。

四輩牛玉，舊選簿查有。弘治十五年，遵化縣人牛玉，系徐州衛世襲指揮同知牛安嫡長男。

五輩牛堂，舊選簿查有。正德十四年十二月，遵化縣人牛堂，系保安衛指揮同知牛玉嫡長男。

祖原系徐州衛。父替調今衛。

六輩牛相，舊選簿查有。嘉靖五年八月，遵化縣人牛相，年四歲，系保安衛故世襲指揮同知牛堂嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十六年終住支。

嘉靖十七年二月，遵化縣人牛相，系保安衛故指揮同知牛堂嫡長男，優給出幼襲職。

牛相，犯該守備不設，被賊侵入擄掠人民，嘉靖三十七年二月，問發邊遠天城衛右所終身軍。

牛相，編軍簿查有。嘉靖三十七年七月，保安衛指揮同知牛相，犯該守備不設，照例編髮陽和衛左所充軍終身。

七輩遵化縣人牛伯英。萬曆十一年二月，年三十五歲，系保安衛指揮同知牛相嫡次男。

伊父原襲祖職指揮同知，嘉靖三十七年，犯該守備不設，問充陽和衛左所終身軍。三十八年，石門寨督軍戰勝有功，贖罪復職，今老。

本舍照舊替祖職指揮同知，比中三等。

八輩牛應鬥。萬曆三十八年五月，單本選過保安衛指揮同知一員牛應鬥，年三十六歲，系老指揮同知牛伯英嫡長男，比中三等。

**指揮同知米國忠**

內黃查有。萊陽縣人米旺(舊名關保來)，洪武二十年充大寧中衛右所總旗。三十三年濟南升百戶。三十五年平定京師升副千戶。永樂二年，與世襲。

米英系米旺嫡長男。

一輩米旺(舊名關保來)，已載前黃。

二輩米英，舊選簿查有。正統元年閏六月，米英系大寧中衛右所世襲副千戶米旺(舊名關保來)嫡長男。

欽升簿內查有。正統十四年，福建等處殺賊獲功升二級，通州衛副千戶獲功十一次升指揮僉事，米英。

欽升簿內查有。天順五年，四牌樓殺賊獲功，通州衛指揮僉事升指揮同知，米英。

三輩米玉，舊選簿查有。成化七年二月，耒陽縣人米玉，系大寧中衛指揮同知米英嫡長男。

四輩米祿，舊選簿查有。正德四年四月，東陽縣人米祿，系保安衛故世襲指揮同知米玉嫡長男。

伊父原系大寧中衛，調今衛。

五輩米國忠，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，纛陽縣人米國忠，系保安衛故指揮同知米祿嫡長男。

六輩米洪。崇禎十年十月，大選過保安衛指揮同知一員米洪，年三十一歲，系米國忠，親侄孫，比中三等。對訖。

**指揮同知繩玉**

崇禎三年六月，大選過保安衛指揮同知一員，年十五歲，系故指揮同知繩懋官庶長男，今優給限滿出幼襲職，比中三等。對訖。

**指揮同知陸應忠，缺黃**

一輩陸安。

二輩陸禎，舊選簿查有。永樂十二年九月，五合縣人陸禎，系富峪衛世襲指揮同知陸安嫡長男。

父後調留守後衛署事，病故。

欽準襲授保安衛指揮同知。

三輩陸通，舊選簿查有。正統十三年閏二月，五合縣人陸通，系保安衛故世襲指揮同知陸禎庶長男。

四輩陸紳，舊選簿查有。成化十一年四月，五合縣人陸紳，系保安衛殘疾世襲指揮同知陸通嫡長男。

五輩陸旻。

六輩陸應忠，舊選簿查有。嘉靖三十四年八月，五合縣人陸應忠，系保安衛殘疾準借替指揮同知陸旻，堂侄。

七輩陸承勳。萬曆十八年四月，五合縣人陸承勳，年二十五歲，系保安衛年老指揮同知陸應忠嫡長男，比中三等。

八輩五合縣人陸可大，年八歲。萬曆二十二年八月，大選過保安衛指揮同知陸承勳嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆二十八年終住支。

萬曆三十年八月，五合縣人陸可大，年十五歲，系保安衛優給故指揮同知陸承勳嫡長男，出幼襲職，比中三等。

九輩孟五兒。天啓元年五月補四月分，大選過保安衛指揮同知，優給舍人一名孟五兒，年八歲，系故指揮同知陸可大嫡長男。照例與全俸優給，至天啓八年終住支。乳名俟襲，待時更正。對訖。

外黃查有。有父劉聚，甲午年歸附充總旗，克徐倉官寨，取滁州。乙未年克和州，渡江克米石等處。丙申年克中丞水寨陳也先營南臺鎮江。丁酉年克常州江蔭等處，揚州招安青軍，除授正千戶。戊戌年攻泰興等處。乙巳年克興化。甲丙年克高郵湖州，十二月蘇州陣亡。

壽州人劉安，洪武十八年欽依起取赴京。洪武十九年正月，將父原授文憑赴通政司告襲父職，爲因無誥，發驍騎右衛充操練舍人，九月欽依襲除金山衛中所世襲百戶。洪武三十年，爲事發金齒充軍。洪武二十四年，徵越州阿資。二十五年五月，欽依雲州復職，無缺。二十六年復除宣城左衛前所世襲百戶，當年十月改宣府左衛。洪武二十八年，改設宣府左護衛。三十五年，調長沙護衛左所。永樂十二年七月，往陝西平涼府養馬。永樂十四年十二月，欽調蘭州衛左所。

劉勇系劉安嫡長男，父永樂十五年正月調保安衛後所，病故。劉勇於宣德元年六月二十五日，欽準襲授本衛所百戶。

劉暠系劉勇嫡長男，父因老疾。劉暠於正統三年十月，欽準替本衛所世襲百戶。

一輩劉聚，已載前黃。

二輩劉安，已載前黃。

三輩劉勇，舊選簿查有。宣德七年六月，壽州人劉勇，系保安衛後所故世襲百戶劉安嫡長男。

四輩劉暠，舊選簿查有。正統三年十月，壽州人劉暠，系保安衛後所世襲指揮僉事劉勇嫡長男。正統九年三月，保安衛副千戶，劉暠。

欽升簿內查有。正統九年，出境剿殺犯邊達賊有功，保安衛百戶升副千戶，四員內一員，劉暠。

欽升簿內查有。景泰元年，紫荊關等處殺賊有功升一級，保安衛副千戶升正千戶，二員內一員，劉暠。

欽升簿內查有。景泰元年，宣府等處當先殺賊有功，保安衛正千戶升指揮僉事，劉暠。

五輩劉雄，舊選簿查有。成化六年四月，壽州人劉雄，年十五歲，系保安衛故指揮僉事劉暠庶長男，欽與世襲。

功次簿內查有。成化十六年題擬，威寧海子等處功次。萬全都司永寧衛升一級，指揮僉事升指揮同知一級，劉雄。

六輩劉江，舊選簿查有。正德八年十月，壽州人劉江，系保安衛指揮同知劉雄嫡長男。

伊父原襲指揮僉事，威寧海子有功升前職。

本人詼/該襲指揮同知。

七輩劉鋹，舊選簿查有。嘉靖十九年六月，壽州人劉鋹，系保安衛故指揮同知劉江，親侄。

伊曾祖劉暠，以祖職百戶，歴獲斬首軍功升指揮僉事。故。

祖劉雄，成化十六年威寧海子功升指揮同知。

所據威寧海子功，無擒斬，本人照例革襲指揮僉事。

八輩劉輔臣，審稿查有。嘉靖四十五年二月，安豊縣人劉輔臣，年二十三歲，系保安衛故指揮僉事劉鋹嫡長男。

九輩劉國用，舊選簿查有。萬曆八年十二月，壽州人劉國用，年九歲，繫懷來衛故指揮僉事劉輔臣嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十三年終住支。

萬曆十四年四月，安豊縣人劉國用，年十五歲，繫懷來衛故指揮僉事劉輔臣嫡長男。

伊祖劉鋹，原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十五年，犯姦問擬爲民。

伊父劉輔臣，照例襲調懷來衛，萬曆六年故。

本舍先於萬曆九年二月內保赴部，照例與指揮僉事全俸優給，至萬曆十三年終住支。今出幼，覆保前來，合照舊與襲祖職指揮僉事，仍照新題軍職犯姦，子孫免其調衛事例回原保安衛，比中三等。

十輩劉輔國。萬曆十八年八月，壽州人劉輔國，年四十二歲，系保安衛故絕指揮僉事劉國用，親叔，比中三等。

十一輩劉國權。萬曆三十五年二月，大選過保安衛指揮僉事一員劉國權，年十七歲，系患疾世襲指揮僉事劉輔國嫡長男，比中三等。

外黃查有。世祖焦興，乙未年從軍，洪武元年功升濟寧左衛百戶。二年升副千戶。三(十)年升正千戶。十一年升指揮僉事。故。

高高祖焦真，襲，洪武十二年，故。

高祖焦景賢(焦景員)，襲調保安衛，宣德九年，病。

曾祖焦玘，替，成化五年，疾。

焦文通系庶長男，優給，成化八年，襲。弘治十八年，病。

父焦彬系嫡長男，正德元年，替。三年，故。

壽州人焦汝忠系嫡長男，優給，正德十年，襲授保安衛實授指揮僉事。

一輩焦興，已載前黃。

二輩焦真，已載前黃。

三輩焦景員，舊選簿查有。永樂十五年十一月，壽州人焦景員，系越州衛世襲指揮僉事焦真嫡長男。

父爲事提問，中途病故。

欽準襲授保安衛世襲指揮僉事。

四輩焦玘，舊選簿查有。正統元年，壽州人焦玘，系保安衛世襲指揮僉事焦景員嫡長男。

五輩焦文通，舊選簿查有。成化八年七月，壽州人焦文通，年十五歲，系保安衛世襲指揮僉事焦玘庶長男。

六輩焦彬，舊選簿查有。正德元年八月，壽州人焦彬，系保安衛世襲指揮僉事焦文通嫡長男。

七輩焦汝忠，舊選簿查有。正德十年八月，壽州人焦汝忠，年十六歲，系保安衛指揮僉事焦彬嫡長男，優給出幼襲職。

八輩焦乾，舊選簿查有。嘉靖二十八年六月，壽州人焦乾，系保安衛痼疾指揮僉事焦汝忠嫡長男。

九輩焦希仁。萬曆七年四月，，壽州人焦希仁，年三十歲，系保安衛故指揮僉事焦乾嫡長男，比中三等。

十輩焦瑞麒。天啓五年十二月，大選過保安衛指揮僉事一員焦瑞麒，年十八歲，系疾指揮僉事焦鳳嫡長男，比中三等。

十一輩焦瑞國。崇禎四年二月，單本選過保安衛指揮僉事一員焦瑞國，年七歲，系故指揮僉事焦瑞麒，親弟，比中三等。對訖。

外黃查有。有祖陳良，壬辰年從軍，丙申年升充千戶，丁酉年充萬戶，洪武元年欽授百戶。十一年，調權太原右衛左所副千戶，殘疾。

洪武十七年，令父陳讓(舊名陳德)，替職。二十六年，欽依越正千戶，升授鎮虜衛世襲指揮僉事。故。

鳳陽府人陳隲系嫡長男，洪武三十三年襲職，仍授世襲指揮僉事。

一輩陳良，已載前黃。

二輩陳讓，已載前黃。

三輩陳隲，已載前黃。

四輩陳真，舊選簿查有。永樂十三年四月，鳳陽府人陳真，系鎮虜衛世襲指揮僉事陳隲，堂兄。

堂弟爲事充軍立功，渰故。

有男，陳振，年十歲，患兩手殘疾，不堪承襲。

欽準襲授保安衛世襲指揮僉事。

五輩陳振。

六輩陳剛，舊選簿查有。成化九年五月，鳳陽府臨淮縣人陳剛，年十五歲，系保安衛故世襲指揮僉事陳振庶長男。先因年幼，優給，扣該成化七年終住支。今出幼，多支俸糧一年，照例襲職，仍行該衛所，將多支俸糧扣除，還官畢日，照舊關支。

七輩陳璽，舊選簿查有。弘治十二年四月，鳳陽府臨淮縣人陳璽，系保安衛故世襲指揮僉事陳剛嫡長男。

八輩陳淮，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，鳳陽府臨淮縣人陳淮，年九歲，系保安衛故指揮僉事陳璽庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖十九年終住支。

嘉靖二十一年四月，鳳陽府臨淮縣人陳淮，年十六歲，系保安衛故指揮僉事陳璽庶長男，優給出幼襲職。

陳淮，編軍簿查有。嘉靖三十九年十月，保安衛指揮僉事陳淮，犯該守備不設，照例邊發寧夏中衛右所充軍終身。

**指揮僉事聶懷孝**

外黃查有。高祖(陽武縣人聶貴)先克金川門，(升/充)百戶，丁酉年復克城池升萬戶，丙午年編伍除授江陰衛官軍百戶，吳元年(1367年)克蘇州升本衛正千戶，洪武三年出海徵進運糧。十一年升水軍左衛指揮僉事。十四年，徵撒毛等洞苗蠻殺賊數夛(數多)。十七年，徵管滿雲南曲靖等處，本年升六安衛世襲指揮同知。十九年，爲事問發大寧衛充軍。二十五年，跟寧王帶刀，當年起取復職。故。

曾祖聶垣，替職，永樂二年爲事充右比衛軍。五年復職。宣德二年降指揮僉事，老。

祖聶榮系嫡長男，替。故。

伯聶慶，應襲職，(正統)十四年被達賊虜去。

父聶旺系親弟，襲，老。兄聶暠，襲，故絕。次兄聶昂系親弟，襲。故。

侄聶鎮，襲。故。侄孫聶環，優。故。

陽武縣人聶昂系聶環，親叔祖，嘉靖二年四月襲保安衛世襲指揮僉事。

一輩聶貴，已載前黃。

二輩聶垣，舊選簿查有。永樂十二年十一月，陽武縣人聶垣，系薊州衛指揮同知，欽調保安衛。宣德二年正月，聶垣系保安衛指揮同知降指揮僉事。

三輩聶榮，舊選簿查有。宣德七年三月，陽武縣人聶榮，系保安衛指揮同知聶垣庶長男，欽與世襲。

四輩聶慶，舊選簿查有。正統八年三月，陽武縣人聶慶，年十五歲，系保安衛故世襲指揮僉事聶榮嫡長男。

五輩聶旺，舊選簿查有。景泰三年十一月，陽武縣人聶旺，系保安衛被虜未回世襲指揮僉事聶慶，親弟。

六輩聶暠，舊選簿查有。弘治四年七月，陽武縣人聶暠，系保安衛故世襲指揮僉事聶旺嫡長男。

七輩聶昻(聶昂)，舊選簿查有。弘治八年六月，陽武縣人聶昂，系保安衛故世襲指揮僉事聶暠，親弟。

八輩聶鎮，舊選簿查有。正德六年四月，陽武縣人聶鎮，年十五歲，系保安衛故指揮僉事聶昻嫡長男。

九輩聶昴，舊選簿查有。嘉靖二年閏四月，陽武縣人聶昴，系保安衛故絕世襲指揮僉事聶鎮，親叔。

有侄聶環，優給，傷故。

十輩聶忠，舊選簿查有。嘉靖二十歲十二月，陽武縣人聶忠，系保安衛年老指揮僉事聶昴嫡長男。

十一輩聶懷孝(聶懷孝)，舊選簿查有。嘉靖三十五年十二月，陽武縣人聶懷孝，年十五歲，系保安衛故指揮僉事聶忠，庶次親弟。

外黃查有。父鄭旺，丁酉年從軍，洪武元年陣亡。

洪武八年，將江陰縣人鄭興(舊名亞祥)充軍役。洪武十一年發府軍左衛前所充小旗。洪武二十一年，併充總旗。洪武二十六年除虎賁左衛後所副千戶。洪武三十年升龍虎衛左所世襲正千戶。洪武三十一年，欽與世襲。

鄭榮系鄭興嫡長男。

鄭文系鄭榮嫡長男，父永樂七年迤北征進失陷。鄭文，優給，十三年，襲正千戶。

鄭和系鄭文嫡長男，父正統九年迤北征進殺賊獲功升指揮僉事，患疾。鄭和成化元年替龍虎衛世襲指揮僉事。

鄭瓛系鄭和，親侄。

伊伯年老，無兒男。

鄭瓛弘治十年替龍虎衛指揮僉事。待伯有男，還與職事。

一輩鄭興，已載前黃。

二輩鄭榮，已載前黃。

三輩鄭文，舊選簿查有。正統九年四月，龍虎衛正千戶升指揮僉事，鄭文。

四輩鄭和，舊選簿查有。成化九年九月，江陰縣人鄭和，系龍虎衛指揮僉事鄭文嫡長男，欽與世襲。

五輩鄭瓛，舊選簿查有。弘治十年十月，江陰縣人鄭瓛，系龍虎衛世襲指揮僉事鄭和，親侄。

伊伯年老，無嗣。

本人替職，待伯有男，還與職事。

六輩鄭漢，舊選簿查有。嘉靖二十四年四月，江陰縣人鄭漢，年二十歲，系保安衛年老指揮僉事鄭瓛嫡長孫。

七輩鄭時春。萬曆六年四月，江陰縣人鄭時春，年二十歲，系保安衛年老指揮僉事鄭漢嫡長男，比中三等。

八輩鄭時夏。萬曆三十八年十月，大選過保安衛指揮僉事一員鄭時夏，年二十五歲，系故指揮僉事鄭時春，堂弟，比中三等。

**指揮僉事曹天俸**

外黃查有。世祖曹允中，洪武三年充軍。十六年，併本衛中所。二十二年，併充小旗。三十二年奉天征討雄縣漠州共升總旗。三十三年白溝河濟南功升本所百戶。三十四年夾河藁城西水寨功升副千戶。三十五年渡江金川門功升蘇州衛指揮僉事。永樂十二年調保安衛，老。

高祖曹宗玘系嫡長男，宣德八年十二月襲。景泰元年，西八里墩陣亡。

曾祖曹隆系嫡長男，宣德七年五月襲。成化十年，赤誠將軍廟三仙口等處功升署指揮同知。十七年，永安城陣亡。

祖曹景系庶長男，成化二十三年五月襲。正德八年，疾。

父曹鏜系嫡長男，嘉靖元年三月革襲指揮僉事，老。

永平府灤州人曹天俸系庶長男，年八歲，嘉靖四十三年二月系萬全都司保安衛優給指揮僉事。四十七年終住支。

一輩曹允中，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛指揮僉事曹允中。

二輩曹宗玘，舊選簿查有。宣德八年十二月，永平府灤州人曹宗玘，系保安衛老疾流官指揮僉事嫡長男。先因年八歲，錯報作七歲優給，今出幼，欽準改正襲職。

三輩曹隆，舊選簿查有。景泰七年五月，永平府灤州人曹隆，系保安衛爲事立功失陷世襲指揮僉事曹宗玘嫡長男。

四輩曹景，舊選簿查有。成化二十三年五月，永平府灤州人曹景，系保安衛陣亡署指揮同知事指揮僉事曹隆庶長男。

五輩曹鏜，舊選簿查有。嘉靖元年三月，永平府灤州人曹鏜，系保安衛患疾指揮同知曹景嫡長男。

伊祖原襲指揮僉事，三岔口當先升署指揮同知。

父沿襲遇例實授，緣當先遇例，例不承襲。

本人已革與署指揮同知俸優給，今出幼，革襲原職指揮僉事。

六輩曹天俸，舊選簿查有。嘉靖四十年二月，永平府灤州人曹天俸，年八歲，系保安衛故指揮僉事曹鏜庶長男。照例與全俸優給，至嘉靖四十七年終住支。

外黃查有。有父朱名，乙未年從軍，丙申年選充小旗，壬寅年充總旗，洪武二十三年升燕山中護衛中所流官百戶。三十三年升副千戶。故。

和州人朱顯系朱名嫡長男，永樂元年欽準襲職，調淮安衛右所。二年，欽與世襲。

一輩萬全都司保安衛朱名，已載前黃。

二輩朱顯(朱顯)，舊選簿查有。永樂元年正月，和州人朱顯(朱顯)，系燕山中護衛今改羽林前衛右所故副千戶朱名嫡長男。

三輩朱達，舊選簿查有。永樂十年五月，兄朱顯(朱顯)，原系羽林前衛右所世襲副千戶，調懷來衛右所，後仍回原衛所，爲事立功，陣亡。

永樂九年十二月二十日，敬準襲職，覆啓選。

功次簿內查有。正統三年，伯顏山等處擒獲犯邊達賊，保安衛副千戶升正千戶，朱達。

正統九年三月，保安衛正千戶升指揮僉事，朱達。

四輩朱永，誥命查有。祖朱名，洪武三十二年守門有功升副千戶。故。

伯朱顯(朱顯)系嫡長男，襲職，陣亡。

父朱達系親弟，襲，正統三年，伯顏山節次遇賊交鋒，擒斬有功升正千戶。九年，應昌迤西殺敗生擒賊衆有功升指揮僉事，本年高山下生擒達賊有功升指揮同知。故。

和州人朱永系庶長男，亦系朱名庶長孫。兵部以軍前升授欽襲指揮僉事。成化十六年，威寧海子殺賊升指揮同知。

舊選簿查有。景泰四年六月，朱永系保安衛故指揮同知朱達庶長男。

父原係指揮僉事，隨證迤北軍前，升授前職，不繫軍功。

本人具奏，欽準襲授指揮僉事。

五輩朱壽(即朱春)，舊選簿查有。弘治十四年閏七月(納捐)，和州人朱壽(即朱春)，系保安衛帶俸都指揮僉事朱永庶長男。照例革襲指揮同知。

六輩朱鏜，舊選簿查有。正德十二年十一月，直隸和州人朱鏜，年一歲，系保安衛帶俸故都指揮僉事朱壽(即朱春)庶長男。

伊父由指揮同知，遇例納銀升前職(保安衛納級都指揮僉事)。

緣納銀升職，且系流官，例無承襲，本人照例革與指揮同知俸優給，至正德二十六年終住支。

嘉靖十年十月，直隸和州人朱鏜，年十六歲，系保安衛陣亡指揮使朱壽(即朱春)庶長男。

伊曾祖朱達，迤北西功升指揮僉事。

祖朱永，威寧海子功升指揮同知。

所據迤西等處功，無擒斬，例應減革，襲指揮僉事。

七輩朱祿，舊選簿查有。嘉靖二十三年二月(納捐)，朱祿，年三十五歲，和州人，系保安衛故指揮僉事朱鏜，親叔。

伊兄原襲指揮僉事，正德二年納升都指揮僉事(納級都指揮僉事)。故。

緣侄朱鏜，襲。故。

所據伊兄納升級職，系虛銜例無承銜，本舍照例革襲指揮僉事。

朱祿，編軍簿查有。嘉靖三十七年正月，萬全都司保安衛指揮僉事朱祿，犯該守備不設，照例編髮邊遠衛充軍終身，編朔州衛中所。

八輩朱廷雲。萬曆十一年十二月，朱廷雲，年三十三歲，和州人。系保安衛年老絕嗣充終身軍指揮僉事朱祿堂侄孫。

伊堂叔祖原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十四年犯該守備不設，問充朔州衛右所終身軍。遇宥開伍回衛，又遇蒙萬曆十年九月恩詔：軍職充終身軍，已經開伍，年六十以上者，比照爲民事例，子孫準其承襲。今伊堂叔祖，見/現年七十六歲，無子。

本舍曾祖父三輩未襲，取有巡按御史查明印驗，合照例借替祖職指揮僉事，待後伊堂叔祖朱祿生有兒男，退還職事，比中三等。

九輩朱思堯。萬曆三十七年六月，大選過保安衛指揮僉朱思堯，年三十四歲，系老指揮僉事朱廷雲嫡長男，比中一等。對訖。

十輩朱長春。天啓四年四月，大選過保安衛指揮僉事，優給舍人一名朱長春，年九歲，系故指揮僉事朱思堯嫡次男。照例與全俸優給，至天啓十年終住支。對訖

**指揮僉事範轂，缺黃**

一輩範友(戶名範對保)。

二輩範澄，舊選簿查有。永樂二十二年十二月，範澄繫懷來衛指揮僉事範友(戶名範對保)嫡長男。

三輩範鉷，舊選簿查有。天順七年二月，濱州人範鉷，年二十六歲，系保懷來衛世襲指揮僉事範澄嫡長男。

四輩範俊，舊選簿查有。弘治十五年九月，濱州人範俊，系保安衛革職世襲指揮僉事範鉷嫡長男。

伊父原繫懷來衛，調今衛。

五輩範轂，舊選簿查有。正德二年二月，濱州人範轂，系保安衛故世襲指揮僉事範俊嫡長男。

外黃查有。零輩山後人剌，洪武二十年充軍，老疾。

祖山後人蔡興(舊名者花臺)，代役，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年夾河升試百戶。三十五年克金川門升正千戶。永樂八年徵阿魯臺升指揮僉事。故。

父蔡茂，優襲，成化三年建州有功升署指揮同知，遇例實授，年老。

山後人蔡英系嫡長男，替革(革替)本衛所署指揮同知，成化十八年遇例實授。

一輩山後人蔡興(舊名者花臺)，已載前黃。

二輩蔡茂(幼名蔡羣住)，正統七年六月，系廣寕衞故流官指揮僉事蔡興(舊名者花臺)嫡長男，欽與世襲。

舊選簿查有。景泰七年十二月，蔡茂(幼名蔡羣住)系廣寕衞流官指揮僉事蔡興(舊名者花臺)嫡長男。

三輩蔡英，已載前黃。

四輩蔡鏜，缺。

五輩廣寕府人山後人蔡珣，舊選簿查有。嘉靖十九年八月，年十三歲，系通州衞前所故帶俸指揮僉事蔡鏜嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十一年終住支。侯年出幼，襲職，調衛。

舊選簿查有。嘉靖二十二年四月，廣寧府人蔡珣，年十六歲，系通州衛爲事已故指揮僉事蔡鏜嫡長男。

伊父原襲前職，爲人命事監故。

本舍照例與襲指揮僉事(注：調保安衛)帶俸差操。

六輩廣平府人蔡維勛。萬暦元年四月，年二十四歳，係保安衞年老指揮僉事蔡珣嫡長男。

查得伊祖蔡鏜，嘉靖十三年毆死王林問擬絞罪詳見監候。十八年，故。

伊父蔡珣例前沿襲今。

蔡維勛，正係與刑子孫，已行都察院轉行革發爲民，隨住當差，以後子孫永不許保送。

萬暦十二年捌月，據萬全衞都司造送保安衞花名總冊內開，蔡珣革襲。

萬曆元年四月，蔡繼勳，年二十四歲，廣平府人，系保安衛年老指揮僉事蔡珣嫡長男。

查得伊祖蔡鏜，嘉靖十三年毆死王林問擬絞罪，詳允監候。十八年故。

伊父蔡珣例前沿襲，今蔡繼勳正系典刑子孫，已行都察院轉行革發爲民，隨住當差，以後子孫永不許保送。

**指揮僉事王永保**

崇禎十三年九月，單本選過保安衛指揮僉事一員王永保，年四十歲，系故指揮僉事王楂嫡長孫，比中三等。對訖。

外黃查有。祖許文，先歐平章下管軍元帥，呉元年除長州衞所鎮撫，洪武十二年故。

父許琮，洪武十四年襲除涼州衞右千戶所世襲所鎮撫。三十三年故。

長沙縣人許昱系許琮嫡長男，洪武三十四年襲除桂林右衛世襲衛鎮撫，當年調鎮江衛。三十五年赴京，欽賞，回衛。

許昂系許昱庶次弟。嫡兄，故，無兒男。兄許晟，永樂十二年襲調保安衛，亦故，無兒男。許昂襲本衛衛鎮撫。

許宣系許昂嫡長男。

一輩許文，已載前黃。先，歐平章，下管軍元帥，呉元年除長州衞所鎮撫。洪武十二年故。

二輩許琮，已載前黃。除涼州衞右千戶所。

三輩許昱，已載前黃。桂林右衞鎮撫當年調鎮江衞。

四輩許晟，舊選簿查有。永樂十二年九月，系天津右衞爲事故世襲衞鎮撫許昱庶兄，欽準襲授保安衛衛鎮撫。

五輩保安衞許昂，舊選簿查有。宣德四年五月，系保安衛故世襲衛鎮撫許晟，親弟。

六輩保安衞許宣，舊選簿查有。正統十三年二月，年十六歲，系保安衛故世襲衛鎮撫許昂嫡長男。

七輩長沙縣人許謙，舊選簿查有。成化七年九月，系保安衞故世襲衛鎮撫許宣嫡長男。

八輩長沙縣人許鐸，舊選簿查有。弘治十三年十二月，系保安衞故世襲衛鎮撫許宣嫡長男。

九輩長沙縣人許鎮，舊選簿查有。嘉靖十一年二月，年四十七歲，系保安衞故絕世襲衛鎮撫許鐸，親弟。

十輩長沙縣人許瀚，舊選簿查有。嘉靖二十二年四月，系保安衞故衛鎮撫許鎮嫡長男。

十一輩長沙縣人許貴，舊選簿查有。嘉靖四十三年十二月，年十五歲，系保安衞故衛鎮撫許瀚嫡長男，優給出幼襲職。

十二輩長沙縣人許屏垣。萬曆二十四年十二月，年二十五歲，系保安衞患疾衛鎮撫許貴嫡長男，比中三等。

十三輩長沙縣人許將哥。天啓四年六月，大選過保安衛衛鎮撫，優給舍人一名許將哥，年六歲，系老衛鎮撫許屏垣嫡長男。照例與全俸優給，至天啓十二年終住支。

十四輩許世祿。崇禎七年六月，大選過，保安衞衞鎮撫許世祿，年十六歳，出幼襲職，比中一等。對訖。

**衛鎮撫盛興**

一輩盛得，已載前黃。

二輩盛茂，已載前黃。

三輩盛毅，已載前黃。

四輩盛昌，舊選簿查有。景泰元年十二月，盛昌系保安衛被賊殺死世襲衛鎮撫盛毅嫡長男。

五輩盛通，舊選簿查有。成化八年七月，麓水縣人盛通，系保安衛世襲衛鎮撫盛昌嫡長男。

六輩盛鑑，舊選簿查有。成化二十二年七月，麓水縣人盛鑑，年十五歲，系保安衛故世襲衛鎮撫盛通嫡長男。

七輩盛堂，舊選簿查有。嘉靖二十二年二月，麓水縣人盛堂，系保安衛故衛鎮撫盛鑑嫡長男。

八輩盛興，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，麓水縣人盛興，年六歲，系保安衛故衛鎮撫盛堂嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十四年終住支。

嘉靖三十五年二月，麓水縣人盛興，年十五歲，系保安衛故衛鎮撫盛堂嫡長男，優給出幼襲職。

**署指揮僉事事正千戶李漳**

外黃查有。尤溪縣人李禎，洪武五年除百戶。二十五年，徵進西番授副千戶。永樂元年，欽準實授。

李祥系李禎庶長男。父永樂八年故。十三年襲世襲副千戶。

李璘系李祥嫡長男，父老疾。李璘，正統五年替保安衛世襲百戶。

一輩蘭州衛右所李禎，已載前黃。

二輩李祥，舊選簿查有。永樂十三年十月，李祥系蘭州衛右所流官副千戶李禎庶長男。

父原系流官百戶，革除年間升除前職，爲事立功，病故。

欽準襲伊父原職，授保安衛後所世襲百戶。

三輩李璘，舊選簿查有。正統五年五月，李璘系保安衛後所世襲百戶李祥嫡長男。

功次簿內查有。景泰元年，宣府城東殺賊有功升署一級，保安衛百戶升署副千戶，李林(李璘)。

功次簿內查有。景泰元年，宣府洋河南坡殺賊有功，保安衛署副千戶事百戶升副千戶，李璘。

四輩尤溪縣人李綱，舊選簿查有。天順五年七月，系保安衛後所副千戶李璘嫡長男。

功次簿內查有。成化十年，紅顏池三岔口等處殺賊升署一級，保安衛署正千戶升實授正千戶一員，李綱。

功次簿內查有。成化十六年，與賊刀戰獲功升一級，保安衛正千戶升指揮僉事，李綱。

五輩尤溪縣人李良，舊選簿查有。弘治三年二月，系保安衛功升指揮僉事李綱嫡長男。

六輩尤溪縣人李淮，舊選簿查有。正德七年十二月，系萬全都司保安衛指揮僉事李良嫡長男。

伊父原係指揮同知，霸州平口獲功升前職，今陣亡。

本人欽準襲都指揮僉事。

七輩尤溪縣人李漳，舊選簿查有。嘉靖二十七年六月，系保安衛故絕帶俸都指揮僉事李淮，親弟。

伊祖李綱，原替祖職實授百戶，升副千戶，成化七年陝西三含口/三岔口當先升正千戶。十六年威寧海子殺賊升指揮僉事。十七年白孤莊當先升指揮同知。弘治二年，老。

伊父，李良，替，山東征剿流賊升指揮使，弘治七年平口陣亡。

兄李淮，襲升都指揮僉事，故絕。

所據三含口/三岔口威寧海子白孤莊三級，俱無擒斬，及流賊功不及數，本舍照例革襲署指揮僉事事正千戶。

李漳，編軍簿查有。嘉靖四十一年四月，保安衛指揮僉事李漳，犯該守備不設，照例編髮邊遠衛分充軍終身，編寧夏中衛後所。

八輩尤溪縣人李尚陽。萬曆六年十月，年二十七歲，系保安衛故充軍指揮僉事李漳嫡長孫。

伊祖原襲署指揮僉事事正千戶，嘉靖三十八年，守備不設，問充寧夏衛後所終身軍。隆慶三年，故。

本舍照舊襲署指揮僉事事正千戶，比試三等。

九輩尤溪縣人李應元。萬曆三十三年十月，大選過保安衛署指揮僉事事正千戶一員李應元，年二十一歲，系疾署指揮僉事事正千戶李尚陽嫡長男，比中二等。對訖。

十輩尤溪縣人李光祖。天啓元年正月補泰昌元年十二月，大選過保安衛署指揮僉事事正千戶一員李光祖，年十九歲，系故署指揮僉事事正千戶李應元嫡長男，比中三等。對訖。

**指揮僉事楊顯忠**

內黃查有。有伯父楊虎囗，充軍，老。兄楊洪兒/楊法兒，代役。故。

六安州人楊甫，補役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年平定京師欽升登州衛後所副千戶。永樂三年與世襲職事。

楊源系楊甫嫡長男。

一輩楊甫，已載前黃。

二輩楊源，已載前黃。

三輩楊春，舊選簿查有。正統十二年十二月，系保安衛前所世襲副千戶楊源嫡長男。

景泰元年保安衛副千戶升正千戶，楊春。

功次簿查有。景泰元年宣府城東殺賊有功升署一級，保安衛副千戶升署正千戶事，二員內一員，楊春。

欽升簿內查有。成化十七年，袁家墩等處斬首有功升一級，署正千戶升署指揮僉事，楊春。

四輩六安州人楊彪，舊選簿查有。成化十七年十二月，系保安衛故世襲指揮僉事楊春嫡長男。

伊父原系功升署正千戶，遇例實授，歴功升指揮僉事，今病故。

本人照例革襲署指揮僉事事正千戶。

五輩六安州人楊彬，舊選簿查有。弘治九年五月，系保安衛署指揮僉事事正千戶楊彪，堂弟。

伊伯楊春，原系功升署正千戶，天順元年遇例十四，歴功升指揮僉事。故。

堂兄楊彪，照例革襲前職，亦故。

今又遇成化二十三年例，本人照例詼/該襲指揮僉事。

六輩六安州人楊勇，舊選簿查有。嘉靖十六年二月，系保安衛故指揮僉事楊彬嫡長男。

伊父原以署指揮僉事，焦山兒功升實授前職。

所據焦山兒功，查無擒斬，欽與本人革襲署指揮僉事事正千戶。

七輩六安州人楊顯忠[xian]，舊選簿查有。嘉靖三十四年十二月，系保安衛故署指揮僉事楊勇嫡長男。

八輩六安州人楊繼武(楊繼武)。隆慶五年六月，系保安衛署指揮僉事事正千戶楊顯忠嫡長男。

九輩六安州人楊國柱，年九歲，系故署指揮僉事事正千戶楊繼武嫡長男。

萬曆二十五年八月，全俸優給，至三十年終住支。

萬曆三十三年十月，大選過保安衛署指揮僉事事正千戶一員楊國柱，年十七歲，系出幼襲職，比中三等。對訖。

70冊130-131頁[保安衛選簿][√]。

**指揮僉事程進忠，缺黃**

一輩曹縣人程秀。

二輩曹縣人程鵬，零選簿查有。洪武二十三年十一月，系福州左衛中左所世襲百戶程秀嫡長男。爲父年老力衰告替，欽準替職，仍授本衛所世襲百戶。

三輩曹縣人程駿，舊選簿查有。永樂十三年八月，系金山衛流官世襲指揮僉事程鵬嫡長男。

父原繫世襲副千戶，革除年間升除前職，爲事在監，病故。

欽準襲升保安衛世襲副千戶。

四輩曹縣人程道，舊選簿查有。宣德元年十一月，系保安衛前所世襲副千戶程駿嫡長男。

正統九年三月，保安衛前所副千戶升指揮僉事，程道。

欽升功次簿內查有。正統三年三月，境外伯顏山等處擒獲犯邊達賊有功，保安衛副千戶升正千戶，二員內一員，程道。

欽升功次簿內查有。正統九年三月，開平等衛官旗舍人，處境絞殺犯邊達賊有功，保安衛正千戶升指揮僉事，二員內一員，程道。

五輩曹縣人程理，舊選簿查有。成化十三年五月，年十五歲，系保安衛故指揮僉事程道庶長男，欽與世襲。

六輩曹縣人程經，舊選簿查有。弘治十五年四月，年五歲，系保安衛故世襲指揮僉事程理嫡長男。欽與全俸優給，至弘治二十四年終住支。

七輩曹縣人程珍，舊選簿查有。弘治十六年四月，系保安衛故世襲指揮僉事程理，親弟。

八輩曹縣人程綱，舊選簿查有。嘉靖五年二月，系保安衛年老指揮僉事程珍嫡長男。

九輩曹縣人程進忠，舊選簿查有。嘉靖三十年二月，系保安衛故降級指揮僉事程綱嫡長男。

伊曾祖程道，原替祖職副千戶，獲功升正千戶，開平殺賊功升指揮僉事。

伯祖程理、伯程經、祖程珍、父程綱，沿襲，爲事降正千戶。故。

所據伊曾祖開平升指揮僉事一級，功無擒斬，例應減革，本舍照例革襲署指揮僉事事正千戶。

十輩曹縣人程國藩。隆慶六年四月，年五歲，系保安衛故署指揮僉事事正千戶程進忠嫡長男。照例與全俸優給，至隆慶十五年終住支。

萬曆十一年四月，年十六歲，系保安衛故署指揮僉事事正千戶程進忠嫡長男，出幼襲職，達限一年，限外如多支俸糧，照數查扣關支，比中二等。

十一輩曹縣人程天祿。萬曆十九年四月，年三十五歲，系保安衛故絕署指揮僉事事正千戶程國藩，伯兄。

查伊高曾祖父四輩未襲，已經駁查，今準都察院諮回無礙，及查三世祖程駿原職副千戶。

高伯祖程道，襲，正統二等年三岔口獲功歴升指揮僉事。

沿襲至堂兄程國藩，革襲署指揮僉事。

今本舍告襲，查指揮僉事並正千戶二級，系犯堂，例不準襲，合照例襲祖職副千戶(注：前所)，比中三等。

十二輩曹縣人程奉翔。泰昌元年十月，大選過保安衛前所副千戶一員，年十九歲，系故副千戶程天祿嫡長男，比中三等。對訖。

左所[132-147]。

外黃查有。祖郭成，洪武三年充軍。十九年，疾。

將父郭勝，代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年藁城升試百戶。三十五年平定京師升壽州衛正千戶。永樂十二年調保安衛左所。洪熙元年，故。

蘭陽縣人郭亨系嫡長男，宣德元年襲授正千戶。

一輩郭勝，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛左所正千戶，郭勝。

二輩蘭陽縣人郭亨，舊選簿查有。宣德元年六月，系保安衛故正千戶郭勝(戶名郭成)嫡長男。

三輩蘭陽縣人郭鏞，舊選簿查有。景泰四年十二月，系保安衛左所世襲正千戶郭亨嫡長男。

四輩蘭陽縣人郭祥，舊選簿查有。成化十五年正月，系保安衛左所世襲正千戶郭鏞嫡長男。

五輩蘭陽縣人郭寶，舊選簿查有。弘治十二年三月，系保安衛左所世襲正千戶郭祥嫡長男。

六輩蘭陽縣人郭寧，舊選簿查有。嘉靖二十二年四月，系保安衛左所年老正千戶郭寶，親弟。

七輩蘭陽縣人郭𢀫[<車憑>]，舊選簿查有。嘉靖二十七年六月，系保安衛左所痼疾正千戶郭寧嫡長男。

八輩蘭陽縣人郭衛東。隆慶四年十二月二十四日，年二十四歲，系保安衛左所痼疾正千戶郭𢀫[<車憑>]嫡長男，欽準襲職。

九輩蘭陽縣人郭一品。天啓五年十二月，大選過保安衛左所副千戶一員，年二十七歲，系故正千戶郭衛東，長孫。前職例應伯父奇勳/哥勳承襲，爲事監故，駁降一級。

今本舍應照例減襲副千戶，比中三等。對訖。

**左所正千戶葛鉞，缺黃**

一輩葛旺。

二輩巢縣人葛榮，舊選簿查有。永樂十七年五月，系保安衛左所故世襲正千戶嫡長男。

三輩巢縣人葛昇，舊選簿查有。正統九年六月，系保安衛左所世襲正千戶葛榮嫡長男。

四輩巢縣人葛順，舊選簿查有。天順八年八月，系保安衛左所故指揮同知葛昇，堂弟，欽與世襲。

五輩巢縣人葛鎮，舊選簿查有。成化二十三年五月，年十六歲，系保安衛左所患疾世襲指揮同知葛順嫡長男。

六輩巢縣人葛欽，審稿查有。伊曾祖葛旺，系宣府中護衛左所正千戶。故。

伯祖葛榮，襲調保安衛左所正千戶，年老。

堂兄葛昇，替職，易州等處功升指揮僉事，居庸關功升指揮同知，故絕。

七輩巢縣人葛鉞，舊選簿查有。正德六年二月，系保安衛左所故絕革襲正千戶葛欽，親弟。

伊父葛順系堂弟，比襲，老疾。

葛鎮系嫡長男，(成化二十三年)替職，棄族修行，無嗣。

本舍系親弟，保送襲職，查勘明白，所據指揮僉事指揮同知二級，系伊堂伯葛昇立功所升，查有前例，應該減革，合無將欽，照例革襲伊祖葛旺原職正千戶，於今衛所帶俸差操。

**正千戶陳珎**

外黃查有。父陳福一，吳元年充軍，洪武二十九年調大興左衛左所充馬軍，三十二年鄭村壩升本所小旗。三十三年白溝河升本所總旗。三十四年夾河升本所實授百戶。三十五年肥河戰勝升龍驤衛左所正千戶，欽與世襲。

含山縣人陳俊。

陳農神保(改名陳忠)系陳俊親侄。叔永樂七年故，無兒男。陳農神保永樂九年全俸優給，至永樂十四年終住支。

陳源(舊名陳軍軍)系陳農神保(改名陳忠)親弟。兄出幼，永樂十五年，故，無兒男。陳源永樂十九年襲本衛所正千戶。

一輩陳俊，已載前黃。

二輩陳農神保(改名陳忠)，已載前黃。

三輩含山縣人陳源(舊名陳軍軍)，審稿查有。永樂十九年六月，系龍驤衛左所故世襲正千戶陳農神保(改名陳忠)親弟。

四輩含山縣人陳玉(幼名潑兒)，審稿查有。成化六年十二月，系龍驤衛左所世襲正千戶陳源(舊名陳軍軍)嫡長男。

五輩含山縣人陳喜。

六輩含山縣人陳珎，舊選簿查有。嘉靖二十四年六月，系保安衛左所年老正千戶陳喜嫡長男。

外黃查有。父尹泰，洪武四年充將軍。洪武十九年充總旗，本年升錦衣衛試百戶。洪武二十年，故。

陳留縣人尹保(舊名保住)系庶長男，洪武二十五年與實授百戶優給。二十七年襲懷遠衛左所世襲百戶，改名尹保。三十四年調杭州前衛。永樂十四年調保安衛左所。

一輩尹泰，已載前黃。

二輩尹保(舊名保住)，已載前黃。

三輩尹正，舊選簿查有。正統五年五月，系保安衛左所世襲百戶尹保(舊名保住)嫡長男。

四輩尹文，舊選簿查有。正統十二年閏四月，系保安衛左所故百戶尹正，親弟。

五輩陳留縣人尹昂，舊選簿查有。弘治二年四月，年十五歲，系保安衛左所老疾功升副千戶尹文庶長男。

六輩陳留縣人尹玉，舊選簿查有。嘉靖五年四月，年十五歲，系保安衛左所故署正千戶事副千戶尹昂嫡長男。

伊父原襲副千戶，大同當先升前職，故絕。

父尹昂，承襲。

本人年幼，已革當先署級，與副千戶俸優給，今出幼，照例革襲副千戶。

七輩陳留縣人尹志，舊選簿查有。嘉靖四十五年十二月，年三歲，系保安衛左所殘疾副千戶尹玉嫡長孫。照例與全俸優給，至隆慶十一年終住支。

萬曆七年六月，陳留縣人尹志，年十六歲，系保安衛左所故副千戶尹玉嫡長孫，優給出幼襲職。查得本舍優給，達限一年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支，比中三等。

八輩陳留縣人尹賓湯(尹賓湯)。萬曆三十七年十月，大選過保安衛左所副千戶一員，年三十五歲，系故副千戶尹志，親侄。準襲副千戶，比中一等。對訖。

**副千戶王應中**

內黃查有。父王四，洪武元年從軍，發永清左衛。十四年調山海衛，年老。

將順義縣人王鏞，代役，濟南升小旗，藁城升總旗，克金川門除大同後衛右所百戶，永樂三年欽與世襲，殺敗阿魯臺升本衛副千戶。九年，升流官附選。

一輩順義縣人王鏞，已載前黃。

二輩順義縣人王綱，舊選簿查有。正統四年閏二月，系保安衛左所流官副千戶王鏞嫡長男。

三輩順義縣人王隆，舊選簿查有。天順五年六月，系保安衛左所世襲副千戶王綱嫡長男。

四輩順義縣人王敏，舊選簿查有。成化十九年六月，系保安衛左所故世襲副千戶王隆嫡長男。

五輩順義縣人王輔，舊選簿查有。嘉靖五年八月，系保安衛左所年老世襲副千戶王敏嫡長孫。

伊父患疾不堪，本人替職。

六輩順義縣人王應中，舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，系保安衛左所故副千戶王輔嫡長男。

**副千戶王儒**

內黃查有。有父王成，丙午年從軍，吳元年充總旗，洪武十八年故。

將上元縣人王寧(舊名王三保)補役，洪武二十六年併槍仍充總旗。三十一年除大興左衛後所世襲所鎮撫。三十二年鄭村壩升副千戶，(三十三年)濟南升正千戶，(三十四年)藁城升流官指揮僉事，(三十五年)克金川門升大興左衛指揮僉事。永樂三年，欽與流官。

王用系王寧嫡長男，父調廣寧左衛管事，老疾。王用，替世襲指揮僉事。

一輩上元縣人王成，已載前黃。

二輩上元縣人王寧(舊名王三保)，已載前黃。

三輩上元縣人王用，舊選簿查有。宣德八年六月，系廣寧左衛流官指揮僉事王寧(舊名王三保)嫡長男。

四輩上元縣人王欽，舊選簿查有。成化八年六月，系廣寧左衛殘疾世襲指揮僉事王用嫡長男。

五輩上元縣人王弼，舊選簿查有。正德八年四月，系廣寧左衛指揮僉事王欽嫡長男。

伊父爲失機事，編髮三萬衛充軍。故。

本人照例襲祖職指揮僉事(注：調萬全都司保安衛)帶俸差操。

六輩上元縣人王儒，舊選簿查有。嘉靖十一年二月，年十五歲，系保安衛指揮僉事王弼嫡長男。所據供稍，伊父正德八年襲調前衛帶俸，未曾到任。查系十年以上不赴調例，降二級。

本人照例降副千戶，仍注原調衛左所帶俸差操。

外黃查有。曾祖李醜兒(戶名劉醜兒)，洪武十八年起取赴京。十九年陝西華山衛操練充錦衣衛中中所軍。三十四年夾河陣亡。

祖李春，補役，升總旗，洪武三十五年渡江升實授百戶。宣德三年，父老疾。

李貴，宣德三年替職，未任，仍在寬河衛帶俸，景泰元年宣府城東殺賊有功，本年升副千戶。成化八年，故。

金州人李軫系庶長男，成化九年優給。

一輩李春，已載前黃。

二輩金州人李貴，舊選簿查有。正統三年，保安衛左所世襲百戶，李貴。

景泰元年，保安衛百戶升副千戶一員，李貴。

三輩金州人李軫，舊選簿查有。成化十五年四月，系保安衛左所故副千戶李貴庶長男。

四輩金州人李瑛，舊選簿查有。正德元年五月，系保安衛左所故世襲副千戶李軫嫡長男。

五輩金州人李爵，舊選簿查有。嘉靖三十三年六月，系保安衛左所故副千戶李英(李瑛)嫡長男。

六輩金州人李宗文有。隆慶六年二月，年二十九歲，系保安衛左所故副千戶李爵嫡長男。

七輩金州人李化龍，年八歲。萬曆二十三年八月，大選過保安衛左所故副千戶李宗文嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆三十年終住支。

萬曆三十年十月，大選過保安衛左所副千戶一員，年十五歲，系保安衛左所故副千戶李宗文嫡長男，出幼襲職，比中三等。對訖。

八輩金州人李鴻勳。崇禎六年正月補五年十二月分，大選過保安衛左所副千戶一員，年十九歲，系疾副千戶李化龍嫡長男，比中三等。對訖。

**副千戶路乾，缺黃**

一輩路寬。

二輩和州人路通，舊選簿查有。宣德二年四月，系保安衛左所世襲百戶路寬嫡次男。

三輩和州人路英，舊選簿查有。正統十一年六月，年十六歲，系保安衛右所故世襲百戶路通嫡長男。

四輩和州人路廣，舊選簿查有。成化五年三月，年十五歲，系保安衛左所故世襲百戶路英嫡長男。

五輩和州人路鏎，舊選簿查有。弘治九年七月，系保安衛左所功升正千戶路廣嫡長男，欽與世襲。

六輩和州人路楫，舊選簿查有。正德十五年十二月，系保安衛左所故正千戶路鏎嫡長男。

七輩和州人路乾，舊選簿查有。嘉靖三十三年四月，系保安衛左所年老正千戶路楫嫡長男。

查得伊曾祖路廣，原襲百戶，以威寧海子功升副千戶，以白孤莊功升正千戶。

祖父沿襲，所據白孤莊，有本無名，系是冒升職級，相應減革。

今本舍照例革替副千戶。

八輩和州人路一科。萬曆三十五年十月，大選過保安衛左所副千戶一員，年三十七歲，系故副千戶路乾，親侄，比中三等。對訖。

**副千戶周鋐，缺黃**

貼黃冊簿查對(訖)，周結有名，周乾有名。

廬江縣人周鋐，年二十六歲，系故副千戶周玉嫡長男。

萬曆三十八年六月，大選過保安衛左所副千戶一員周於通，年四十三歲，系故副千戶周鋐嫡長孫，比中三等。對訖。

**實授百戶薛時懋**

外黃查有。高祖薛茂，洪武十六年軍。二十四年併併升小旗。二十八年，升岷府儀衛司世襲典仗。故。

高祖薛繼，永樂十五年替授保安衛左所百戶。二十年被達賊搶擄。

曾祖薛信，替。故。祖薛琮系長男，替，老。父薛震系長男，替。故。

廣濟縣人薛琪系嫡長男，正德十一年襲升保安衛左所世襲百戶。

一輩薛義，已載前黃。

二輩廣濟縣人薛繼，舊選簿查有。永樂十五年七月，系岷府世襲典仗，調徵交趾，病故。欽襲保安衛左所百戶管屯薛義嫡長男。

三輩廣濟縣人薛信，舊選簿查有。宣德六年六月，年十五歲，系保安衛左所管人屯種被達賊搶擄不知下落世襲百戶薛繼嫡長男。

四輩廣濟縣人薛琮，舊選簿查有。天順七年七月，系保安衛左所故世襲百戶薛信嫡長男。

五輩廣濟縣人薛震，舊選簿查有。弘治七年七月，系保安衛左所世襲百戶薛琮嫡長男。

六輩廣濟縣人薛淇，舊選簿查有。正德十一年二月，系保安衛左所故世襲百戶薛震嫡長男。

七輩廣濟縣人薛應乾，舊選簿查有。嘉靖三十三年二月，年二十八歲，系保安衛左所故實授百戶薛淇嫡長男。

八輩廣濟縣人薛時懋，舊選簿查有。隆慶三年二月，年二十四歲，系保安衛左所故實授百戶薛應乾嫡長男。

**百戶張鏜**

外黃查有。有父張金，辛丑年歸附，癸卯年爲民，洪武四年充總旗。二十一年除海州衛後所鐵場管軍世襲百戶。故。

鄱陽縣人張真系嫡長男，襲海州衛後所世襲百戶。

張讓系張真，親次侄。伯故，無兒男。父張良典，襲調保安衛左所。故。兄張通，襲，又故，無兒男。張讓襲百戶。

張洪系張讓嫡長男，襲百戶。

一輩張金，已載前黃。

二輩張真，已載前黃。

三輩張良興，舊選簿查有。永樂十二年九月，海州衛後所爲事勾軍故世襲百戶張真，庶弟。欽準襲授保安衛左所百戶。

四輩張通，舊選簿查有。永樂二十二年十二月，系保安衛左所故世襲百戶張良興嫡次男。

五輩張讓，舊選簿查有。洪熙元年十二月，年十七歲，系保安衛左所故世襲百戶張通，親弟。

六輩張洪，舊選簿查有。天順七年五月，年二十歲，系保安衛左所世襲百戶張讓嫡長男。

七輩張顯/張顧，舊選簿查有。弘治十年十月，系保安衛左所故世襲百戶張洪，堂弟。

八輩張鏜，舊選簿查有。嘉靖十三年四月，年二十九歲，系保安衛左所年老百戶張顯/張顧嫡長男。本人比試不中，暫準替職，與支半俸，侯及二年，起送再比。

**世襲百戶徐鑑**

外黃查有。父徐成，己亥年歸附，洪武十三年調濟寧左衛後所，改兗州左護衛，年老。

將泗州人徐昇(舊名徐咬兒)代役，併充小旗，洪武二十四年選舉赴京，發錦衣衛帶刀。二十六年欽除天策衛前所世襲百戶，爲事發開平衛充軍，本年復職食軍糧，當年調三萬衛。三十年定發本衛前所。

一輩泗州人徐成，已載前黃。

二輩泗州人徐昇(舊名徐咬兒)，已載前黃。

三輩泗州人徐良。

四輩泗州人徐讓。

五輩泗州人徐政，舊選簿查有。天順八年八月，系保安衛左所傷故百戶徐昇(舊名徐咬兒)嫡長孫。先因未生，父徐真殘疾不堪承襲。

親叔徐良襲職，節次於居庸關等處殺賊獲功三級，歴升指揮僉事。

續生本人長壯，叔病故。具告與堂弟徐讓分職。

照例本人該襲伊祖原職百戶。徐讓依伊父徐良，自歴功三級，該襲試百戶。

六輩泗州人徐能，舊選簿查有。弘治六年四月，系保安衛左所世襲百戶徐政嫡長男。

七輩泗州人徐鑑，舊選簿查有。嘉靖六年四月，年十二歲，系保安衛左所故絕世襲百戶徐能，親侄。照例與全俸優給，至嘉靖八年終住支。

**實授百戶陳善**

一輩陳寬。

二輩陳原。

三輩陳朋。

四輩長垣縣人陳鳳，功次簿查有。嘉靖二十一年，宣府地方新河口堡獲功，官旗二人共斬首一顆，爲首，保安衛左所總旗升試百戶一員，陳鳳。

堂稿查有。嘉靖三十二年，宣府清邊口等處地方獲功陣亡，旗軍共一百七員名升實授一級，二人共斬首一顆，爲首，內，保安衛左所百戶升副千戶，陳鳳。

如系試百戶升實授百戶。如系實授百戶升副千戶。

五輩長垣縣人陳善，舊選簿查有。嘉靖三十四年十二月，年三十歲，系保安衛左所故副千戶陳鳳嫡長男。

查得伊父原補總旗，嘉靖二十一年宣府斬首功升試百戶。三十二年，清邊口等處斬首功越升副千戶。

所據越升職級，例無承襲，今本舍革襲實授百戶。

六輩長垣縣人陳繼勳，舊選簿查有。萬曆二年二月，年三十五歲，系保安衛左所患疾正千戶陳善嫡長男。

伊父陳善，先年革襲實授百戶，後在張家堡等處斬首功，冒以副千戶報官，升正千戶。

今本舍照例革替副千戶。

七輩長垣縣人陳守官。萬曆八年四月，年八歲，系保安衛左所故副千戶陳繼勳嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆十四年終住支。

萬曆十五年二月，長垣縣人陳守官，年十六歲，系保安衛左所故副千戶陳繼勳嫡長男，出幼襲職，比中三等。

**署所鎮撫事世襲百戶趙洪，缺黃**

一輩趙真。

二輩扶風縣人趙福，舊選簿查有。永樂二十二年十一月，系寧羌衛中所故世襲百戶趙真嫡長男。正統三年，保安衛百戶，調署所鎮撫事，趙福。

三輩扶風縣人趙真，舊選簿查有。天順五年九月，年三十二歲，系保安衛左所署所鎮撫事世襲百戶趙福嫡長男。

四輩扶風縣人趙澄，舊選簿查有。弘治十七年八月，系保安衛左所署所鎮撫事世襲百戶趙真嫡長男。

五輩扶風縣人趙清，舊選簿查有。嘉靖四年六月，系保安衛左所署所鎮撫事世襲百戶趙澄，親弟。

伊兄有男，趙英，優給，故絕。本人襲職。

六輩扶風縣人趙洪，舊選簿查有。嘉靖六年二月，系保安衛左所署所鎮撫事故絕世襲百戶趙清，親弟。

**世襲百戶葛鎮，缺黃**

一輩葛臻。

二輩葛榮，舊選簿查有。永樂十二年系甘州左衛右所爲事立功故世襲百戶葛臻嫡長男。

三輩葛清，舊選簿查有。宣德二年二月，年十六歲，系保安衛故世襲百戶葛榮嫡長男。

四輩江蔭縣人葛山，舊選簿查有。成化二年六月，系保安衛故世襲百戶葛清，堂侄。

五輩江蔭縣人葛鎮，舊選簿查有。正德十年四月，系保安衛老疾世襲百戶葛山嫡長男。

**試百戶居受，缺黃。**

一輩居旺，舊選簿查有。天順元年，白石橋當先殺賊有功，保安衛總旗升試百戶，居旺。

天順五年八月，四牌樓殺賊獲功，保安衛左所百戶升副千戶，居旺。

二輩興化縣人居鑑，舊選簿查有。成化十七年四月，系保安衛左所故副千戶居旺嫡長男。

父原系試百戶，遇例實授，功升前職。

本人照例革襲百戶。

三輩興化縣人居受，舊選簿查有。嘉靖元年四月，年九歲，系保安衛左所副千戶居鑑庶長男。

伊祖居旺，功升試百戶，遇例實授，又立功升副千戶。

父居鑑，已革襲百戶，又遇例復原職，今故。

照例仍革與本人百戶俸優給，至嘉靖六年終住支。

居受，犯該監守自盜，於嘉靖十四年八月初七日，發岷州衛左所永遠充軍。

**試百戶魏尚德**

外黃查有。父魏旺，永樂爲事發衝保安衛左所小甲。宣德十年，故。

齊河縣人魏貴，頂戶名補役，正統九年以克列蘇擒獲達賊升小旗。十三年灤河擒賊。正統十四年居庸關殺敗達賊。景泰元年升保安衛左所試百戶。

一輩齊河縣人魏貴，舊選簿查有。正統十四年，居庸關功次查有。系保安衛左所總旗功升試百戶，魏貴。

二輩齊河縣人魏洪，舊選簿查有。成化六年四月，年十五歲，系保安衛左所老疾百戶魏貴嫡長男，欽與世襲。

三輩齊河縣人魏政，舊選簿查有。弘治四年十二月，系保安衛左所故世襲百戶魏洪嫡長男。

四輩齊河縣人魏暠，舊選簿查有。正德十一年二月，年十六歲，系保安衛左所故百戶魏政嫡長男。

曾祖魏貴，功升試百戶，遇例實授。

本人優給出幼，照例革襲試百戶。

五輩齊河縣人魏尚德，舊選簿查有。嘉靖二十五年六月，系保安衛左所故實授百戶魏暠嫡長男。

伊父原襲試百戶，遇例實授。

今本舍仍革襲試百戶。

**試百戶王國臣**

外黃查有。祖王友得，癸卯年歸附，洪武十六年，老。

父王潤，代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年夾河陣亡。

漢川縣人王福系長男，升試百戶，優給，永樂十年襲大興左衛前所試百戶。

一輩王閏，已載前黃。

二輩漢川縣人王福，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛左所百戶，王福。

三輩漢川縣人王弘，舊選簿查有。正統四年五月，系保安衛左所故試百戶王福嫡長男。

四輩漢川縣人王俊，舊選簿查有。弘治十一年十二月，系保安衛左所老疾世襲百戶王弘嫡長孫，優給出幼襲職。

五輩漢川縣人王道，舊選簿查有。嘉靖二十一年四月，年四十一歲，系保安衛左所年老實授百戶王俊嫡長男。

六輩漢川縣人王國臣，舊選簿查有。嘉靖二十六年二月，系保安衛左所故實授百戶王道嫡長男。

查得伊高高祖王福，原系試百戶。

高祖王弘，襲，正統四年欽準實授。

祖王俊、父王道，沿襲所據欽準職級，不由軍功，例無承襲。

本舍照例革與試百戶。

**試百戶朱堂，缺黃**

一輩朱儀，舊選簿查有。成化十八年，以天窊梁中嘴有功，保安衛左所總旗升試百戶，朱儀。

二輩合肥縣人朱賢，舊選簿查有。成化二十年十一月，年十五歲，系保安衛左所故試百戶朱儀嫡長男。

三輩合肥縣人朱堂，舊選簿查有。正德十年二月，系保安衛左所故百戶朱賢庶長男。

伊父原襲試百戶，遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

**試百戶劉寶，缺黃**

一輩劉斌(戶名劉清)。

二輩冠縣人劉山，舊選簿查有。成化三年九月，系保安衛左所百戶劉斌(戶名劉清)，親侄，欽與世襲。

三輩冠縣人劉寶，舊選簿查有。正德十五年四月，系保安衛左所故絕百戶劉山，親侄。

伊曾祖祖劉斌，功升試百戶，遇例實授，例前沿襲。

本人照例革襲試百戶。

**試百戶徐文，缺黃**

一輩徐昇。

二輩泗州人徐良，舊選簿查有。洪熙元年二月，年十七歲，系保安衛左所失陷故世襲百戶徐昇嫡次男。有男徐真，殘疾，不堪承襲。

敬準本人襲職。待兄有男，還與職事。

正統九年三月，保安衛百戶升副千戶，徐良。

三輩泗州人徐政，舊選簿查有。天順八年八月，系保安衛左所傷故百戶徐咬兒嫡長孫。

先因未生，父徐真殘疾，不堪承襲。

親叔徐良襲職，節次與居庸關等處殺賊獲功三級，歴升指揮僉事。

續生本人長壯，叔病故。具告與堂弟徐讓，分職。

照例本人該襲伊祖原職百戶。徐讓依伊父徐良，自立功三級。

四輩徐讓。

五輩泗州人徐震，舊選簿查有。成化十五年正月，系保安衛左所試百戶徐讓嫡長男。

六輩泗州人徐學，舊選簿查有。正德七年十二月，年十五歲，系保安衛左所百戶徐震嫡長男。

伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授。故。

本人已革與試百戶俸優給，今出幼，襲職。

七輩泗州人徐文，舊選簿查有。嘉靖元年三月，系保安衛左所故百戶徐震嫡次男。

兄徐學，先已革與試百戶俸優給，故絕。

本人仍襲試百戶。

**試百戶徐輔，缺黃**

一輩龩水縣人[jie]許傑(戶名許禎)，舊選簿查有。景泰元年，居庸關水澗口等處功次。保安衛總旗升試百戶一員，許禎。

二輩龩水縣人許亮，舊選簿查有。成化六年二月，系保安衛左所百戶許傑(戶名許禎)嫡長男，欽與世襲。

三輩龩水縣人許聰，舊選簿查有。弘治十一年四月，系保安衛左所世襲百戶許亮嫡長男。

四輩龩水縣人許輔，舊選簿查有。嘉靖元年四月，年九歲，系保安衛左所故絕百戶許聰，親侄。

伊曾祖許傑(戶名許禎)，功升試百戶，遇例實授。祖父沿襲。

今照例革與本人試百戶俸優給，至嘉靖六年終住支。

**試百戶張勳，缺黃**

一輩張泉。

二輩張璽。

三輩大同縣人張用，舊選簿查有。嘉靖十三年十二月，年三十五歲，系保安衛左所年老試百戶張璽嫡長男。

四輩大同縣人張勳，舊選簿查有。嘉靖三十二年四月，系保安衛左所故實授百戶張用嫡長男，革遇例試百戶。

張勳，犯該監守自盜，於嘉靖四十五年十二月十二日，發開平衛右所永遠充軍。

**試百戶曹天禎，缺黃**

一輩曹俊。

二輩馬邑縣人曹天禎，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，年二十一歲，系保安衛左所陣亡總旗曹俊嫡長男。

伊父原補前役，嘉靖十三年大同陣亡。

今本舍照例(旗)於祖役總旗，上加伊父陣亡一級，與做試百戶。

曹天禎，編軍簿查有。保安衞左所試百戶，嘉靖四十年五月，犯該監守自盜倉糧雜犯斬罪，照例編發邉衞充永逺軍，編寕夏衞左所。

**試百戶張勳，缺黃**

一輩張原。

二輩和州人張忠，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛左所百戶，張忠。

三輩和州人張庸，舊選簿查有。洪熙元年二月，系保安衛左所故試百戶張忠嫡長男，欽準襲實授世襲百戶。

四輩和州人張興，舊選簿查有。景泰四年五月，和州人張典，系保安衛左所世襲百戶張庸嫡長男。

五輩和州人張玉，舊選簿查有。成化四年九月，系保安衛左所故世襲百戶張與嫡長男。

六輩和州人張睿，舊選簿查有。弘治十一年四月，系保安衛左所故世襲百戶張玉嫡長男。

七輩和州人張勳，舊選簿查有。嘉靖元年八月，系保安衛左所百戶張睿嫡長男。

伊始祖張忠，以始始祖陣亡，功升試百戶。

高祖張庸，欽準實授。傳至父。

本人照例革與試百戶。

八輩和州人用中。萬曆元年八月，年二十五歲，系保安衛左所故試百戶張勳嫡長男。

**試百戶李鎮，缺黃**

一輩息縣人李巖(戶名李加兒)，舊選簿查有。正統十四年總旗升試百戶，李加兒。

二輩息縣人李友，舊選簿查有。成化四年四月，系保安衛左所故百戶李巖嫡長男，欽與世襲。

三輩息縣人李彪，舊選簿查有。成化二十二年十二月，系保安衛左所世襲百戶李友嫡長男。

伊祖李巖(戶名李加兒)，原系功升試百戶，遇例實授，老疾。

伊父替職，病故。

本人照例革襲試百戶。

四輩息縣人李欽，舊選簿查有。正德六年四月，系保安衛左所世襲百戶李彪嫡長男。

伊父原系試百戶，天順元年遇例實授。

父襲職，成化二十三年，又遇例實授。

本人照依天順元年事例，與做實授百戶。

五輩息縣人李鎮，舊選簿查有。嘉靖七年四月，系保安衛左所百戶李欽，親弟。

伊父李彪，原襲祖職試百戶，遇例實授。伊兄沿襲。

本人照例革襲試百戶。

右所[148-163]。

外黃查有。有零輩曾祖謝子義，丙午年歸附，洪武十六年，老。

將祖父謝恩，代役，洪武三十二年鄭村壩升小旗。洪武三十三年濟南升總旗，滄州升百戶。洪武三十四年藁城升副千戶。洪武三十五年平定京師升燕山前衛正千戶。永樂十二年調保安衛右所，病。

因祖父病，父謝廣，永樂二十年替。故。

徐州人謝璟系嫡長男，永樂二十一年襲授保安衛右所世襲正千戶。

一輩謝恩，已載前黃。

二輩徐州人謝廣，舊選簿查有。永樂二十年三月，系保安衛右所正千戶謝恩嫡長男。

三輩徐州人謝璟，舊選簿查有。永樂二十一年二月，系保安衛右所故世襲正千戶謝廣嫡長男。

四輩徐州人謝祥，舊選簿查有。景泰二年六月，系保安衛右所徵進傷故世襲正千戶謝璟，親弟。

五輩徐州人謝安，舊選簿查有。成化三年六月，系保安衛右所世襲正千戶謝祥嫡長男。

先因伯父謝璟，任前職徵進傷故。堂兄謝通謝達謝三兒謝四兒被虜未回。

伊父襲職，各人仍未回還。

本人替職。待伊堂兄謝通等內有回還，退與職事。

六輩徐州人謝江，舊選簿查有。弘治十六年二月，系保安衛右所老疾世襲正千戶謝安庶長男，優給出幼襲職。

七輩徐州人謝雲鳳，舊選簿查有。嘉靖二十二年四月，系保安衛右所故正千戶謝江嫡長男。

八輩徐州人謝應紳。萬曆十二年十月，年三十一歲，系保安衛右所年老正千戶謝雲鳳嫡長男，比中三等。

九輩徐州人謝國英。天啓元年五月補四月分，大選過保安衛右所正千戶一員謝國英，年三十六歲，系故謝應紳，親侄，比中三等。對訖。

**正千戶邵鎮，缺黃**

一輩邵清。

二輩豊縣人邵能，舊選簿查有。永樂二十二年十二月，系保安衛右所正千戶邵清嫡長男。

三輩豊縣人邵貴，舊選簿查有。宣德二年三月，系保安衛右所因病自縊世襲正千戶邵能嫡長男。

四輩豊縣人邵全，舊選簿查有。景泰五年二月，系保安衛右所世襲正千戶邵貴，次三弟。

兄患疾。有次親兄邵賢，亦患疾不堪承襲。

本人告替。待有男，還與職事。

五輩豊縣人邵端，舊選簿查有。成化十八年，系保安衛右所世襲正千戶邵全嫡長男。

六輩豊縣人邵鎮，舊選簿查有。正德十六年十二月，系保安衛右所年老正千戶邵端庶長男，優給出幼襲職。

**正千戶仰經**

外黃查有。祖仰福，系金吾右衛後所指揮僉事仰鑑，親叔，正統十四年以舍餘報效，德勝門外有功升冠帶小旗。景泰三年，徵福建有功(升)冠帶總旗，湖廣殺賊有功升實授百戶。二年，通將前項功次告襲，改正升副千戶，本年徵貴州東苗有功升正千戶，老。

父仰鐸系嫡長男，優給出幼襲職，風疾。

山後人仰文系嫡長男，年二十九歲，比替本衛所帶俸正千戶。

一輩山後人仰諨(仰福)，已載前黃。

二輩山後人仰鐸，舊選簿查有。成化十四年二月，年十六歲，系金吾右衛後所老疾正千戶仰福嫡長男，欽與世襲。

三輩仰文，審稿查有。仰文系仰鐸嫡長男。

四輩山後人仰經，嘉靖元年三月，年十五歳，係金吾右衞後所潙宿娼事故正千戶仰文嫡長男，

優給出幼，告襲，照例調保安衞右所帯俸差操。

**副千戶唐敏**

外黃查有。有義父金八，吳元年從軍，洪武八年調燕山前衛中所，年老。

將仁和縣人唐海(舊名阿福)代役，濟南升小旗，藁城西水寨升本所試百戶，平定京師升六安衛前所副千戶，與世襲。

唐旺系唐海(舊名阿福)庶次男，永樂十二年調保安衛右所，老疾。

庶長兄唐員，永樂十九年替職，殘疾。次兄唐興，患病。侄唐龍，幼小。

欽與本人借職。待長成，還與職事。

一輩唐海，已載前黃。

二輩唐員，已載前黃。

三輩仁和縣人唐旺，舊選簿查有。正統五年正月，系保安衛右所世襲副千戶唐員，庶弟。

兄有嫡長男唐龍，年二歲，幼小。並庶長弟唐興，患疝氣，病疾不堪承替。

欽準本人借職。待唐龍長成，還與職事。

四輩仁和縣人唐龍，舊選簿查有。景泰四年七月，系保安衛右所故世襲副千戶唐旺嫡長男。先因年幼，庶叔唐旺借職，後患疾。退與本人優給，今出優襲職。

五輩仁和縣人唐壽，舊選簿查有。正德九年六月，系保安衛右所年老副千戶唐龍庶長男，優給出幼襲職。

六輩仁和縣人唐敏，舊選簿查有。嘉靖十九年二月，仁和縣人唐受(唐壽)，系保安衛右所副千戶。嫡長男唐敏，告替。

內黃查有。祖石奴兒，洪武元年充軍。二十二年選充小旗。三十二年鄭村壩被傷。

父石政，替役，洪武三十三年濟南升總旗。三十四年藁城升百戶。三十五年平定京師升西寧衛中所副千戶。永樂七年迤北陣亡。

武清縣人石均佐系長男，以兄陣亡升副千戶。

一輩石奴兒，已載前黃。

二輩石政，已載前黃。

三輩武清縣人石均佐，舊選簿查有。永樂十四年十一月，調保安衛右所世襲副千戶，石均佐。

四輩武清縣人石麟，舊選簿查有。永樂二十一年十二月，系保安衛右所故世襲副千戶石均佐庶長男。

五輩武清縣人石亨，舊選簿查有。天順元年七月，年二十七歲，系保安衛右所故世襲副千戶石麟嫡長男。

六輩武清縣人石璽，舊選簿查有。弘治七年二月，系保安衛右所世襲副千戶石亨嫡長男。

七輩武清縣人石樑(石樑)，舊選簿查有。嘉靖十七年八月，系保安衛右所故副千戶石璽庶長男。

八輩武清縣人石應文。萬曆十二年十月，年二十五歲，系保安衛右所老疾副千戶石樑(石樑)庶長男，比中三等。

九輩武清縣人石應武。萬曆十九年十月，年二十六歲，系保安衛右所故副千戶石應文，親弟，比中三等。

內黃查有。有父唐清，甲辰年歸附，乙巳年除天策衛百戶，洪武三年徵定西升青州衛副千戶。五年，徵開元失陷。

江夏縣人唐謙系唐清嫡長男，洪武十年襲除應天衛中右所副千戶。十二年調翟塘衛。十五年調泰州守禦。十八年調畢節。二十七年授世襲。

一輩唐清，已載前黃。

二輩唐謙，已載前黃。

三輩江夏縣人唐樞，舊選簿查有。永樂十三年八月，系畢節衛後所爲事立功傷故副千戶唐謙嫡長男，欽準襲授保安衛右所世襲副千戶。

四輩江夏縣人唐皚，舊選簿查有。宣德十年十一月，系保安衛右所世襲副千戶唐樞嫡長男。

五輩江夏縣人唐俊，舊選簿查有。成化十七年四月，年十五歲，系保安衛右所殘疾副千戶唐皚嫡長男，欽與世襲。

六輩唐臣。

七輩江夏縣人唐淮，舊選簿查有。嘉靖二十八年六月，系保安衛右所風疾副千戶唐臣嫡長男。

八輩江夏縣人唐輔。萬曆二十七年二月，年三十一歲，系保安衛右所故副千戶唐淮嫡長男，比中三等。

內黃查有。祖周安，乙未年從軍，功升總旗，洪武五年徵甘肅斬首有功升試百戶。洪武十八年徵鳳翔斬首有功升實授百戶。洪武二十三年徵陽和斬首有功升副千戶。永樂五年欽調保安衛右所。永樂十五年，故。

父周成，襲。故。

定遠縣人周相系男，景泰三年襲副千戶。

一輩周安，已載前黃。

二輩周成，已載前黃。

三輩周相，已載前黃。

四輩定遠縣人周源，舊選簿查有。成化二十二年八月，系保安衛右所世襲副千戶周相嫡長男。

五輩定遠縣人周志，舊選簿查有。正德十四年四月，系保安衛右所世襲副千戶周源嫡長男。

六輩定遠縣人周傑，舊選簿查有。嘉靖四十三年六月，系保安衛世襲副千戶周志嫡長男，比中三等。

七輩定遠縣人周弘道。萬曆三十八年六月，大選過保安衛右所副千戶一員周弘道，年四十歲，系故副千戶周傑嫡長男，比中三等。對訖。

外黃查有。伯張官奴，洪武二年軍。故。

父張旺，補，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。永樂元年升百戶，老。

夏津縣人張友系嫡長男，替保安衛右所世襲百戶。

張鵬系張友堂侄。堂伯，老。堂兄張政，替，老，無嗣。父張榮，替，疾。張鵬替保安衛右所世襲百戶。

一輩夏津縣人張旺(舊名張官奴)，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛右所百戶，張旺(舊名張官奴)。

二輩夏津縣人張友，舊選簿查有。宣德二年十二月，系保安衛右所百戶張旺(舊名張官奴)嫡長男。

三輩夏津縣人張政，舊選簿查有。景泰四年五月，系保安衛右所世襲百戶張友嫡長男。

四輩夏津縣人張榮，舊選簿查有。成化十三年七月，系保安衛右所世襲百戶張政，堂弟。待堂兄有男，還與職事。

五輩夏津縣人張鵬，舊選簿查有。弘治元年九月，系保安衛右所世襲百戶張榮嫡長男。

六輩夏津縣人張璽，舊選簿查有。正德十年六月，系保安衛右所老疾世襲百戶張鵬嫡長男。

七輩夏津縣人張綬，舊選簿查有。嘉靖二十六年八月，系保安衛右所年老實授百戶張璽嫡長男。

八輩夏津縣人張伊，舊選簿查有。嘉靖四十四年六月，夏津縣人張綬，年五十三歲，系保安衛右所實授百戶。今患疾在所，有嫡長男張伊，現年三十一歲，告替。

查伊父一輩未比，本舍照例罰俸三年。

九輩夏津縣人張世紳。萬曆三十二年十月，大選過年三十歲，系保安衛右所故實授百戶張伊，伯弟，比中三等。對訖。

十輩夏津縣人張魁光。崇禎九年四月，大選過保安衛右所實授百戶一員，年三十八歲，系老實授百戶張世紳嫡長男，比中三等。對訖。

**世襲百戶丘恕**

外黃查有。有外父熊席二，甲辰年從軍。

洪武二十一年將豊城縣人丘志，戶名不動補役。洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升延安衛左所百戶。永樂三年，與世襲。

一輩丘志，已載前黃。

二輩丘全，舊選簿查有。永樂十五年七月，系延安衛左所故世襲百戶丘志嫡長男。

三輩豊城縣人丘文，舊選簿查有。正統十四年五月，年八歲，系保安衛右所故世襲百戶丘全庶長男，欽與全俸優給，至正統二十一年終住支。

四輩豊城縣人丘俊，舊選簿查有。弘治九年七月，系保安衛右所世襲百戶丘文嫡長男。

五輩豊城縣人丘恕，舊選簿查有。嘉靖八年十月，年九歲，系保安衛右所世襲百戶丘俊庶次男。照例與全俸優給，至嘉靖十四年終住支。

嘉靖十五年八月，年十六歲，系保安衛右所世襲百戶丘俊庶次男，優給出幼襲職。

六輩豊城縣人丘汝梴。萬曆三十三年十月，大選過保安衛右所實授百戶一員，年三十二歲，系故實授百戶丘恕，親侄，比中二等。對訖。

**保安衛 孫敖（實授百戶）**

外黃查有：有祖父孫成丙午年(1366年)充小旗，洪武八年改燕山前衛前所，十九年故。

將父孫亮補役，三十三年濟南升總旗，三十四年夾河陣亡。

將江都縣人孫名兒補役，當年升實授百戶。永樂十二年調保安衛右所。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫亮，已載前黃。

三輩孫銘，舊選簿查有：永樂十二年，保安衛右所百戶孫銘。

四輩孫監，舊選簿查有：正統十二年閏四月，孫監繫保安衛右所故世襲百戶孫名舊名銘嫡長男。

五輩孫綱，舊選簿查有：成化二十年四月，孫剛，江都縣人，系保安衛右所故世襲百戶孫監嫡長男。

六輩孫鸞，舊選簿查有：弘治五年二月，江都縣人孫鸞，系保安衛右所世襲百戶孫綱嫡長男。

七輩孫震，舊選簿查有：嘉靖六年六月，孫震系保安衛右所世襲百戶孫鸞嫡長男。伊父傷故，該升署一級，本人照例與襲署副千戶事百戶。

八輩孫敖，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，孫敖，年四十三歲，江都縣人，系保安衛右所故絕署副千戶孫震從堂叔，伊從堂兄鸞原襲百戶喬家營與賊對敵射死，堂侄震襲升前職故絕，所據署副千戶一級系犯堂。例不該襲，本人革與祖職實授百戶。

**保安衛 孫敖（實授百戶）**

外黃查有：孫名，江都縣人，有祖父孫成丙午年(1366年)充小旗，洪武八年改燕山前衛前所，十九年故。將父孫亮補役，三十三年濟南升總旗，三十四年夾河陣亡，將名兒補役，當年升實授百戶。永樂十二年調保安衛右所。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫亮，已載前黃。

三輩孫銘，舊選簿查有：永樂十二年，保安衛右所百戶孫銘。

四輩孫監，舊選簿查有：正統十二年閏四月，孫監繫保安衛右所故世襲百戶孫名舊名銘嫡長男。

五輩孫綱，舊選簿查有：成化二十年四月，孫剛，江都縣人，系保安衛右所故世襲百戶孫監嫡長男。

六輩孫鸞，舊選簿查有：弘治五年二月，江都縣人孫鸞，系保安衛右所世襲百戶孫綱嫡長男。

七輩孫震，舊選簿查有：嘉靖六年六月，孫震系保安衛右所世襲百戶孫鸞嫡長男。伊父傷故，該升署一級，本人照例與襲署副千戶事百戶。

八輩孫敖，舊選簿查有：嘉靖十七年十二月，孫敖，年四十三歲，江都縣人，系保安衛右所故絕署副千戶孫震從堂叔，伊從堂兄鸞原襲百戶喬家營與賊對敵射死，堂侄震襲升前職故絕，所據署副千戶一級系犯堂。例不該襲，本人革與祖職實授百戶。

**實授百戶張芳政**

外黃查有。父張得，洪武元年充軍。故。

兄張驢兒，戶名不動補，鄭村壩陣亡。

兄張黑廝補，白溝河陣亡。

侄張安住，補役，升小旗。故。

沛縣人張伍系親叔，爲因戶內陣亡二人升世襲百戶。

一輩張安住，已載前黃。

二輩沛縣人張伍，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛右所百戶，張伍。

三輩沛縣人張真，舊選簿查有。正統四年閏二月，系保安衛右所世襲百戶張伍嫡長男。

四輩沛縣人張海，舊選簿查有。天順七年六月，年三十一歲，系保安衛右所世襲百戶張真嫡長男。

五輩沛縣人張璽，舊選簿查有。弘治十八年七月，系保安衛右所年老世襲百戶張海庶長男，優給出幼襲職。

六輩沛縣人張輔，舊選簿查有。嘉靖三十四年十二月，系保安衛右所年老世襲百戶張璽嫡長男。

七輩沛縣人張，審稿查有。隆慶四年二月，年二十囗歲，系保安衛右所故實授百戶張輔庶長男。

**實授百戶彭惠**

外黃查有。有祖父彭泰(舊名彭二)，丙申年歸附，甲辰年選充小旗，洪武十二年併充總旗。十七年除世襲百戶。二十三年，爲軍人告不應事，發雲南徵進。故。

伯彭玄，先故。次伯彭敬，襲興州右屯衛百戶。洪武二十八年，爲受贓事典刑。

父彭斌，洪武二十九年襲訓象衛世襲百戶，欽調保安衛。故。

全椒縣人彭福系嫡長男，襲世襲百戶。

彭釗系彭福嫡長男。父故。彭釗，正統七年優給。

一輩彭泰，已載前黃。

二輩彭敬，已載前黃。

三輩彭斌，已載前黃。

四輩全椒縣人彭福，舊選簿查有。永樂十八年六月，年十六歲，系保安衛右所故世襲百戶彭斌嫡長男。

五輩全椒縣人彭釭(彭𮣲)，舊選簿查有。景泰四年十二月，年十七歲，系保安衛右所故世襲百戶彭福嫡次男。已與兄彭釗，優給，病故。

六輩全椒縣人彭珍，舊選簿查有。成化二十二年九月，系保安衛右所世襲百戶彭釭(彭𮣲)嫡長男。

七輩全椒縣人彭縉，舊選簿查有。正德八年四月，年十五歲，系保安衛右所故世襲百戶彭珍嫡長男。

八輩全椒縣人彭惠，舊選簿查有。嘉靖四十三年八月，年三十三歲，系保安衛右所故實授百戶彭縉嫡長男。

**百戶史臣**

外黃查有。有兄史小十，洪武元年充軍。二十三年，患疾。

將順義縣人史貴，戶名不動代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年升總旗。三十五年平定京師升新安衛左所百戶。永樂三年與世襲。

一輩順義縣人史貴，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛右所百戶，史貴。

二輩順義縣人史忠，舊選簿查有。永樂二十二年十二月，系保安衛右所世襲百戶史貴嫡長男。

三輩順義縣人史昇，舊選簿查有。正統六年三月，系保安衛右所故世襲百戶史忠嫡長男。

四輩順義縣人史寧，舊選簿查有。天順二年五月，系保安衛右所故世襲百戶史昇嫡長男。

五輩順義縣人史斌，舊選簿查有。弘治八年七月，系保安衛右所世襲百戶史寧嫡長男。

六輩順義縣人史臣，舊選簿查有。嘉靖十七年四月，系保安衛右所故百戶史斌嫡長男。

**世襲百戶陳勳，缺黃**

一輩來安縣人陳來哥/陳耒哥。

二輩耒安縣人陳玉，舊選簿查有。永樂十五年正月，世襲保安衛右所故百戶，陳玉。

三輩來安縣人陳欽，舊選簿查有。宣德二年四月，系保安衛右所世襲百戶陳玉，親侄。

四輩來安縣人陳寬，舊選簿查有。景泰四年三月，系保安衛右所世襲百戶陳欽嫡長男。

五輩來安縣人陳敬，舊選簿查有。成化十四年十一月，系保安衛右所世襲百戶陳寬嫡長男。

六輩來安縣人陳勳，舊選簿查有。正德十一年十月，年十五歲，系保安衛右所世襲百戶陳敬嫡長孫，優給出幼襲職。

**世襲百戶劉璋，缺黃**

一輩劉端。

二輩劉綱(劉綱)。

三輩曲陽縣人劉英，舊選簿查有。正德四年二月，系保安衛右所老疾世襲百戶劉綱(劉綱)嫡長男。

四輩曲陽縣人劉璋，舊選簿查有。正德十一年二月，系保安衛右所故世襲百戶劉英嫡長男。

**保安衛 孫忠（世襲百戶）**

一輩孫海。

二輩孫貴。

三輩孫顯，舊選簿查有：景泰四年六月，孫顯，系保安衛右所陣亡總旗孫海嫡長男，年幼照例升二級升與實授百戶俸優給，天順六年五月，孫顯伊父孫海原系保安衛右所總旗五郎河殺賊陣亡，例升二級，本人系嫡長男，先因年幼，照例已升與實授百戶俸優給，今出幼襲職。

四輩孫玉，舊選簿查有：正德四年四月，孫玉，即墨縣人，系保安衛右所故百戶孫顯嫡長男。

五輩孫忠，舊選簿查有：嘉靖元年六月，孫忠，即墨縣人，系保安衛右所故世襲百戶孫玉嫡長男。

**世襲百戶邢福**

一輩邢金，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛右所百戶，邢金。

二輩邢政，舊選簿查有。正統元年閏六月，邢政系保安衛右所世襲百戶邢金親弟。

三輩邢進，舊選簿查有。正統十二年四月，邢進系保安衛右所世襲百戶邢政嫡長男。

四輩邢瑾，舊選簿查有。成化十八年四月，鄔平縣人邢瑾，系保安衛右所殘疾世襲百戶邢進親侄。

五輩邢福，舊選簿查有。正德十年六月，鄔平縣人邢福，系保安衛右所故世襲百戶邢瑾庶長男，優給出幼襲職。

**保安衛 孫忠（世襲百戶）**

一輩孫海。

二輩孫貴。

三輩孫顯，舊選簿查有：景泰四年六月，孫顯，系保安衛右所陣亡總旗孫海嫡長男，年幼照例升二級升與實授百戶俸優給，天順六年五月，孫顯伊父孫海原系保安衛右所總旗五郎河殺賊陣亡，例升二級，本人系嫡長男，先因年幼，照例已升與實授百戶俸優給，今出幼襲職。

四輩孫玉，舊選簿查有：正德四年四月，孫玉，即墨縣人，系保安衛右所故百戶孫顯嫡長男。

五輩孫忠，舊選簿查有：嘉靖元年六月，孫忠，即墨縣人，系保安衛右所故世襲百戶孫玉嫡長男。

**世襲百戶張貴**

一輩順義縣人張順，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛右所百戶，張順。

二輩順義縣人張巍，舊選簿查有。正統四年閏二月，系保安衛右所故世襲百戶張順嫡長男。

三輩順義縣人張嵩，舊選簿查有。景泰二年十二月，系保安衛右所故世襲百戶張巍，親弟。

四輩順義縣人張溥，舊選簿查有。成化十五年四月，系保安衛右所故世襲百戶張嵩嫡長男。

五輩順義縣人張貴，舊選簿查有。嘉靖八年六月，系保安衛右所故絕世襲百戶張溥，親侄。

**百戶王瀾**

外黃查有。祖王福，洪武元年充軍。故。

父王進，補役，洪武三十三年蔚州升小旗。三十四年夾河升總旗。三十五年克東阿昇陽和衛中所百戶。永樂十二年調保安衛右所。故。

陽新縣人王勇系庶長男，正統十一年優給。天順四年，出幼襲授本衛所百戶。成化四年，欽與世襲。

一輩陽新縣人王進，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛右所百戶，王進。

二輩陽新縣人王勇，舊選簿查有。天順四年四月，系保安衛右所故百戶王進庶長男。

三輩陽新縣人王欽，舊選簿查有。成化二十三年五月，系保安衛右所世襲百戶王勇嫡長男。

四輩陽新縣人王濬，舊選簿查有。正德元年八月，系保安衛右所世襲百戶王欽嫡長男。

五輩陽新縣人王瀾，舊選簿查有。嘉靖十一年四月，年三十八歲，系保安衛右所故絕百戶王濬，親弟。

**實授百戶馬鳳鳴，缺黃**

一輩馬麟。

二輩馬貴。

三輩馬宣，舊選簿查有。永樂十三年四月，系西安右護衛後所世襲所鎮撫馬貴嫡長男。

祖馬麟，從軍，任所鎮撫，病故。

父襲職，爲事典刑。

欽準襲職，調保安衛右所。

四輩馬能，舊選簿查有。景泰元年欽升查有，洋河功次。保安衛所鎮撫升副千戶，馬能繫馬宣，親弟。

五輩馬雄，舊選簿查有。成化十二年七月，瑞州人馬熊，系保安衛右所故世襲副千戶馬能嫡長男，欽與世襲。

六輩馬玉灤州人，舊選簿查有。弘治六年閏五月，年十五歲，系保安衛右所故世襲副千戶嫡長男。

七輩馬鳯鳴。嘉靖三十囗，年六月，灤州人馬鳳鳴，年十歳，係保安衞右所副千戶馬玉嫡長男。

伊曾祖馬能，以所鎮撫獲功壹級，越陞副千戶。

祖父沿襲。

今照例減革越升職級，與本人實授百戶俸優給，至嘉靖七年終住支。伊父迯走不知下落仍將俸開除。

**百戶張鎮，缺黃**

一輩張得。

二輩張宮。

三輩張禮。

四輩定遠縣人張安，舊選簿查有。天順六年五月，系保安衛右所故世襲百戶張禮嫡長男。先以舍人報效，於宣府南門等處殺賊有功升所鎮撫，今襲承伊父原職百戶，仍將本人所鎮撫職名開除。

五輩定遠縣人張永，舊選簿查有。成化二十二年九月，年十六歲，系保安衛右所世襲百戶張安嫡長孫。

六輩定遠縣人張鎮，舊選簿查有。正德十六年二月，年三十歲，系保安衛右所縊故百戶張永嫡長男。未父一輩未比，照例住俸三年。

**試百戶師政，缺黃**

一輩淳化縣人師六。

二輩淳化縣人師全，舊選簿查有。成化十八年，清水營功次。保安衛右所總旗功升試百戶，師全。

三輩淳化縣人師玉，舊選簿查有。弘治十一年四月，年十五歲，系保安衛右所百戶師全(戶名師六)嫡長男。

父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授。故。

本人照例革襲試百戶。

四輩淳化縣人師政，舊選簿查有。正德十四年六月，年十六歲，系保安衛右所故試百戶師玉嫡長男。

伊父原以清水營被傷有功升前職。

今優給出幼。

五輩淳化縣人師國相。萬曆四年十二月，年二十一歲，系保安衛右所故試百戶師政嫡長男。

六輩淳化縣人師承恩。萬曆三十八年四月，大選過保安衛右所故試百戶一員師承恩，年二十八歲，系老試百戶師國相嫡長男，比中三等。對訖。

**試百戶張澗，缺黃**

一輩張斌。

二輩張全。

三輩靈璧縣人張紀，舊選簿查有。弘治十四年二月，系保安衛右所襲百戶張全嫡長男。

父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，今年老。

本人照例革替試百戶。

四輩靈璧縣人張滋，舊選簿查有。正德二年六月，系保安衛右所陣傷故試百戶張紀嫡長男。

五輩靈璧縣人張，舊選簿查有。正德六年二月，系保安衛右所故試百戶張滋，親弟。

外黃查有。父零輩康寕，永樂十二年爲事問發保安衞右所充軍。宣德八年老。

太原府交城縣在城人康袁，頂名代役，正統九年以克列蘇擒獲達賊升小旗。正統十四年德勝門殺賊、固安縣渾河殺賊、霸州殺賊。景泰元年以德勝門功升總旗，以固安霸州功升保安衛右所試百戶。天順元年遇例實授。六年，與流官。

一輩康袁，舊選簿查有。景泰元年，保安衛總旗升試百戶，康袁。

二輩汶水縣人康文，舊選簿查有。成化八年二月，年十六歲，系保安衛右所百戶康袁(戶名康寧)嫡長男，欽與世襲。

三輩汶水縣人康震，舊選簿查有。弘治十七年九月，系保安衛右所世襲百戶康文嫡長男。

四輩汶水縣人康泰，舊選簿查有。嘉靖二十五年六月，系保安衛右所老疾實授百戶康震嫡長男。

伊曾祖康袁，原系功升試百戶，遇例實授。

祖康文、父康震，沿襲。

今本舍仍革替試百戶。

五輩汶水縣人康應麒。萬曆二十三年七月，單本選過保安衛右所試百戶一員康應麒，年三十歲，系故試百戶康泰，親侄。待康巨良疾愈或生有兒男，退還，比中三等。對訖。

六輩康巨珮。崇禎七年四月，大選過，保安衞右所試百戶，年三十三歳，系疾試百戶康應麒嫡長男，比中三等。對訖。

**試百戶李經，缺黃**

一輩山隂縣人李俊，吊來後府勘合查有，一件大舉達賊擁衆入境爲患斬獲首級奪獲達馬夷器/火器事內開。升實授一級，二人共斬賊級一顆，爲首，官，保安衛右所冠帶總旗升試百戶，李俊。

二輩李經，舊選簿查有。嘉靖十年六月，年三十六歲，系保安衛右所故試百戶李俊嫡長男。本人筆試不中，與支半俸，侯及二年起送再比。

**試百戶王得成，缺黃**

一輩王得成，堂稿查有。嘉靖二十二年四月，一件爲達賊入境官軍敵退斬獲首級等事開。嘉靖十九年三月，宣府碾子衛等處獲功升實授一級，二人共斬首一顆，爲首，十一員名，保安衛右所總旗升試百戶，王得成。

二輩趙城縣人王添爵。隆慶四年四月，系保安衛右所故試百戶王得成嫡長男。

三輩趙城縣人王守忠。萬曆十三年二月，年三十三歲，系保安衛右所故試百戶王添爵嫡長男，比中三等。

四輩趙城縣人王家棟。天啓五年十月，大選過保安衛右所試百戶一員，年十八歲，系老試百戶王守忠嫡長男，比中三等。對訖。

中所[164-180]。

**冠帶總旗王允中，缺黃**

一輩王海。

二輩蒲州人王友，舊選簿查有。成化十八年，延綏清水營功次查有。保安衛右所總旗升試百戶，王友。

三輩蒲州人王璽，舊選簿查有。弘治十四年二月，系保安衛右所百戶王友嫡長男。

父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授。故。

本人照例革襲試百戶。

四輩蒲州人王銳，舊選簿查有。正德十五年八月，系保安衛右所百戶王璽嫡長男。

父原系試百戶，遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

五輩蒲州人王允中，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，年二十六歲，系保安衛右所故試百戶王銳，親侄。

查伊高祖王海，以祖役總甲，宣德五年併槍充總旗。

曾祖王友，成化十八年清水營斬首一顆升試百戶。

所據併槍一級，應該減革，今本舍革與冠帶總旗。

**正千戶樊柱，缺黃**

一輩封丘縣人樊華，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所正千戶，樊華。

二輩封丘縣人樊俊，舊選簿查有。永樂二十二年二月，系保安衛中所正千戶樊華嫡長男。

三輩封丘縣人樊仙，舊選簿查有。正統九年六月，系保安衛中所正千戶樊俊，親弟，欽與世襲。

四輩封丘縣人樊懋，舊選簿查有。成化五年四月，系保安衛中所世襲正千戶樊仙嫡長男。

五輩封丘縣人樊政，舊選簿查有。弘治六年閏五月，系保安衛中所世襲正千戶樊懋嫡長男。

六輩封丘縣人樊棟，舊選簿查有。嘉靖六年二月，系保安衛中所故絕世襲正千戶樊政，堂侄，優給出幼襲職。

七輩封丘縣人樊柱，舊選簿查有。嘉靖三十三年四月，系保安衛中所故絕正千戶樊棟，堂弟。

八輩封丘縣人樊問仁。萬曆九年六月，年七歲，系保安衛中所年老正千戶樊柱庶長男。照例與全俸優給，至萬曆十七年終住支。

萬曆十八年六月，年十六歲，系保安衛中所年老正千戶樊柱庶長男，出幼襲職，比中三等。

外黃查有。零輩高祖莫得，原盱眙縣人丙申年(1356年)從軍陣亡。

曾祖莫狗子，補役，洪武二十年併槍升小旗。三十三年白溝河升總旗。三十四年西水寨升百戶。三十五年克東阿等處升副千戶。故。

祖莫聚，襲，老。伯父莫榮，襲，故絕。父莫海(系)親弟，襲。故。

盱眙縣人莫英系長男，優襲，疾。

一輩莫狗子，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所副千戶，莫狗子。

二輩盱眙縣人莫聚，舊選簿查有。宣德二年九月，系保安衛中所故副千戶莫狗子嫡長男。本人先以餘丁隨徵升大興左衛右所小旗，欽準襲職，仍將小旗名糧開除。

三輩盱眙縣人莫榮，舊選簿查有。正統九年三月，系保安衛中所世襲副千戶莫聚嫡長男。

四輩盱眙縣人莫海，舊選簿查有。正統十四年九月，系保安衛中所世襲副千戶莫榮，親弟。

五輩盱眙縣人莫英，舊選簿查有。成化十一年四月，系保安衛中所世襲副千戶莫海嫡長男。

六輩盱眙縣人莫宗，舊選簿查有。正德四年六月，系保安衛中所世襲副千戶莫英嫡長男。

七輩盱眙縣人莫宏，舊選簿查有。正德九年二月，系保安衛中所故絕世襲副千戶樊棟，親弟。

八輩盱眙縣人莫文，舊選簿查有。嘉靖九年八月，系保安衛中所故絕世襲副千戶莫宏，親弟。九輩盱眙縣人莫繼勳，舊選簿查有。嘉靖三十二年六月，系保安衛中所眼疾副千戶莫文嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十八年終住支。

嘉靖四十五年五月，年二十一歲，系保安衛中所年老副千戶莫文嫡長男，優給出幼。

查得本人優給，達限五年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

又查伊父莫文，一輩未比，照例罰俸三年。

十輩盱眙縣人莫武。隆慶五年二月，年二十六歲，系保安衛中所年老副千戶莫繼勳，親叔，欽準替職。

十一輩莫矜功。萬曆十四年六月，年十八歲，系保安衛中所年老退還職事副千戶莫武，侄孫。

伊父莫繼勳，原系祖職副千戶，老。

比時本舍年方二歲，不堪承襲，將職借與伊叔祖莫武，承襲。今本舍長成，該衛保送前來，合照例與替祖職副千戶，伊叔祖莫武，革閒，比中三等。

十二輩盱眙縣人莫時學，年七歲，系保安衛中所故副千戶莫矜功嫡長男。

萬曆二十五年六月全俸優給，至三十三年終住支。

十三輩盱眙縣人莫如爵。萬曆二十九年四月，年四十歲，系保安衛中所故副千戶莫時學，堂叔祖比中一等。

十四輩莫自功，天啓六年九月，大選過，保安衞中所副千戶，年十五歳，係故副千戶莫如爵，堂姪，比中三等。

內黃查有。有祖何青，乙未年充軍，發充壯士，洪武三年發濠梁衛百戶。洪武四年升太原護衛副千戶，年老。

將父何宣(舊名何炳)替職，授副千戶，白溝河陣亡。

廬州府舒城縣人何斌系嫡長男，襲本衛所世襲副千戶。

一輩何青，已載前黃。

二輩何宣(舊名何炳)，已載前黃。

三輩何斌，已載前黃。

四輩廬州府人何恂，舊選簿查有。正統三年五月，年十六歲，系保安衛中所故世襲副千戶何斌嫡長孫。

五輩廬州府舒城縣人何玘，舊選簿查有。景泰二年九月，系保安衛中所故世襲副千戶何恂，親叔。

六輩廬州府舒城縣人何榮，舊選簿查有。成化十五年十一月，年九歲，系保安衛中所老疾世襲副千戶何玘庶長男。欽與全俸優給，至成化二十年終住支。

七輩廬州府舒城縣人何縉，舊選簿查有。正德十三年六月，年十五歲，系保安衛中所故世襲副千戶何榮嫡長男，優給出幼。

八輩廬州府舒城縣人何玉，舊選簿查有。嘉靖四十年四月，年三十歲，系保安衛中所故副千戶何縉嫡長男。

九輩廬州府舒城縣人何珍(何珎)。萬曆二十二年四月，大選過保定衛/保安衛中所副千戶一員，年三十八歲，系故副千戶何玉，親弟。

本舍次兄有子，向督則潯武功職當借及之，本舍準借襲副千戶。待應時疾愈或生子，退還，比中三等。

十輩廬州府舒城縣人何應忠。萬曆四十七年六月，大選過保安衛中所副千戶一員，年三十一歲，系故副千戶何珎嫡長男。

伊父原借兄子何應時，職。何應時，[za，雜替日]雜替日尚存的，宜再借。待何應時生有兒男退還，比試不中，例支半俸，侯及二年起送再比。對訖。

十一輩廬州府舒城縣人何應惠。崇禎七年四月，大選過保安衛中所副千戶一員，年四十歲，系故副千戶何應忠，親弟，比中三等。對訖。

外黃查有。有父戴文貴，丙申年充軍，老。

將鳳陽府人戴友成，戶名不動代役，洪武三十二年鄭村壩升小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年西水寨升試百戶。三十五年渡江升江陰衛左所副千戶。

戴順系戴友成嫡長男。

戴(順)剛系戴順庶長男，優給。

一輩鳳陽府人戴友成，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所副千戶，戴友成。

二輩鳳陽府人戴順，舊選簿查有。永樂二十二年二月，系保安衛中所世襲副千戶戴友成嫡長男。

三輩鳳陽府人戴剛，舊選簿查有。天順五年七月，系保安衛中所傷故世襲副千戶戴順庶長男。

四輩鳳陽府人戴俊，舊選簿查有。成化二十三年六月，系保安衛中所殘疾世襲副千戶戴剛嫡長男。

五輩鳳陽府人戴臣，舊選簿查有。正德十六年二月，系保安衛中所襲副千戶戴俊嫡長男。

六輩鳳陽府人戴秉忠，舊選簿查有。嘉靖二十六年十月，系保安衛中所風疾副千戶戴臣嫡長男。

七輩鳳陽府人戴冠。萬曆十五年十二月分，大選過年二十二歲，系保安衛中所年老副千戶戴秉忠嫡長男。

伊父原襲祖職副千戶，嘉靖三十五年，犯該科欽，問調貴州都司衛，遇蒙。萬曆十年，恩詔子孫承襲，許令原衛起送。今伊父現年六十二歲。

今本舍合照例與替祖職副千戶(注：原衛所)帶俸差操，比中三等。

**副千戶侯皚，缺黃**

一輩侯義。

二輩清苑縣人侯亮，舊選簿查有。正統九年十月，系忠義後衛後所故百戶侯義(戶名侯成)嫡長男，患左眼殘疾。

三輩清苑縣人侯昇，舊選簿查有。成化六年十月，系忠義後衛後所副千戶侯亮嫡長男。

父爲事立功，病故。

本人年壯襲職，照例調萬全都司保安衛中所管事差操。

四輩清苑縣人侯皚，舊選簿查有。正德七年四月，年十六歲，系保安衛中所年老世襲副千戶侯昇嫡長孫。

伊祖原系忠義後衛後所，調今衛所。

優給出幼襲職。

外黃查有。祖陸恕，吳元年充濠梁後衛左所軍，洪武二年併充小旗。四年改懷遠衛中所。故。

父陸忠，補役，洪武三十三年併充小旗。永樂六年，爲事發北京苑馬寺充軍。八年，數復原役小旗。十二年調保安衛中所。正統十年，故。

臨淮縣人陸能，補役，正統十三年併充小旗。正統十四年，紫荊關截殺達賊。景泰元年升總旗，六月宣府南門外洋河橋南坡升保安衛中所試百戶。天順元年，遇例實授百戶。六年，與流官職事。

一輩臨淮縣人陸恕，已載前黃。

二輩臨淮縣人陸忠，已載前黃。

三輩臨淮縣人陸能，舊選簿查有。景泰元年，宣府南坡殺賊功次查有。保安衛總旗升試百戶，陸能。

成化六年，威寧海子功次查有。保安衛實授百戶升副千戶，陸能。

成化十七年，白孤莊功次查有。保安衛副千戶升正千戶，陸能。

四輩臨淮縣人陸俊，舊選簿查有。弘治二年十一月，系保安衛中所正千戶陸能嫡長男，欽與世襲。

五輩臨淮縣人陸銘，舊選簿查有。正德元年五月，系保安衛中所故世襲百戶陸俊嫡長男。

六輩臨淮縣人陸世勳，舊選簿查有。嘉靖三年十二月，系保安衛中所故正千戶陸銘嫡長男。

伊曾祖陸能，以試百戶，天順元年，遇例實授，冒作有功，又獲功二次升前職。

祖父沿襲。

今照例革去遇例一級。本人照例該襲副千戶。

七輩臨淮縣人陸鍰(陸鍰)，舊選簿查有。嘉靖十二年八月，年四十一歲，系保安衛中所故絕副千戶陸世勳，親叔。

八輩臨淮縣人陸世爵，舊選簿查有。嘉靖十六年八月，年六歲，系保安衛中所故副千戶陸鍰(陸鍰)嫡長男。

伊曾祖陸能，原系試百戶，天順元年，遇例實授。成化十六年威寧海子功次升副千戶，功升正千戶。

祖父沿襲，除遇例職級，先已革遇外，所據威寧海子查無擒斬，例應減革。

本人照例革與百戶俸優給，至嘉靖二十四年終住支。

嘉靖二十五年四月，年十五歲，系保安衛中所故實授百戶陸鍰(陸鍰)嫡長男，優給出幼襲職。

九輩臨淮縣人陸應元。萬曆十六年四月，年二十五歲，系保安衛中所患疾實授百戶陸世爵嫡長男，比中三等。

十輩臨淮縣人陸崇官。天啓二年十二月，大選過保安衛中所實授百戶一員，年三十七歲，系疾實授百戶陸應元嫡長男，比中三等。對訖。

**百戶陸耒子，缺黃**

一輩宿州人陸中。

二輩宿州人陸琦。

三輩宿州人陸政，舊選簿查有。永樂十五年十一月，系寧夏前衛右所世襲百戶陸琦嫡長男。

父爲事提問，病故。

欽準襲授保安衛中所世襲百戶。

四輩宿州人陸昶，舊選簿查有。正統二年二月，系保安衛中所故世襲百戶陸政，堂弟。

景泰二年，保安衛百戶升署副千戶事，陸㫤。

五輩宿州人陸愷，舊選簿查有。成化三年六月，系保安衛中所副千戶陸㫤，次庶侄。

長庶侄陸鐵兒，被虜未回。

本人替職，欽與世襲。待伊兄回還，退與職事。

六輩宿州人陸鏞，舊選簿查有。弘治十五年九月，年十五歲，系保安衛中所故世襲百戶陸愷嫡長男。

七輩宿州人陸綱(陸綱)，舊選簿查有。嘉靖元年十二月，年七歲，系保安衛中所故副千戶陸鏞嫡長男。

曾伯祖陸㫤(陸昶)，襲升署副千戶，遇例實授。父陸鏞，沿襲。

本人照例革去，與署副千戶事百戶俸優給，至嘉靖八年終住支。

八輩宿州人陸來子(起名陸爵)，舊選簿查有。嘉靖十六年十二月，年十三歲，系保安衛中所故優給署副千戶陸綱(陸綱)，堂侄。

伊高高祖陸中，立功升百戶。

曾高伯祖陸琦，襲。故。堂高伯祖陸政，襲，故絕。

高伯祖陸㫤(陸昶)，襲，宣府殺賊功升署副千戶，老疾，絕嗣。

堂曾伯祖陸愷，替。故。堂伯祖陸鏞，襲。故。堂叔陸綱(陸綱)，優給，故絕。

所據署副千戶一級，系犯堂，例應減革，本人照例革與祖職百戶俸優給，至嘉靖十七年終住支。

**世襲百戶趙鵬**

外黃查有。有叔祖趙木兒，洪武二十五年充軍。三十三年白溝河升小旗。三十四年升總旗。三十五年克東阿等處，病故。

父趙文海，永樂三年補充總旗。爲叔祖有功未升，病故。永樂六年升萬全都司前所世襲百戶。永樂十四年，故。

太峪縣人趙政系長男，永樂十五年，與全俸優給，至十八年襲世襲百戶。

一輩太峪縣人趙木兒，已載前黃。

二輩太谷縣人趙文海，已載前黃。

三輩太谷縣人趙政，舊選簿查有。永樂十八年，襲，系萬全左衛前所故世襲百戶趙文海嫡長男。正統三年，保安衛中所世襲百戶，趙政。

四輩太谷縣人趙俊，舊選簿查有。景泰四年正月，系保安衛中所故世襲百戶趙政嫡長男。

五輩太谷縣人趙佐，舊選簿查有。成化七年六月，年三十五歲，系保安衛中所陣亡百戶趙俊，親弟，照例襲升副千戶。

六輩太谷縣人趙宗，舊選簿查有。成化二十二年九月，系保安衛中所世襲副千戶趙佐嫡長男。

七輩太谷縣人趙宣，舊選簿查有。弘治九年五月，系保安衛中所故世襲副千戶趙宗，親弟。

八輩太谷縣人趙宏，舊選簿查有。正德四年二月，系保安衛中所故絕世襲副千戶趙宣，親弟。

九輩太谷縣人趙安，舊選簿查有。嘉靖十一年四月，年三十九歲，系保安衛中所故副千戶趙宏，從堂弟。

伊堂伯趙俊，原襲百戶，成化六年延綏等處陣亡，絕。

次堂伯趙佐，襲升前職。堂兄趙宏，沿襲，絕。

所據副千戶一級，系犯堂，例無承襲，本人照例革襲祖職百戶

十輩太谷縣人趙鵬，舊選簿查有。嘉靖二十九年二月，系保安衛中所年老世襲百戶趙安嫡長男。

十一輩太谷縣人趙登舉。萬曆三十三年，保安衛中所實授百戶一員，年十九歲，系故實授百戶趙鵬嫡長孫，比中二等。對訖。

**世襲百戶張榮**

外黃查有。有父張成，洪武元年充軍，老。

叔張馬兒，戶名不動。

洪武三十五年，有兄張興兒，以餘丁，征戰升小旗。

父張成，自願報效，洪武三十四年徵夾河陣亡。張與兒，亦行，陣亡。

濟南府陽信縣人張再與系親弟，因戶內陣亡二人，永樂七年升燕山左衛左所世襲百戶。十二年調保安衛中所。

一輩濟南府陽信縣人張成，已載前黃。

二輩濟南府陽信縣人張興兒，已載前黃。

三輩濟南府陽信縣人張再興，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所百戶，張再興。

四輩濟南府陽信縣人張翼，舊選簿查有。正統七年六月，系保安衛中所世襲百戶張再興嫡長男。

五輩濟南府陽信縣人張瓏，舊選簿查有。成化十二年七月，系保安衛中所世襲百戶張翼嫡長男。

六輩濟南府陽信縣人張琥，舊選簿查有。成化二十年六月，系保安衛中所故世襲百戶張瓏，親弟。

七輩濟南府陽信縣人張錦，舊選簿查有。正德十四年八月，系保安衛中所世襲百戶張琥嫡長男。

八輩濟南府陽信縣人張榮，舊選簿查有。嘉靖二十七年二月，系保安衛中所故世襲百戶張錦嫡長男。

九輩濟南府陽信縣人張一元。萬曆十九年八月，年三十五歲，系保安衛中所年老實授百戶張榮嫡長男，比中二等。

外黃查有。叔祖鄭春，吳元年軍，洪武元年大石崖升小旗。洪武三十三年濟南升總旗，十二月東昌大戰陣亡。

伯鄭昱，補總旗，永樂六年以叔祖陣亡功襲升實授百戶。故。

次伯鄭升，永樂十九年襲。宣德五年，故，無兒男。

父鄭德，宣德五年襲職，疾。

泗州人鄭寬系嫡長男，宣德六年替世襲百戶。

一輩泗州人鄭春，已載前黃。

二輩泗州人鄭煜，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所百戶，鄭煜。

三輩泗州人鄭昇，舊選簿查有。永樂十九年五月，系保安衛中所故世襲百戶鄭煜嫡長男。

四輩泗州人鄭得，舊選簿查有。宣德五年九月，系保安衛中所故世襲百戶鄭昇，親弟。

五輩泗州人鄭寬，舊選簿查有。景泰六年四月，系保安衛中所世襲百戶鄭得嫡長男。

六輩泗州人鄭玘，舊選簿查有。弘治九年五月，系保安衛中所故世襲百戶鄭寬庶長男。

七輩泗州人鄭鏜，舊選簿查有。正德十五年二月，系保安衛中所百戶鄭玘嫡長男。

八輩泗州人鄭忠，舊選簿查有。嘉靖二十九年二月，年七歲，系保安衛中所故世襲百戶鄭鏜嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖三十七年終住支。(二者必有一假)

嘉靖三十九年四月，年十六歲，系保安衛中所故實授百戶鄭鏜庶長男，優給出幼襲職。

九輩泗州人鄭惠。萬曆十六年八月，年二十六歲，系保安衛中所故實授百戶鄭忠，叔弟。

查伊兄一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。

十輩泗州人鄭士奇。天啓五年八月，大選過保安衛中所實授百戶一員，年三十二歲，系老實授百戶鄭惠嫡長男，比中三等。對訖。

**實授百戶馬應魁**

內黃查有。有父馬貴(舊名馬添兒)，洪武元年從軍，老。

兄馬耒興/馬耒與，戶名不動代役，洪武三十三年濟南功升小旗。三十四年夾河陣陷。

將父補充小旗，洪武三十五年平定京師功升總旗。永樂四年敬升世襲百戶。永樂六年故。

濟南府陽新縣人馬得系親男，襲授蔚州左衛右所世襲百戶。

一輩馬來興/馬來與，已載前黃。

二輩馬貴，已載前黃。

三輩濟南府陽新縣人馬得，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所百戶，馬得。

四輩濟南府陽新縣人馬旺，舊選簿查有。景泰五年六月，系保安衛中所世襲百戶馬得嫡長男。

五輩濟南府陽新縣人馬源，舊選簿查有。成化二十一年五月，系保安衛中所世襲百戶馬旺嫡長男。

六輩濟南府陽新縣人馬浩，舊選簿查有。弘治四年七月，系保安衛中所故世襲百戶馬源，親弟。

七輩濟南府陽新縣人馬賢，舊選簿查有。正德十五年二月，系保安衛中所故世襲百戶馬浩嫡長男，優給出幼襲職。

八輩濟南府陽新縣人馬應魁，舊選簿查有。嘉靖二十六年十月，系保安衛中所故實授百戶馬賢嫡長男。

**試百戶時綱**

外黃查有。有父時成，洪武元年從軍，後發燕山左衛。五年，徵和林省回升小旗。

洪武二十九年，父時成，老。將長兄時奴兒，戶名不動代役，洪武三十年併槍勝仍充小旗。三十四年，夾河陣陷。

將次兄時五十，補伍，西水寨升小旗。三十五年金川門升總旗，爲因長兄時奴兒，陣陷，敬升本衛左所百戶，病故，別無兒男。

太康縣人時貴(舊名時瘦兒)系親弟，永樂七年欽準襲職，仍授燕山左衛左所世襲百戶。

時旺系時貴嫡長男。

時景系時隆嫡長男。

一輩太康縣人時成，已載前黃。

二輩太康縣人時奴兒，已載前黃。

三輩太康縣人時五十，已載前黃。

四輩太康縣人時貴(舊名時瘦兒)，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所百戶，時貴(舊名時瘦兒)。

五輩太康縣人時旺，舊選簿查有。正統四年閏二月，系保安衛中所傷故世襲百戶時貴(舊名時瘦兒)嫡長男。

六輩太康縣人時隆，舊選簿查有。成化九年七月，系保安衛中所世襲百戶時旺嫡長男。

七輩太康縣人時景，舊選簿查有。弘治十七年八月，系保安衛中所故世襲百戶時隆嫡長男。

八輩太康縣人時綱(時綱)，舊選簿查有。嘉靖十六年五月，系保安衛中所老疾百戶時景嫡長男。

**實授百戶郭漢**

外黃查有。榆次縣人郭翔，洪武二十五年充萬全左衛軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升萬全左衛右所百戶。

一輩榆次縣人郭翔，已載前黃。

二輩榆次縣人郭整，舊選簿查有。永樂八年九月，系萬全左衛右所踏死世襲百戶郭翔，親侄，敬襲世襲百戶。

三輩榆次縣人郭玘，舊選簿查有。景泰六年四月，系保安衛中所世襲百戶郭整，親侄。

四輩榆次縣人郭通，舊選簿查有。成化八年二月，系保安衛中所世襲百戶郭玘嫡長男。

五輩榆次縣人郭鎮，舊選簿查有。正德十四年八月，系保安衛中所故世襲百戶郭通嫡長男。

六輩榆次縣人郭漢，舊選簿查有。嘉靖十九年六月，系保安衛中所故世襲實授百戶郭鎮嫡長男。

**百戶張俊，缺黃**

一輩山後人張興，舊選簿查有。永樂十二年保安衞中所百戶，張興。

二輩山後人張斌，舊選簿查有。宣德二年五月，張斌系保安衛中所百戶張興嫡長男。

三輩山後人張雄，舊選簿查有。景泰四年三月，系保安衛中所世襲百戶張斌嫡長男。

四輩張鎮，舊選簿查有。成化十七年四月，系保安衛中所殘疾世襲百戶張雄嫡長男。

五輩山後人張俊，舊選簿查有。正德十五年六月，系保安衛中所百戶張鎮嫡長男。

張俊，編軍簿查有。萬全都司保安衞中所實授百戶，嘉靖二十六年十二月，犯該監守自盜雜犯斬罪，照例縄發邉衞廣西全州衞所永逺充軍。

**百戶林璽，缺黃**

一輩林庸，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛中所試百戶，林庸。

二輩林旺，舊選簿查有。正統四年閏二月，年十三歲，系保安衛中所故世襲百戶林庸嫡長男。欽與全俸優給，至正統六年終住支。

三輩林樘，舊選簿查有。成化十八年二月，系保安衛中所世襲百戶林旺嫡長男。

四輩林忠，舊選簿查有。弘治九年五月，系保安衛中所故世襲百戶林樘嫡長男。

五輩林璽，舊選簿查有。嘉靖二年閏四月，年八歲，系保安衛中所故百戶林忠嫡次男。

兄林玉，無兒。

本人與全俸優給，至嘉靖九年終住支。

**試百戶王廷貴**

外黃查有。祖王獻，永樂十二年軍，選充總旗甲。二十二年，失陷。

伯王文，補，仍充旗甲，疾，無嗣。

王全讓，替，老。

繆州人王雄系嫡長男，代役，以年深充總旗，成化十八年延綏清水營斬獲首級有功升保安衛中所試百戶，遇例實授。

一輩王雄，已載前黃。

二輩繆州人王勇，舊選簿查有。弘治六年九月，系保安衛中所百戶王雄嫡長男。

伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授。

本人照例革與試百戶。

三輩繆州人王銳，舊選簿查有。嘉靖十四年四月，年四十六歲，系保安衛中所故試百戶王勇，堂弟。

四輩繆州人王廷貴，舊選簿查有。嘉靖三十九年四月，年二十二歲，系保安衛中所老疾試百戶王銳嫡長男。

**試百戶李大用，缺黃**

一輩李彥銘，舊選簿查有，吊來後府堪合一件。成化十八年，陝西延綏清水營等處斬獲達賊一顆，奉堪合問，李彥銘，升小旗。

二輩李斌，舊選簿查有，吊來後府堪合內開，孔家營功次文冊。保安衛中所陣亡小旗升總旗，李斌。

三輩李欽。

四輩李鎮，舊選簿查有。嘉靖十三年，擬升大同陣亡軍旗軍舍共三百八十一員名內有，

保安衛中所總旗升試百戶，李鎮。

五輩李大用，舊選簿查有。嘉靖二十年四月，慶雲縣人李大用，年三十二歲，系保安衛中所陣亡總旗今升試百戶李鎮嫡長男。

六輩李繼茂，舊選簿查有。萬曆元年十二月，慶雲縣人李繼茂，年七歲，系保安衛中所故實授百戶李大用，親孫。革遇例照試百戶俸優給，至萬曆八年終住支。

萬曆十九年四月，慶雲縣人李繼茂，年二十四歲，系保安衛中所故試百戶李大用，親孫，比中三等，今出幼，襲職。

**保安衛試百戶孫疆**

外黃查有：祖孫福，洪武二十五年充宣府左衛軍，永樂元年調長沙護衛，八年故。

父孫林補，十五年調保安衛中所，景泰元年宣府洋河等橋處殺賊有功升小旗，二年老疾。

應州人孫廣代役，五年併充小旗，成化九年正月漫天嶺等處當先殺賊斬首有功升總旗，十六年威寧海子當先殺賊有功升本衛所試百戶。

一輩孫林，已載前黃。

二輩孫廣，舊選簿查有：成化十六年，威寧海子有功總旗功升試百戶孫廣。

三輩孫永，舊選簿查有：弘治七年五月，孫永，應州人，系保安衛中所功升試百戶孫廣嫡長男，父遇例實授，本人照例革替試百戶。

四輩孫鎮，舊選簿查有：弘治十七年閏四月，孫鎮，應州人，系保安衛中所百戶孫永嫡長男，伊父原系試百戶，弘治十一年，遇例實授故，本人照例革襲試百戶。吊來後府勘合底簿查有：大同等處獲功領軍部下斬首五名顆，升實授一級，保安衛中所實授升副千戶孫鎮。

五輩孫疆，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，孫疆，應州人，系保安衛中所故副千戶孫鎮嫡長男。伊曾祖廣以總其威寧海子殺賊升試百戶，遇例實授沿至父襲，領軍部下斬首五顆升副千戶。盤獲奸細升正千戶奉例革副千戶，所據威寧海子殺賊並遇例職級，俱不由斬首，例仍該革，本人扣有軍功三級與試百戶。

六輩孫鳳岐，隆慶五年四月，孫鳳岐，應州人，系保安衛中所年老，副千戶孫疆嫡長男，查伊父孫疆以試百戶。嘉靖二十四年遇例實授，三十八年，薊鎮潘家口獲功一級升副千戶，所據遇例職級例應減革，本舍照例革替實授百戶。

七輩孫光祖，萬曆九年六月，孫光祖，年九歲，應州人，系保安衛中所故實授百戶孫鳳岐嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十四年，終住支。

萬曆十五年二月，孫光祖，年十六歲，應州人，系保安衛中所故實授百戶孫鳳岐嫡長男，查伊曾祖孫鎮大同部功升級。並伊祖孫疆嘉靖三十八年，薊鎮潘家口獲功一級升副千戶，功次簿內無名，俱應減革，本舍應照例量革襲署試百戶，事總旗，仍食總旗名糧，比中三等。

**保安衛 孫疆（試百戶）**

外黃查有：孫廣，應州人，祖孫福，洪武二十五年充宣府左衛軍，永樂元年調長沙護衛，八年故。父孫林補，十五年調保安衛中所，景泰元年宣府洋河等橋處殺賊有功升小旗，二年老疾。廣代役，五年併充小旗，成化九年正月漫天嶺等處當先殺賊斬首有功升總旗，十六年威寧海子當先殺賊有功升本衛所試百戶。

一輩孫林，已載前黃。

二輩孫廣，舊選簿查有：成化十六年，威寧海子有功總旗功升試百戶孫廣。

三輩孫永，舊選簿查有：弘治七年五月，孫永，應州人，系保安衛中所功升試百戶孫廣嫡長男，父遇例實授，本人照例革替試百戶。

四輩孫鎮，舊選簿查有：弘治十七年閏四月，孫鎮，應州人，系保安衛中所百戶孫永嫡長男，伊父原系試百戶，弘治十一年，遇例實授故，本人照例革襲試百戶。吊來後府勘合底簿查有：大同等處獲功領軍部下斬首五名顆，升實授一級，保安衛中所實授升副千戶孫鎮。

五輩孫疆，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，孫疆，應州人，系保安衛中所故副千戶孫鎮嫡長男。伊曾祖廣以總其威寧海子殺賊升試百戶，遇例實授沿至父襲，領軍部下斬首五顆升副千戶。盤獲奸細升正千戶奉例革副千戶，所據威寧海子殺賊並遇例職級，俱不由斬首，例仍該革，本人扣有軍功三級與試百戶。

六輩孫鳳岐，隆慶五年四月，孫鳳岐，應州人，系保安衛中所年老，副千戶孫疆嫡長男，查伊父孫疆以試百戶。嘉靖二十四年遇例實授，三十八年，薊鎮潘家口獲功一級升副千戶，所據遇例職級例應減革，本舍照例革替實授百戶。

七輩孫光祖，萬曆九年六月，孫光祖，年九歲，應州人，系保安衛中所故實授百戶孫鳳岐嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十四年，終住支。

萬曆十五年二月，孫光祖，年十六歲，應州人，系保安衛中所故實授百戶孫鳳岐嫡長男，查伊曾祖孫鎮大同部功升級。並伊祖孫疆嘉靖三十八年，薊鎮潘家口獲功一級升副千戶，功次簿內無名，俱應減革，本舍應照例量革襲署試百戶，事總旗，仍食總旗名糧，比中三等。

**試百戶馬澴**

外黃查有。父長馬二，永樂十二年爲事發保安衛中所軍。故。

武清縣人馬成，頂父名補役，正統三年伯顏山寶昌州擒獲達賊升小旗。九年出境剿殺達賊升總旗。正統十四年十月居庸關水澗等口殺敗達賊，本月紫荊關截殺達賊。景泰元年以紫荊關功升保安衛中所試百戶，本年以居庸關功升本衛所實授百戶流官。

一輩武清縣人馬成，已載前黃。

二輩武清縣人馬昇，舊選簿查有。成化三年三月，系保安衛中所百戶馬成(戶名長馬二)嫡長男，欽與世襲。

三輩武清縣人馬經，舊選簿查有。弘治六年七月，系保安衛中所故世襲百戶馬昇嫡次男。

四輩武清縣人馬鎮，舊選簿查有。嘉靖十二年二月，年四十一歲，系保安衛中所年老世襲百戶馬經嫡長男。

五輩武清縣人馬澴，舊選簿查有。嘉靖二十二年十月，系保安衛中所故實授百戶馬鎮嫡長男。

伊高祖馬成，以軍人，正統三年伯顏山擒賊升小旗。九年出境迤西殺賊升總旗。正統十四年紫荊關功升試百戶，居庸關功升實授百戶。

祖父沿襲。所據迤西殺賊功，查無擒斬，例應減革。

本人照例革襲試百戶，及比試不中，與支半俸，侯及二年起送再比。

外黃查有。祖劉義，吳元年從軍，發鳳陽衛左所充小旗，洪武元年徵贖帽山升總旗。十七年除寧國衛左所百戶。故。

永樂四年，父劉全，告襲，降充總旗。十二年，故。

宿州人劉海，補役，正統十四年併槍充總旗，十月紫荊關五郎河截殺達賊。景泰元年升保安衛中所試百戶。

輩宿州人劉，舊選簿查有。系保安衛中所故世襲百戶嫡長男。

一輩宿州人劉義，已載前黃。

二輩宿州人劉全，已載前黃。

三輩宿州人劉海，已載前黃。

四輩宿州人劉勇，舊選簿查有。景泰六年十月，年十六歲，系保安衛中所試百戶劉海嫡長男。

父原系總旗，紫荊關等處殺賊獲功升前職，今患疾。

欽準本人替實授百戶。

五輩宿州人劉玉，舊選簿查有。成化十四年五月，年十五歲，系保安衛中所故世襲百戶劉勇，堂弟。

六輩宿州人劉淮，舊選簿查有。正德元年七月，系保安衛中所故世襲百戶劉玉嫡長男。

八輩宿州人劉鎮，舊選簿查有。嘉靖二十八年四月，系保安衛中所老疾試百戶劉淮嫡長男。

八輩宿州人劉世勳。萬曆二十七年二月，年三十八歲，系故試百戶劉鎮，長男，比中三等。

九輩宿州人劉栻。萬曆三十九年四月，大選過保安衛中所試百戶一員，年三十歲，系故試百戶劉世勳，侄孫。

劉世勳子劉志選，病疾，不堪承襲，本舍論序，應該借襲。侯劉志選生子，退還職事，比中三等。對訖。

**署試百戶事總旗嶽勇**

外黃查有。叔祖嶽具兒，永樂十五年充保安衛中所軍，編充總甲。二十六年，故。

父嶽能，補充總甲，正統九年以克列蘇擒獲達賊斬獲首級，本年升總旗。景泰五年，老。

樂安縣人嶽俊系親男，代併，成化六年延綏班家嶺等處殺敗達賊斬獲首級一顆，本年升試百戶。

一輩樂安縣人嶽能，已載前黃。

二輩樂安縣人嶽俊，舊選簿查有。成化十八年，清水營功次查有。系保安衛總旗升一級，升試百戶，嶽俊。

三輩樂安縣人嶽成，舊選簿查有。弘治六年四月，系保安衛中所功升副千戶嶽俊嫡長男，欽與世襲。

四輩樂安縣人嶽鎮，舊選簿查有。弘治十四年十二月，年十六歲，系保安衛中所故世襲百戶嶽成嫡長男。

五輩樂安縣人嶽銘，舊選簿查有。正德十二年十二月，系保安衛中所故絕副千戶嶽鎮，親弟。

祖嶽俊，系總旗，歴升百戶，清水營被傷升前職。

本人照例革襲實授百戶。

六輩樂安縣人嶽勇，舊選簿查有。嘉靖十七年二月，系保安衛中所故署副千戶嶽銘嫡長男。

伊高祖嶽能，以總甲，獲功一級，越升總旗。

曾祖嶽俊，功升試百戶，威寧海子殺賊升實授，清水營被傷升副千戶。

伯父嶽鎮，襲，十堡子攻陷，殺死。

父嶽銘，襲，革清水營一級與百戶，續問，十堡子功升前職。

所據越升及威寧海子功，查無擒斬，例應減革，本人與襲署試百戶事總旗。

**試百戶於鯨，缺黃**

一輩鄔平縣人於旺。

二輩鄔平縣人於滋，舊選簿查有。弘治八年六月，年十六歲，系保安衛中所陣亡總旗升試百戶於旺嫡長男，優給出幼襲職。

三輩鄔平縣人於鯨，舊選簿查有。嘉靖元年三月，年十八歲，系保安衛中所故百戶於滋嫡長男。

父原襲試百戶，遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

前所[181-192]。

**署百戶事總旗馬山，缺黃**

一輩馬廣。

二輩應州人馬鏜，舊選簿查有。正德十四年八月，年二十四隨，系保安衛中所被賊殺死總旗馬廣嫡長男。

伊父先該本部擬升署一級，未任。

本人照例於祖役總旗，上加伊父被殺一級，與做署百戶，仍食總旗名糧。

二輩應州人馬山，舊選簿查有。正德十五年十二月，系保安衛中所故絕署百戶事總旗馬鏜，親叔。

外黃查有。有父吳二，吳元年充軍，洪武三年充小旗。十六年，老疾。

今/令曲阜縣人吳貴，併槍代役充小旗，洪武二十七年除豹韜衛中所百戶。洪武三十年，欽升副千戶。

吳昇系吳貴嫡長男，父因選官虎賁，於永樂六年升孝陵衛後所正千戶。永樂十年，爲事立功。故。曲阜縣人吳昇，於永樂十二年襲調保安衛前所世襲正千戶。

吳浩系吳昇庶長男。

一輩曲阜縣人吳二，已載前黃。

二輩曲阜縣人吳貴，已載前黃。

三輩曲阜縣人吳昇，舊選簿查有。永樂十三年十一月，系孝陵衛後所爲事立功故正千戶吳貴嫡長男，欽襲保安衛前所世襲正千戶。

四輩曲阜縣人吳浩，舊選簿查有。景泰元年三月，年十六歲，系保安衛前所被賊搶虜世襲正千戶吳昇庶長男。

五輩曲阜縣人吳瑢，舊選簿查有。成化二十年十一月，系保安衛前所世襲正千戶吳浩嫡長男。

六輩曲阜縣人吳縉，舊選簿查有。正德四年十月，系保安衛前所世襲正千戶吳瑢嫡長男。

七輩曲阜縣人吳節(吳節)，舊選簿查有。嘉靖六年二月，系保安衛前所故指揮僉事吳縉嫡長男。

父替正千戶，擒獲姦細，升前職，查無擒獲姦細世襲事例。

本人革與正千戶俸優給，今出優，告替，仍襲正千戶(注：原所)。

八輩曲阜縣人吳堂，舊選簿查有。嘉靖十二年四月，年三歲，系保安衛前所故正千戶吳節嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十三年終住支。

九輩曲阜縣人吳欽，舊選簿查有。嘉靖十四年四月，年三十三歲，系保安衛前所故絕優給正千戶吳堂，三從堂伯。

十輩曲阜縣人吳天爵，舊選簿查有。嘉靖三十四年二月，系保安衛前所故正千戶吳欽嫡長男，比中三等。

十一輩曲阜縣人吳應忠。萬曆十二年四月，年三十歲，系保安衛前所故世襲正千戶吳天爵嫡長男。

十二輩曲阜縣人吳紹業。萬曆三十二年七月，單本選過保安衛前所正千戶一員，年二十六隨，系故正千戶吳應忠嫡長男，比中三等。

**副千戶許榛**

外黃查有。父許文進，丙午年垛集，洪武八年老。

取江浦縣人許真，代役，洪武三十二年充小旗。三十三年濟南升總旗。三十四年夾河升試百戶。三十五年平定京師升太倉衛中所副千戶。永樂三年，與世襲。

一輩江浦縣人許真，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛前所副千戶，許真。

二輩江浦縣人許旺，舊選簿查有。洪熙元年二月，系保安衛前所世襲副千戶許真嫡長男。

三輩江浦縣人許宗，舊選簿查有。成化五年四月，系保安衛前所故世襲副千戶許旺庶長男。

四輩江浦縣人許慶，舊選簿查有。弘治九年五月，系保安衛前所故世襲副千戶許宗嫡長男。

五輩江浦縣人許鏜，舊選簿查有。嘉靖元年六月，系保安衛前所世襲副千戶許慶嫡長男。

六輩江浦縣人許江，舊選簿查有。嘉靖二十一年四月，年二十一歲，系保安衛前所故副千戶許鏜嫡長男。

七輩江浦縣人許榛，舊選簿查有。嘉靖四十五年十二月(納捐)，年十一歲，系保安衛前所患疾納級指揮僉事許江嫡長男。

伊父原襲祖職副千戶，納級指揮僉事，今患疾。

所據納授職級，例不準襲，本舍照例革與副千戶俸優給，侯年十五歲住支，出幼襲職。

八輩江浦縣人許國仕。萬曆二十三年二月，年十八歲，系保安衛前所患疾副千戶嫡長男，比中三等。

九輩江浦縣人許都。天啓五年十二月，大選過保安衛前所副千戶一員，年二十歲，系故副千戶許國仕嫡長男，比中三等。

外黃查有。祖劉斌，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克揚州升登州衛右所百戶，老。

父劉清，替，正統三年調保安衛前所。故。

宛平縣人劉鏞系嫡長男，天順三年襲。成化十八年，延綏清水營等處遇賊斬首一級升實授副千戶。

一輩宛平縣人劉斌，已載前黃。

二輩宛平縣人劉清，舊選簿查有。正統三年，保安衛前所世襲百戶，劉清。

三輩宛平縣人劉鏞，舊選簿查有。天順三年九月，系保安衛前所故世襲副千戶劉清嫡長男。

四輩宛平縣人劉輔，舊選簿查有。弘治十六年四月，系保安衛前所故功升副千戶劉鏞庶長男，欽與世襲。

五輩宛平縣人劉忠，舊選簿查有。嘉靖二十二年四月，系保安衛前所副千戶劉輔，親侄。

六輩宛平縣人劉鵾(劉鵾)。萬曆三年二月，年四十四歲，系保安衛前所故副千戶劉忠嫡長男。

七輩宛平縣人守政。萬曆二十年十二月，年三十五歲，系保安衛前所老疾副千戶劉鵾(劉鵾)嫡長男，比中三等。

**副千戶盧渶，缺黃**

一輩烏城縣人盧旺。

二輩烏城縣人盧春。

三輩烏城縣人盧貴，舊選簿查有。永樂十六年十月，系保安衛前所故百戶盧春(頂戶名盧旺)嫡長男，欽與世襲。

四輩烏城縣人盧俊，舊選簿查有。永樂二十二年十一月，系保安衛前所故世襲百戶盧貴，親弟。正統九年三月，保安衛百戶升副千戶，盧俊。

五烏城縣人輩lu盧海，舊選簿查有。正統十四年五月盧海系保安衛前所故副千戶盧俊嫡長男，欽與世襲。

六輩烏城縣人盧廣，舊選簿查有。天順元年八月，系保安衛前所故世襲百戶盧海，親弟。

七輩烏城縣人盧鎮，舊選簿查有。成化十八年九月，系保安衛前所故世襲副千戶盧廣嫡長男。

八輩烏城縣人盧渶，舊選簿查有。正德元年九月，系保安衛前所世襲副千戶盧鎮嫡長男。

內黃查有。始祖張成，洪武元年軍，老。

高祖張顯，補役，洪武三十三年白溝河升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年，金川門升燕山左衛前所實授百戶。永樂十二年，調保安衛前所，老。

曾祖張廣，替。故。祖張傑系嫡長男，襲。故。父張勝系嫡長男，襲，病。

陽新縣人張剛(張綱)系嫡長男，優，正德四年替保安衛前所實授百戶。

一輩陽新縣人張顯，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛前所百戶，張顯。

二輩陽新縣人張廣，舊選簿查有。宣德四年四月，系保安衛前所千戶所百戶張顯(戶名張成)嫡長男。

三輩陽新縣人張傑，舊選簿查有。天順五年正月，年二十三歲，系保安衛前所世襲百戶張廣嫡長男。

四輩陽新縣人張勝，舊選簿查有。弘治五年九月，系保安衛前所世襲百戶張傑嫡長男。

五輩陽新縣人張綱，舊選簿查有。正德四年四月，系保安衛前所老疾世襲百戶張勝嫡長男，優給出幼襲職。

六輩陽新縣人張紀，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，系保安衛前所瞎目實授百戶張綱，親弟。

伊兄兩目雙瞎，無子。

本人借職。待兄有男，還與職事。

七輩陽新縣人張應奎，舊選簿查有。嘉靖四十三年十二月，年二十三歲，系保安衛前所故實授百戶張紀嫡長男。

查得本舍父張紀，一輩未比，照例罰俸三年。

八輩陽新縣人張斌。萬曆三十五年六月，大選過保安衛前所實授百戶一員，年二十七歲，系故實授百戶張應奎嫡長男，比中三等。

九輩陽新縣人張將哥。崇禎七年十月，大選過保安衛前所實授百戶，優給舍人一名，年五歲，系故實授百戶張斌嫡長男。照例與全俸優給，至崇禎十七年終住支。對訖。

**世襲百戶王玘**

外黃查有。

宛平縣人王得玉(舊名王驢兒)，洪武三十二年充軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師升鰲山衛前所百戶。永樂三年，欽與世襲。

一輩宛平縣人王得玉(舊名王驢兒)，已載前黃。

二輩宛平縣人王海，舊選簿查有。宣德七年二月，系鰲山衛前所世襲百戶王得玉(舊名王驢兒)嫡長男。

三輩宛平縣人王僖，舊選簿查有。景泰七年七月，年十八歲，系保安衛前所世襲百戶王海嫡長男。

四輩宛平縣人王震，舊選簿查有。弘治二年六月，系保安衛前所故世襲百戶王僖嫡長男。

五輩宛平縣人王祿，舊選簿查有。正德十四年八月，年三歲，系保安衛前所故世襲百戶王震，親侄。

伊父王鑑，先因患疾，續生本人。

欽與全俸優給，至正德二十六年終住支。

六輩宛平縣人王鎮。

七輩宛平縣人王玘，舊選簿查有。嘉靖三年二月，系保安衛前所故絕世襲百戶王鎮，堂弟。

**保安衛 孫維藩（實授百戶）**

外黃查有：有祖孫小碾兒，洪武三十三年充薊州衛左所軍，三十四年夾河陣亡。

父孫浩系長男幼小，叔祖孫興補役，永樂元年升總旗，三年以祖孫小碾兒陣亡升試百戶，十三年調保安衛前所，正統十一年，老疾。

父孫皓長成退還，欽準替實授百戶，十三年爲侵欺屯田事降試百戶，正統十四年居庸關、水澗口等處殺賊有功升實授百戶，景泰三年徵傷殘疾。

薊州人孫剛系嫡長男，替授世襲實授百戶。

一輩孫興，舊選簿查有：永樂十三年三月，孫興原系薊州衛左所四百戶，調保安衛前所。

二輩孫浩，舊選簿查有：正統十年六月，孫浩系保安衛前所試百戶孫興親侄，欽準替實授世襲百戶。

三輩孫剛，舊選簿查有：景泰四年八月，孫剛，薊州人，系保安衛前所百戶孫浩嫡長男，欽與世襲。

四輩孫勇，舊選簿查有：成化五年四月，孫勇，薊州人，系保安衛前所世襲百戶孫剛嫡長男。

五輩孫璽，舊選簿查有：弘治十六年九月，孫璽，薊州人，系保安衛前所故世襲百戶孫勇堂弟。

六輩孫江，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，孫江，薊州人，系保安衛前所故百戶孫璽嫡長男。

七輩孫維藩，舊選簿查有：嘉靖四十年四月，孫維藩，年二十一歲，薊州人，系保安衛前所年老實授百戶孫江嫡次男。伊父原襲祖職實授百戶今年老，伊兄孫維垣系生員，不願承襲。本舍照例與借替祖職實授百戶，待後伊兄孫維垣，生有兒男，退還職事。

八輩孫承武，萬曆十六年四月，孫承武年二十五歲，系保安衛前所年老實授百戶。孫維藩男，比中三等。

九輩孫世美，崇禎五年四月大選過保安衛前所實授百戶一員，孫世美，年四十四歲，系故實授百戶孫承武嫡長男，比中三等。

**保安衛 孫維藩（實授百戶）**

外黃查有：孫剛，薊州人，有祖孫小碾兒，洪武三十三年充薊州衛左所軍，三十四年夾河陣亡。父孫浩系長男幼小，叔祖孫興補役，永樂元年升總旗，三年以祖孫小碾兒陣亡升試百戶，十三年調保安衛前所，正統十一年，老疾。父孫皓長成退還，欽準替實授百戶，十三年爲侵欺屯田事降試百戶，正統十四年居庸關、水澗口等處殺賊有功升實授百戶，景泰三年徵傷殘疾。剛系嫡長男，替授世襲實授百戶。一輩孫興，舊選簿查有：永樂十三年三月，孫興原系薊州衛左所四百戶，調保安衛前所。二輩孫浩，舊選簿查有：正統十年六月，孫浩系保安衛前所試百戶孫興親侄，欽準替實授世襲百戶。三輩孫剛，舊選簿查有：景泰四年八月，孫剛，薊州人，系保安衛前所百戶孫浩嫡長男，欽與世襲。四輩孫勇，舊選簿查有：成化五年四月，孫勇，薊州人，系保安衛前所世襲百戶孫剛嫡長男。五輩孫璽，舊選簿查有：弘治十六年九月，孫璽，薊州人，系保安衛前所故世襲百戶孫勇堂弟。六輩孫江，舊選簿查有：嘉靖十六年八月，孫江，薊州人，系保安衛前所故百戶孫璽嫡長男。七輩孫維藩，舊選簿查有：嘉靖四十年四月，孫維藩，年二十一歲，薊州人，系保安衛前所年老實授百戶孫江嫡次男。伊父原襲祖職實授百戶今年老，伊兄孫維垣系生員，不願承襲。本舍照例與借替祖職實授百戶，待後伊兄孫維垣，生有兒男，退還職事。八輩孫承武，萬曆十六年四月，孫承武，年二十五歲，系保安衛前所年老實授百戶。孫維藩男，比中三等。九輩孫世美，崇禎五年四月大選過保安衛前所實授百戶一員，孫世美，年四十四歲，系故實授百戶孫承武嫡長男，比中三等。保安衛 孫鰲（實授百戶）內黃查有：孫貴，江都縣人，有父孫義，丙午年(1366年)充軍，洪武八年除濟寧衛百戶，二十一年爲事從軍，二十五年復職，二十六年復除鎮虜衛前所世襲百戶老。貴系嫡長男，替鎮虜衛前所百戶。

一輩孫義，已載前黃。

二輩孫貴，舊選簿查有：洪武三十一年二月，孫貴系鎮虜衛前所世襲百戶孫義嫡長男。

三輩孫廣，舊選簿查有：永樂十三年八月，孫廣系鎮虜衛前所世襲百戶孫貴嫡長男，父爲事充軍病故，欽準襲授保安衛後所世襲百戶。

四輩孫勝，舊選簿查有：正統十年六月，孫勝，年十六歲系保安衛後所世襲百戶孫廣親侄。

五輩孫榮，舊選簿查有：景泰三年二月，孫榮，年十九歲，系保安衛後所失陷世襲百戶孫勝親弟。

六輩孫忠，舊選簿查有：成化十九年七月，孫忠，江都縣人，系保安衛後所世襲百戶孫榮嫡長男。

七輩孫鎮，舊選簿查有：嘉靖九年六月，孫鎮，江都縣人，系保安衛後所故絕百戶孫忠親侄，伊伯一輩未比，本人照例住俸三年。

八輩孫鰲，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，孫鰲，年九歲，江都縣人，系保安衛後所故實授百戶孫鎮嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十八年，終住支。

**百戶吉慶**

外黃查有。父吉得才，洪武二十五年抽充龍江衛軍。永樂元年調長沙護衛。十五年調保安衛。宣德三年，故。

宛平縣人吉得中，頂名補役，正統三年伯顏山擒賊升小旗，灤河三岔口殺賊升總旗，居庸關殺賊升保安衛前所試百戶。天順元年遇例實授。

一輩宛平縣人吉得中，已載前黃。

二輩宛平縣人吉旺。

三輩宛平縣人吉昇，舊選簿查有。成化元年三月，系保安衛前所百戶吉旺嫡長男。

四輩宛平縣人吉熊，舊選簿查有。弘治元年五月，年十七歲，系保安衛前所百戶吉昇嫡長男。

伊祖吉旺，原系功升試百戶，天順元年遇例實授。

父替職，陣亡。

本人先因年幼，已革與試百戶俸優給，今出優，又遇例，仍襲實授百戶。

五輩宛平縣人吉慶，舊選簿查有。正德七年六月，系保安衛前所百戶吉熊嫡長男。

**試百戶鄭魁**

外黃查有。祖鄭宗，永樂七年發苑馬寺充軍。十三年充總甲，調保安衛前所。二十年，陣亡。

父鄭貴，補，仍充總甲，正統十四年居庸關等處擒斬達賊有功升總旗，成化四年，老。

昌黎縣人鄭通，代併，成化七年延綏蘆滿兒等處殺賊斬首有功升試百戶。

一輩昌黎縣人鄭貴，已載前黃。

二輩昌黎縣人鄭通，舊選簿查有。成化十七年，保安衛前所總旗升試百戶，鄭通。

三輩昌黎縣人鄭昂，舊選簿查有。弘治十二年七月，年十五歲，系保安衛前所風疾功升試百戶鄭通嫡長男，優給出幼襲職。

四輩昌黎縣人鄭魁，舊選簿查有。嘉靖二十四年八月(納捐)系保安衛前所年老試百戶鄭昂嫡長男。

鄭魁，編軍簿查有。嘉靖三十四年閏十一月，保安衛納級指揮僉事，犯該守備不設，照例編髮邊遠衛寧夏衛中所充軍終身。

五輩昌黎縣人鄭伯英。萬曆十二年四月，年二十歲，系保安衛前所故充軍終身納級指揮僉事鄭魁嫡長孫。

伊祖原襲祖職試百戶，嘉靖二十四年遇例實授，加納級指揮僉事。三十一年推升洗馬林堡守備。三十二年犯該守備不設，問充寧夏衛中所充軍終身。四十五年，故。

應該伊父鄭舜卿承襲，患疾不堪。

該衛保送本舍赴部承襲，以出幼之扣，囗囗，尚在限內，所據伊祖遇例並納級虛衛，及推升流官，例不準襲，合照例革襲祖職試百戶，比中三等。

六輩昌黎縣人鄭伯豪。萬曆三十二年八月，大選過保安衛前所試百戶一員，年三十五歲，系故試百戶鄭伯英，親弟，比中三等。

**試百戶任祿**

外黃查有。高祖任二，永樂九年爲事問發苑馬寺軍。十三年調本衛所總甲。正統六年，故。

曾祖任剛補役。景泰元年宣府洋河橋斬獲首級有功，本年九月升總旗。成化二十二年，老。

任鎧系嫡長男，補役，嘉靖十年故。

父任俊系嫡長男，補役，嘉靖三十四年，宣府北西二路龍門張家口等處堡斬首一顆。三十五年升本所試百戶。三十八年，故。

直隸真定縣人任祿，年三十七歲。

任祿系嫡長男，嘉靖四十年六月襲萬全都司保安衛前所試百戶。

一輩任剛，已載前黃。

二輩任鎧，已載前黃。

三輩直隸真定縣人任俊，舊選簿查有。嘉靖三十四年，宣府北西二路龍門張家口等堡獲功升實授一級，八十員名，二人共斬首一顆，爲首，保安右衛前所冠帶總旗升試百戶，任俊。

四輩直隸真定縣人任祿，舊選簿查有。嘉靖四十年六月，年三十七歲，系保安衛前所故試百戶任俊嫡長男。

內黃查有。始祖曾祖張智中，永樂六年爲事問發保安衛軍。故。

祖張貴，補役，正統十四年，老。

父張勝，補役，景泰元年六月洋河橋殺敗達賊有功升小旗。成化十八年，延綏殺敗賊衆有功升總旗。成化十九年，大同截殺、大柳櫥斬首一顆升試百戶。成化二十三年遇例實授。弘治三年，老。

滋陽縣人張鎮，年二十五歲，本年革替保安衛前所試百戶。

一輩滋陽縣人張勝，舊選簿查有。成化十九年，保安衛前所總旗功升試百戶，張勝。

二輩滋陽縣人張鎮，舊選簿查有。弘治三年六月，系保安衛前所百戶張勝嫡長男。

伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授。

本人照例革替試百戶。

三輩滋陽縣人張縉，舊選簿查有。嘉靖三年四月(納捐)，年十五歲，系保安衛前所故副千戶張鎮嫡長男。

伊祖張勝，立功升小旗，塔兒山當先被傷升總旗，又功升試百戶，遇例實授。

父革替試百戶，又遇例實授，清邊口功升前職。

本人先因年幼，已革遇例與實授百戶俸優給，今出優，所據當先被傷，仍該減革，與襲試百戶。

四輩滋陽縣人張佑，舊選簿查有。嘉靖四十五年八月，年二十一歲，系保安衛前所故納級指揮僉事張縉嫡長男。

伊父原襲祖職試百戶，遇例實授，加納正千戶，嘉靖三十一年新平堡部下斬首一十五顆升指揮僉事，歴推遊擊將軍，今故。

所據遇例及納職級，並推升流官，俱例不準襲，本舍照例革襲祖職試百戶。

五輩滋陽縣人張澤。萬曆三十二年十月，大選過保安衛前所試百戶一員，年三十一歲，系故試百戶張佑嫡長男，比中三等。對訖。

六輩滋陽縣人張之栢。天啓六年九月，單本選過保安衛前所試百戶一員，年二十歲，系故試百戶張澤嫡長男，比中三等。對訖。

**試百戶祖騰**

外黃查有。高祖祖榮，洪武二十五年軍。三十五年克金川門升總旗。永樂十五年調保安衛前所。宣德三年，故。

曾祖祖伍，補役，成化十五年老。

伯祖祖文，代，成化十八年清水營等處斬首功升本衛前所試百戶。二十二年遇例實授。弘治十六年，老，無子。

父祖良系親侄，(弘治十六年替)本年替。正德三年，故。

廣昌縣人祖勝系嫡長男，(正德三年)本年革襲保安衛前所試百戶。

一輩廣昌縣人祖榮，已載前黃。

二輩廣昌縣人祖伍，已載前黃。

三輩廣昌縣人祖文，舊選簿查有。成化十八年，保安衛前所清水營功次，升一級，總旗升試百戶，祖文。

四輩廣昌縣人祖良，舊選簿查有。弘治十六年十一月，系保安衛前所百戶祖文，親侄。

伊伯原系試百戶，成化二十三年遇例實授，老疾，無嗣。

本人照例革替試百戶。待伯有男，還與職事。

五輩廣昌縣人祖勝，舊選簿查有。正德三年九月，系保安衛前所百戶祖良嫡長男。

伊父原系試百戶，弘治十八年遇例實授。故。

本人照例革襲試百戶。

六輩廣昌縣人祖騰(祖騰)，舊選簿查有。嘉靖三十二年二月，系保安衛前所故實授百戶祖勝，親弟。

伊兄原襲試百戶，遇例實授。

今本舍革遇例，仍襲試百戶。

**試百戶王愷**

父王真，洪武二十五年抽充宣府左衛軍。三十年調長沙戶衛充小甲，本年併升小旗。永樂十五年改保安衛前所。宣德十年調沿邊巡哨，本年九年瓦房嵯擒獲達賊斬獲首級，十月升總旗。正統十四年固安楊宣府務等處擒獲達賊有功。景泰元年故，八月升試百戶。

大同縣人王文系嫡長男，景泰二年襲試百戶。天順元年遇例實授。成化十一年，欽與世襲。

一輩王真，舊選簿查有。景泰元年，保安衛總旗升試百戶，王真。

二輩大同縣人王文，舊選簿查有。景泰二年八月，父王真，系保安衛總旗，於固安縣等處殺賊獲功，該升一級，未升病故。

本人照例襲升試百戶。

三輩大同縣人王瑀，舊選簿查有。弘治三年十一月，系保安衛前所世襲百戶王文嫡長男。

四輩大同縣人王睿，舊選簿查有。弘治十五年九月，系保安衛前所故世襲百戶王瑀嫡長男。

五輩大同縣人王愷，舊選簿查有。嘉靖二十一年八月，系保安衛前所故實授百戶王睿嫡長男。

伊始祖王真，原系試百戶，天順元年遇例實授。

高曾祖父相沿。

所據遇例職級，例無承襲，相應減革，於原職試百戶。

**試百戶田銳，缺黃**

一輩歴城縣人田勝。

二輩歴城縣人田廣，舊選簿查有。景泰六年閏六月，系保安衛前所未併槍總旗戶丁，於以克列蘇並紫荊關宣府洋河南坡三處殺賊獲功，共三級，今照例改正，升試百戶。

故世襲百戶田勝嫡長男。

三輩歴城縣人田旺，舊選簿查有。天順七年六月，年二十二歲，系保安衛前所百戶田廣(戶名田勝)嫡長男，欽與世襲。

四輩歴城縣人田聰，舊選簿查有。弘治十一年九月，系保安衛前所世襲百戶田旺嫡長男。

五輩歴城縣人田鎮，舊選簿查有。嘉靖元年六月，系保安衛前所世襲百戶田聰嫡長男。

伊曾祖田廣，原系革授試百戶，遇例實授。

祖與父俱沿襲。

本人照例革與祖職試百戶。

六輩歴城縣人田銳，舊選簿查有。嘉靖二年閏四月，系保安衛前所故絕革襲試百戶田鎮，親弟。

七輩歴城縣人田汝麟。萬曆七年六月，年三十二歲，系保安衛前所年老試百戶田銳庶長男，比中二等。

八輩歴城縣人田國士。萬曆十五年十月，年二十二歲，系保安衛前所患疾試百戶田汝麟嫡長男，比中三等。

九輩歴城縣人田國祚。天啓二年四月，大選過保安衛前所試百戶一員，年三十五歲，系故絕試百戶田國士，堂弟。

前職例應田國詔承襲，因發疾不堪。

田國祚借襲試百戶。待國詔疾愈或生子，退還，比中三等。對訖。

**試百戶張福海，缺黃**

一輩蔚州人張福廣。

二輩蔚州人張澄，舊選簿查有。正德九年，山東等處功次，保安衛前所實授百戶升副千戶，張澄。

三輩蔚州人張塘，舊選簿查有。正德十年四月，年十五歲，系保安衛前所陣亡副千戶張澄嫡長男。

四輩蔚州人張福海，舊選簿查有。嘉靖四年十二月，系保安衛前所故絕百戶張塘，親叔祖。

伊兄張福廣，以總旗，成化十八年清水營當先升署百戶。

侄張澄，替職，遇例實授，功升副千戶。

侄孫已革，遇例前職。

所據當先，仍該減革，扣有軍功三級，本人與襲試百戶。

**署試百戶事總旗王天寵，缺黃**

一輩王能，舊選簿查有。景泰元年，宣府城東等處功次查有。宣府左衛冠帶總旗升署一級，署百戶王能。

二輩代州人王禮，舊選簿查有。成化六年六月，系保安衛前所百戶王能嫡長男，欽與世襲。

三輩代州人王良，舊選簿查有。弘治八年八月，系保安衛前所世襲百戶王禮嫡長男。

四輩代州人王濱，舊選簿查有。嘉靖三年四月，系保安衛前所年老百戶王良嫡長男。

伊曾祖王能，立功升署百戶，遇例實授。祖父沿襲。

本人照例革與署試百戶事總旗。

五輩代州人王天寵，舊選簿查有。嘉靖四十四年二月，年二十一歲，系保安衛前所故署試百戶事總旗王濱嫡長男。

六輩代州人王世官。萬曆二十五年十二月，年三十一歲，系保安衛前所患疾署試百戶事總旗王天寵嫡長男，比中三等。

七輩代州人王嘉輔。天啓五年正月補四年十二月，大選過保安衛前所署試百戶食總旗名糧一員，年三十六歲，系疾署試百戶食總旗名糧王世官嫡長男，比中三等。對訖。

**實授百戶張輔，缺黃**

一輩廣靈縣人張海。

二輩廣靈縣人張弁，舊選簿查有。成化元年二月，系保安衛前所故百戶張海，親侄，欽與世襲。

三輩廣靈縣人張宣(張瑄)，舊選簿查有。成化七年四月，系保安衛前所故百戶張弁嫡長男。

叔祖張海，原系試百戶，遇例實授。父襲職。

本人照例革襲試百戶。

四輩廣靈縣人張輔，舊選簿查有。正德六年四月，系保安衛前所故世襲百戶張瑄嫡長男。

伊叔祖原系試百戶，天順元年遇例實授。

父革襲試百戶，成化二十三年又遇例實授。

本人照例依天順元年事例，與做實授百戶。

張輔，犯該監守自盜，永遠充軍，限十五年。嘉靖四十五年五月，揭黃。

張輔，編軍簿查有。嘉靖十四年十月，萬全都司保安衛實授百戶，犯該監守自盜，雜犯斬罪，照例編髮三萬衛永遠充軍。

後所[193-232]。

**蕭彥才，缺黃**

萬曆三十七年八月，大選過保安衛後所實授百戶署所鎮撫事一員，年二十九歲，系故實授百戶署所鎮撫事蕭漢，長孫，比中三等。對訖。

內黃查有。伯父陶德，乙未年(1355)歸附充百戶，丙申年(1356)充萬戶，甲辰年(1364)除百戶，乙巳年陣亡。

堂兄陶英，於杭州衛關支，優給，洪武六年襲除密雲後衛世襲百戶。洪武二十一年充軍。洪武二十五年，欽依復職。洪武二十六年，除宣城右衛右所世襲百戶，改宣府右衛。永樂元年，眼疾。

侄陶顒，替，故，無兒男。

壽州人陶俊系陶英堂弟，永樂五年襲職。十五年調保安衛後所。

陶鑑系陶俊嫡長男。

陶敬系陶鑑嫡長男。父陶鑑，正統九年迤西斬首有功升副千戶。正統十四年，紫荊關殺賊有功。景泰元年升正千戶，老。陶敬於景泰二年替世襲正千戶。

一輩壽州人陶德，已載前黃。

二輩壽州人陶英，已載前黃。

三輩壽州人陶顒，已載前黃。

四輩壽州人陶俊，已載前黃。

五輩壽州人陶鑑，舊選簿查有。宣德十年五月，系保安衛後所世襲正千戶陶俊嫡長男。

正統九年三月，保安衛副千戶，陶鑑。

六輩壽州人陶敬，舊選簿查有。景泰二年三月，系保安衛後所世襲正千戶陶鑑嫡長男，欽與世襲。

七輩壽州人陶宗，舊選簿查有。天順四年閠十一月，年六歳，系保安衛後所故世襲正千戶陶敬嫡長男。欽與全俸優給，至天順十二年終住支。

八輩壽州人陶洪，舊選簿查有。成化五年八月，系保安衛後所故世襲正千戶陶敬，親弟。

九輩壽州人陶輔，舊選簿查有。弘治八年六月，年十五歲，系保安衛後所故世襲正千戶陶洪嫡長男，優給出幼襲職。

十輩壽州人陶勳，舊選簿查有。嘉靖二十二年十二月，系保安衛後所年老正千戶陶輔嫡長男。

十一輩壽州人陶相，舊選簿查有。嘉靖三十四年十月，系保安衛後所故正千戶陶勳嫡長男。

十二輩壽州人陶邦屏。萬曆二十七年八月，年三十歲，系保安衛後所老正千戶陶相嫡長男，比中三等。

十三輩壽州人陶邦翰。天啓六年九月，單本選過保安衛後所四海治所備禦正千戶一員，年三十五歲，系故正千戶陶邦屏，親弟，比中三等。對訖。

十三輩陶邦翰天啓六年九月單本選過保安衞後所備禦正千戶，年三十五歳係故正千戶陶邦屏親弟比中三等

70冊194-195頁[保安衛選簿][√]。

**正千戶吳尚忠，缺黃**

一輩丹徒縣人吳保兒。

二輩丹徒縣人吳海。

三輩丹徒縣人吳斌，舊選簿查有。永樂十三年八月，系大嵩衛海洋守禦千戶所世襲百戶吳海嫡長男。

父爲事立功，病故。

欽準襲授保安衛後所世襲百戶。

四輩丹徒縣人吳昇，舊選簿查有。正統十一年八月，系保安衛後所世襲正千戶吳斌嫡長男。

五輩丹徒縣人吳隆，舊選簿查有。成化三年六月，系保安衛後所故世襲百戶吳昇嫡長男。

成化七年，保安衛百戶升副千戶，吳隆。

功次簿查有。成化十六年，威寧海子等處與賊刀戰獲功斬首當先，又被傷，升一級內，保安衛副千戶升正千戶一員，吳隆。

成化十八年，清水營等處遇賊追敵斬首生擒，奮勇當先，又被傷的，升一級，保安衛在十四員名內一員，正千戶升指揮僉事一員，吳隆。

六輩丹徒縣人吳清，舊選簿查有。弘治十五年十二月，系保安衛後所功升指揮僉事吳隆嫡長男，欽與世襲。

七輩丹徒縣人吳尚忠，舊選簿查有。嘉靖三十三年二月，年十七歲，系保安衛後所故指揮僉事吳清嫡長孫。

查得伊曾祖吳隆，原替世襲百戶，以盧滿兒功升副千戶，威寧海子功升正千戶，清水營功升指揮僉事。

祖吳清，沿襲。所據威寧海子功一級，不繫斬首，系當先被傷，例應減革。

本舍照例革襲正千戶照舊注後所。

八輩丹徒縣人吳繼孝。萬曆十九年十二月，年二十五歲，系保安衛後所故絕正千戶吳尚忠，親侄。

查伊伯父一輩未比，照例罰俸三年，比中三等。

九輩丹徒縣人吳國臣。天啓六年三月，大選過保安衛後所正千戶一員，年三十六歲，系疾正千戶吳繼孝嫡長男，比中三等。對訖。

十輩丹徒縣人吳一元。崇禎十二年十月，大選過保安衛後所正千戶一員，年二十三歲，系故世襲正千戶吳國忠嫡長男，比中三等。對訖。

**冠帶總旗王國試**

供一世祖王安童，永樂七年軍，老。

二世祖王海系男，代役，正統六年以克列蘇等處功升小旗，老。

三世祖王通系男，併代役，成化十六年威寧海子斬首一顆升冠帶總旗，老。

四世祖王瑄系男，併代役，老。

五世祖王乾系男，併代役，中式武舉，加升署副千戶，嘉靖十九年東川大北莊等處部下功升署正千戶。故。

萬曆三十五年二月，大選過保安衛左所冠帶總旗一員王國試，年三十一歲。

武邑縣人王國試系嫡長孫，所據伊祖王乾，武舉加升，及部下功升授，俱例不準襲，應減襲祖職冠帶總旗，比中三等。

外黃查有。

弟慄黑廝，洪武三十三年軍。三十四年夾河陣亡。

大興縣人慄成，補，升總旗，洪武三十五年平定京師除青州左衛後所百戶。永樂二年，欽與世襲。

一輩大興縣人慄成，已載前黃。

二輩大興縣人慄全，舊選簿查有。永樂二十年三月，系青州左衛後所故世襲百戶慄成庶長男。

三輩大興縣人慄泰，舊選簿查有。天順七年五月，系保安衛後所故世襲百戶慄全嫡長男。

功次簿查有。成化十六年，威寧海子等處功次。二人共斬首一顆，爲首，升一級，保安衛實授百戶升副千戶，二元內一員，慄泰。

四輩大興縣人慄昇，舊選簿查有。弘治十年四月，系保安衛後所副千戶慄泰嫡長男。

父系本衛所百戶，功升前職。故。

本人襲職，欽與世襲。

五輩大興縣人慄淮，舊選簿查有。正德九年二月，系保安衛後所故副千戶慄昇嫡長男。

六輩大興縣人慄澤，舊選簿查有。嘉靖二十三年二月，系保安衛後所故副千戶慄淮，親弟。本人筆試不中，與支半俸，侯及二年，起送再比。

七輩大興縣人慄椿，舊選簿查有。嘉靖三十八年四月，大興縣人慄澤，年五十四歲，系保安衛後所故副千戶。今老疾在所，有嫡長男慄椿，現年二十九歲，告替。

八輩大興縣人慄桓。隆慶四年四月系保安衛後所故副千戶慄椿，親弟。

九輩大興縣人慄桐。隆慶六年二月，年二十七歲，系保安衛後所故副千戶慄桓，親弟。

查故副千戶慄桓既系縊死，有男四歲，緣何不告優給，乃欲借職？合與革發，仍查應襲兒男優給，以杜後爭。

十輩大興縣人慄承勳。萬曆六年四月，年十六歲，系保安衛後所故副千戶慄桓嫡長男，比中三等。

萬曆十三年十二月，內準都察院諮據巡按直隸御史徐申奏：問得犯人慄承勳，犯該刁姦律，杖九十，照例革職爲民。

慄桐。系保安衛後所爲民副千戶慄承勳親叔。兵部查得《邦政條例》：軍職犯奸爲民者，年老身終之日，子孫得準襲替。今照伊侄於萬曆十四年犯奸爲民，見年二十六歲，本舍豈得違例告襲？且本舍先因侄幼借職，已經本部發回，今因侄犯前罪，希圖奪職，情殊可惡，合照例發回，候伊侄慄承勳年老身終之日，保送子孫襲替。仍將發回過緣由諮部，以憑查考。

大興縣人賈承恩。萬曆三十五年，單本選過保安衛後所副千戶一員，年三十歲，係爲事爲民患疾副千戶慄承勳堂弟，準照例借替副千戶。若承勳生有兒男，退還職事，比中二等。

慄桐系保安衛後所故副千戶慄桓親弟，於隆慶六年意欲作弊借職，保送到兵部。結果被兵部查出：“故副千戶慄桓既系縊死，有男四歲③,緣何不告優給，乃欲借職?合與革發，仍查應襲兒男優給，以杜後爭。”這才由慄桓嫡長男慄承勳優給襲職。萬曆十三年十二月，“慄承勳犯該刁姦律，杖九十，照例革職爲民。”,

於是慄桐在萬曆十六年再次希圖作弊借職。還是被兵部查出，“本舍先因侄幼借職，已經本部發回。今因侄犯前罪，希圖奪職，情殊可惡，合照例發回”,並被兵部記錄在案，“將發回過緣由諮部，以憑查考”。④但慄桐兩次希圖奪職而未遂，並未受到任何懲處。

慄桐系保安衛後所故副千戶慄桓親弟。隆慶六年二月曾欲朦朧借職被兵部查出退回，由慄桓嫡長男慄承勳優給出幼襲職。“萬曆十三年十二月內準都察院諮，據巡按直隸御史徐申奏：問得犯人慄承勳，犯該刁姦律杖九十，照例革職爲民。”

慄桐再次以慄承勳親叔身份前來冒襲。兵部“查得《邦政條例》:軍職犯奸爲民者，年老身終之日，子孫得準襲替。今照伊侄於萬曆十四年犯奸爲民，見年二十六歲，本舍豈得違例告襲?且本舍先因侄幼借職，已經本部發回，今因侄犯前罪，希圖奪職，情殊可惡，合照例發回，候伊侄慄承勳年老身終之日，保送子孫襲替。仍將發回過緣由諮部，以憑查考”。慄桐兩次冒襲皆被揭破，圖謀雖未能得逞，但也毫髮無損。二十一年之後的萬曆三十五年，慄承恩以“爲事爲民患疾副千戶慄承勳堂弟”身份“照例借替副千戶。若承勳生有兒男，退還職事”。①推算慄承勳此時還不到五十歲，但是可能因爲患疾而准許借職。與《邦政條例》不合。或許這是後來新修改的條例。

**副千戶王臣**

外黃查有。祖零輩山後人王斌，洪武元年充軍，老。

曾祖王志，代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升試百戶。(三十五年)克金川門升副千戶。永樂十二年，調保安衛後所。故。

祖王澄系長男，永樂二十一年襲職。成化十三年，老。

父王昇系嫡長男，(成化十三年)本年襲職。故。

山後人王玉系嫡長男，弘治四年襲授保安衛後所世襲副千戶。

一輩王志(舊姓名買住)，舊選簿查有。永樂十二年，保安衛後所副千戶，王志(舊姓名買住)。

二輩王澄(即王城)，舊選簿查有。永樂二十一年六月，系保安衛後所故世襲副千戶王志(舊姓名買住)庶長男。

三輩王昇山後人，舊選簿查有。成化十年七月，系保安衛後所世襲副千戶王澄(即王城)嫡長男。

四輩山後人王玉，舊選簿查有。弘治四年七月，系保安衛後所故世襲副千戶嫡長男。

五輩山後人王臣，舊選簿查有。嘉靖十七年四月，係保安衞後所故副千戶王玉庶長男。

**副千戶王梁，缺黃**

一輩王榮(舊姓名黑瞎廝)，舊選簿查有。永樂十八年六月，保安衛後所副千戶王榮(舊姓名黑瞎廝)。

二輩王海，舊選簿查有。正統二年十二月，系保安衛後所副千戶王榮(舊姓名黑瞎廝)嫡長男，欽與世襲。

三輩江都縣人王鑑，舊選簿查有。成化八年八月，系保安衛後所世襲副千戶王海嫡長男。

四輩山後人王銘，舊選簿查有。弘治元年五月，系保安衛後所故世襲副千戶王鑑，親弟。

五輩山後人王鼐，舊選簿查有。弘治十年十一月，係保安衞後所故世襲副千戶王銘，堂侄。

六輩山後人王梁，舊選簿查有。嘉靖十九年八月，係保安衞後所故副千戶王鼐嫡長男。

七輩山後人王國。隆慶四年十月，係保安衞後所年老副千戶王梁嫡長男。

**副千戶鄭麒，缺黃**

一輩臨淮縣人鄭興，舊選簿查有。永樂十五年正月，保安衛後所世襲副千戶，鄭興。

二輩臨淮縣人鄭達，舊選簿查有。洪熙元年十二月，系保安衛後所故副千戶鄭興嫡長男，欽與世襲。

三輩臨淮縣人鄭昇，舊選簿查有。景泰二年三月，年十六歲，系保安衛後所故世襲副千戶鄭達，親侄。

四輩臨淮縣人鄭祥，舊選簿查有。成化十四年七月，年十六歲，系保安衛後所故世襲副千戶鄭昇嫡長男。

五輩臨淮縣人鄭麒，舊選簿查有。正德九年二月，系保安衛後所故世襲副千戶鄭祥嫡長男。

六輩臨淮縣人鄭國勳。隆慶六年八月，年二十一歲，系保安衛後所故副千戶鄭麒嫡長孫。

七輩臨淮縣人鄭一魁。萬曆四十年六月，大選過保安衛後所副千戶一員，年二十五歲，系老副千戶鄭國勳，親侄。照例借替。待伊伯鄭國勳生有兒男，退還職事，比中三等。對訖。

**署副千戶事百戶陳輔，缺黃**

一輩壽州人陳子榮。

二輩壽州人陳聚。

三輩壽州人陳敬，舊選簿查有。永樂十三年三月，系慶遠衛中所爲事故世襲百戶陳聚，親弟，欽準襲授保安衛中所世襲百戶。

四輩壽州人陳廣，舊選簿查有。正統二年七月，年十七歲，系保安衛後所故世襲百戶陳敬庶長男。景泰元年，保安衛百戶升副千戶，陳廣。

欽升簿內查有。景泰元年，宣府城東殺賊有功升實授並署職一級，保安衛百戶升署副千戶事，四員內一員，陳廣。

五輩壽州人陳欽，舊選簿查有。成化二十年十二月，系保安衛後所副千戶陳廣嫡長男。

六輩壽州人陳清，舊選簿查有。正德六年六月，系保安衛後所署副千戶事百戶陳欽嫡長男。

伊祖陳廣，原系功升署副千戶，天順元年遇例實授。

父革替前職，患風疾。

本人照例該與副千戶。

七輩壽州人陳輔，舊選簿查有。嘉靖十六年四月，系保安衛後所年老副千戶陳清嫡長男。

伊父陳欽，原系署副千戶，遇例實授。父沿襲。

所據遇例職級，相應減革。本人照例革遇例一級，與署副千戶事百戶。

**後所實授百戶曹椿**

外黃查有。河南陳留縣人曹聚(舊名李三保)，洪武十六年充軍。二十三年比試，已中三箭，復中二箭，欽依錦衣衛帶刀。二十四年複姓曹，改名聚。二十七年，除龍江衛後所世襲百戶。二十九年欽與世襲。

一輩河南陳留縣人曹聚(舊名李三保)，已載前黃。

二輩河南陳留縣人曹智，舊選簿查有。永樂十五年十一月，系龍江右衛後所世襲百戶曹聚(舊名李三保)嫡長男。

父爲事立功，因病自縊。

欽準襲授保安衛後所世襲百戶。

三輩河南陳留縣人曹鑑，舊選簿查有。景泰四年三月，系保安衛後所失陷世襲百戶曹智，親侄。患左腳跛疾，照例襲職管事。

四輩河南陳留縣人曹友，舊選簿查有。天順五年三月，系保安衛後所故世襲百戶曹鑑，親弟。

五輩河南陳留縣人曹成，舊選簿查有。成化十七年四月，年十五歲，系保安衛後所故世襲百戶曹友嫡長男。

六輩河南陳留縣人曹綬，舊選簿查有。正德十年四月，系保安衛後所世襲百戶曹城(曹成)嫡長男。

七輩河南陳留縣人曹鎮，舊選簿查有。嘉靖四年十月，系保安衛後所故世襲百戶曹綬嫡長男。

八輩河南陳留縣人曹椿，舊選簿查有。嘉靖十三年八月，年五歲，系保安衛後所故百戶曹鎮，親男。照例與全俸優，給嘉靖二十二年終住支。

嘉靖二十二年二月，年十六歲，系保安衛後所故實授百戶曹鎮嫡長男。

**世襲百戶雍勳，缺黃**

一輩武進縣人雍禮。

二輩武進縣人雍瑄，舊選簿查有。永樂十三年八月，系寧夏衛在城馹擺站(馹擺站)爲事立功陣亡世襲百戶雍禮嫡長男，欽準襲授保安衛後所世襲百戶。

三輩武進縣人雍徹(雍徹)，舊選簿查有。正統三年十月，系保安衛後所世襲百戶雍瑄嫡長男。

四輩武進縣人雍輝，舊選簿查有。天順五年八月，系保安衛後所世襲百戶雍徹(雍徹)嫡長男。

五輩武進縣人雍玘，舊選簿查有。弘治七年七月，系保安衛後所世襲百戶雍輝嫡長男。

六輩武進縣人雍勳，舊選簿查有。正德十四年十二月，年十五歲，系保安(縣人)衛後所故世襲百戶雍玘嫡長男，優給出幼襲職。

**實授百戶田綱，缺黃**

一輩順天府通州人田瑛。

二輩順天府通州人田福，舊選簿查有。宣德二年五月，系靈山衛中所千戶所故世襲百戶田瑛嫡長男。

舊選簿查有。正統三年，保安衛後所流官百戶，田福。

三輩順天府通州人田鎮，舊選簿查有。成化七年五月，系保安衛後所世襲百戶田福嫡長男。

四輩順天府通州人田澄，舊選簿查有。弘治七年五月，系保安衛後所故世襲百戶田鎮嫡長男。

五輩順天府通州人田清，舊選簿查有。正德九年十月，系保安衛後所故絕世襲百戶田澄，親弟。

六輩順天府通州人田綱，舊選簿查有。嘉靖二十四年二月，系保安衛後所年老實授百戶田清嫡長男。

七輩順天府通州人田永明。天啓五年六月，大選過保安衛後所實授百戶一員，年二十二歲，系故實授百戶田綱曾孫，比中三等。對訖。

**實授百戶李滿，缺黃**

一輩豊縣人李茂。

二輩豊縣人李清，舊選簿查有。永樂十三年八月，系漢中衛前所爲事立功故世襲百戶李茂嫡長男，欽準襲授保安衛後所世襲百戶。

三輩豊縣人李誠，舊選簿查有。景泰二年八月，年十八歲，系保安衛後所故世襲百戶李清庶長男。

四輩豊縣人李廣，舊選簿查有。成化五年三月，年十五歲，系保安衛後所故世襲百戶李誠嫡長男。

五輩豊縣人李玉，舊選簿查有。正德八年十二月，系保安衛後所故功升副千戶李廣庶長男。

六輩豊縣人李滿，舊選簿查有。正德十三年六月，系保安衛後所故副千戶李玉，親弟。

祖系百戶，建州當先升前職，例不準襲。

本人照例革襲實授百戶。

**實授百戶劉湧，缺黃**

一輩合肥縣人劉成。

二輩合肥縣人劉安，舊選簿查有。永樂十三年八月，系西安中護衛右所爲事提問病故世襲百戶劉成嫡長男，欽準襲授保安衛後所世襲百戶。

三輩合肥縣人劉敏，舊選簿查有。宣德二年七月，系保安衛後所傷故世襲百戶劉安，庶弟。四輩合肥縣人劉剛，舊選簿查有。景泰三年二月，年十九歲，系保安衛後所故世襲百戶劉敏嫡長男。

五輩合肥縣人劉英，舊選簿查有。弘治三年九月，系保安衛後所故襲百戶劉剛嫡長男。

六輩合肥縣人劉湧，舊選簿查有。嘉靖二年閏四月，系保安衛後所故世襲百戶劉英嫡長男。

七輩合肥縣人劉桂。萬曆十七年十二月，年四十一歲，系保安衛後所故世襲百戶劉湧，堂侄孫。

祖原襲世襲百戶，萬曆元年故絕。

本舍先於萬曆十七年六月保送赴部。

查得伊祖父三輩未襲，駁查去後，今準都察院諮回查明，無礙，覆保前來，合照例與襲世襲百戶，先次，比中三等。

八輩合肥縣人劉邦國。萬曆三十二年十二月，年二十七歲，系保安衛後所患疾世襲百戶劉桂嫡長男，比中三等。對訖。

**世襲百戶荘鉞，缺黃**

一輩沐陽縣人荘貴。

二輩沐陽縣人荘勝，舊選簿查有。永樂十三年八月，系山海衛山海所副千戶荘貴嫡長男。

父原系試百戶，革除年間升除前職，爲事做甲，立功，陣亡。

欽準襲伊父原職，授保安衛後所世襲百戶。

三輩沐陽縣人荘林，舊選簿查有。正統八年三月，系保安衛後所世襲百戶荘勝嫡長男。

四輩沐陽縣人荘誠，舊選簿查有。成化二年十一月，系保安衛後所世襲百戶荘林嫡長男。

五輩沐陽縣人荘政，舊選簿查有。弘治十五年九月，系保安衛後所世襲百戶荘誠嫡長男。

六輩沐陽縣人荘鉞，舊選簿查有。嘉靖五年四月，系保安衛後所世襲百戶荘政嫡長男。

**百戶文勇，缺黃**

一輩武陵縣人文顯，舊選簿查有。正統九年三月，保安衛總旗升試百戶，文顯。

二輩武陵縣人文盛，舊選簿查有。成化十四年五月，年十五歲，系保安衛後所百戶文顯嫡長男，欽與世襲。

三輩武陵縣人文䀂，舊選簿查有。成化二十三年五月，年十五歲，系保安衛後所故世襲百戶文盛，親弟。

四輩武陵縣人文勇，舊選簿查有。正德八年八月，系保安衛後所百戶文䀂嫡長男。

**世襲百戶黃用賓**

外黃查有。始祖張湖，乙未年從軍，洪武元年老。

高祖黃蛇關，代役，併充小旗，洪武十八年升總旗。十九年除武德衛水軍所流官百戶。二十三年調會昌所，與世襲。二十五年，故。

曾伯祖黃永系嫡長男，幼。

高叔祖黃忠系黃蛇關親弟，永樂九年二月，借替留守前衛。永樂十三年調保安衛後所。永樂十五年，故。

堂曾伯祖黃寧系庶長男，永樂十八年，優。故。曾伯祖黃永，未襲先故。

曾祖黃宗系黃忠親侄，亦系黃蛇關嫡次男，宣德九年替。天順五年，疾。

祖黃名系嫡長男，(天順五年替)本年替。弘治十五年，老。

父黃臣系庶長男，(弘治十五年十月替)本年十月替。正德七年，故。

舒城縣人黃經系嫡長男，正德十四年四月襲保安衛後所世襲百戶。

一輩舒城縣人黃蛇關，已載前黃。

二輩舒城縣人黃永，已載前黃。

三輩舒城縣人黃忠，已載前黃。

四輩舒城縣人黃寧，舊選簿查有。永樂十八年十一月，年四歲，系保安衛後所故世襲百戶黃忠庶長男。欽與全俸優給，至永樂二十八年終住支。

五輩舒城縣人黃宗，舊選簿查有。宣德九年四月，系保安衛後所故世襲百戶黃忠，親侄。已與堂弟黃寧，優給，病故。

六輩舒城縣人黃名，舊選簿查有。天順五年七月，年十六歲，系保安衛後所世襲百戶黃宗嫡長男。

七輩舒城縣人黃臣，舊選簿查有。弘治十五年十月，系保安衛後所世襲百戶黃名庶長男。

八輩舒城縣人黃經，舊選簿查有。正德十四年四月，年十五歲，系保安衛後所故世襲百戶黃臣嫡長男，優給出幼。

九輩舒城縣人黃用賓，舊選簿查有。嘉靖二十九年八月，年四歲，系保安衛後所故世襲百戶黃經嫡長孫。照例與全俸優給，至嘉靖三十九年終住支。

萬曆三年四月，年二十九歲，系保安衛後所故世襲百戶黃經嫡長孫，優給出幼襲職。查得本舍優給，達限十五年，限外有無多支俸糧，查扣畢日關支。

十輩舒城縣人黃到通。萬曆四十四年十月，大選過保安衛後所實授百戶一員，年二十二歲，系故實授百戶黃用賓庶長男，比中三等。對訖。

**保安衛 孫鰲（實授百戶）**

內黃查有：孫貴，江都縣人，有父孫義，丙午年(1366年)充軍，洪武八年除濟寧衛百戶，二十一年爲事從軍，二十五年復職，二十六年復除鎮虜衛前所世襲百戶老。貴系嫡長男，替鎮虜衛前所百戶。

一輩孫義，已載前黃。

二輩孫貴，舊選簿查有：洪武三十一年二月，孫貴系鎮虜衛前所世襲百戶孫義嫡長男。

三輩孫廣，舊選簿查有：永樂十三年八月，孫廣系鎮虜衛前所世襲百戶孫貴嫡長男，父爲事充軍病故，欽準襲授保安衛後所世襲百戶。

四輩孫勝，舊選簿查有：正統十年六月，孫勝，年十六歲，系保安衛後所世襲百戶孫廣親侄。

五輩孫榮，舊選簿查有：景泰三年二月，孫榮，年十九歲，系保安衛後所失陷世襲百戶孫勝親弟。

六輩孫忠，舊選簿查有：成化十九年七月，孫忠，江都縣人，系保安衛後所世襲百戶孫榮嫡長男。

七輩孫鎮，舊選簿查有：嘉靖九年六月，孫鎮，江都縣人，系保安衛後所故絕百戶孫忠親侄，伊伯一輩未比，本人照例住俸三年。

八輩孫鰲，舊選簿查有：嘉靖二十三年六月，孫鰲，年九歲，江都縣人，系保安衛後所故實授百戶孫鎮嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十八年，終住支。

**保安衛 孫鰲（實授百戶）**

**試百戶陳漠**

外黃查有。祖陳豬狗，洪武十七年充瀋陽衛軍。永樂十六年調保安衛後所。宣德八年，故。

父陳順，補役，景泰元年洋河橋等處殺賊有功升小旗，老。

歴城縣人陳興，替役，天順元年併充小旗。成化十六年，威寧海子等處生擒達賊首級一顆升總旗。十八年，清水營等處殺賊斬獲首級一顆有功升本衛所試百戶。

一輩歴城縣人陳順，已載前黃。

二輩歴城縣人陳興，功次簿內查有。抄謄。成化十六年，威寧海子等處有功，保安衛升一級，小旗升總旗，五員內一員，陳興。

抄謄。成化十八年，清水營功次。保安衛升一級，五十四員內，總旗升試百戶，十二員內一員，陳興。

三輩歴城縣人陳良，舊選簿查有。弘治十三年六月，系保安衛後所百戶陳興嫡長男。

伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，年老。

本人照例革替試百戶。

四輩歴城縣人陳鳳，舊選簿查有。嘉靖十二年六月，年三十二歲，系保安衛後所故試百戶陳良嫡長男。

五輩歴城縣人陳漠，舊選簿查有。嘉靖三十年六月，系保安衛後所實授百戶陳鳳嫡長男。

查得陳鳳，遇例實授一級，應革。

本舍照例與替試百戶。

**試百戶周仁**

外黃查有。祖周文，戊戌年從軍，發府軍前衛，洪武十六年併充小旗。洪武二十四年調甘州中護衛右所。洪武二十六年併充總旗。洪武二十八年，改宣府中護衛後所。永樂元年，調長沙護衛，老疾。

父周剛，代役，永樂五年併充總旗。十五年調保安衛後所。故。

靳州人周海補役。正統十一年併充總旗。正統十四年紫荊關五郎河殺敗達賊，景泰元年欽升保安衛後所試百戶。

一輩靳州人周文，已載前黃。

二輩靳州人周綱，已載前黃。

三輩靳州人周海，已載前黃。

四輩靳州人周贒(周賢)，舊選簿查有。成化十三年十二月，系保安衛後所百戶周海嫡長男，欽與世襲。

五輩丘昂蘄水縣人周震，舊選簿查有。弘治十一年十二月，系保安衛後所世襲百戶周贒(周賢)嫡長男。

六輩丘麒蘄春縣人周勳，舊選簿查有。嘉靖十四年四月，年三十八歲，系保安衛後所年老百戶周震嫡長男。

伊祖周海，以試百戶，遇例實授，沿襲。

本人照例革遇例與試百戶。

七輩丘陞蘄水縣人周仁，舊選簿查有。嘉靖四十五年二月，年二十五歲，系保安衛後所故試百戶周勳嫡長男。

**試百戶鄧寶**

外黃查有。父鄧克讓，洪武十三年發苑馬寺充軍。永樂十二年調保安衛後所。故。

無錫縣人鄧斌，補役，正統九年擒獲達賊升小旗。正統十四年，升總旗，本年居庸關殺賊。景泰元年，升保安衛試百戶。

一輩無錫縣人鄧斌，已載前黃。

二輩無錫縣人鄧林，舊選簿查有。成化四年九月，系保安衛後所百戶鄧斌(戶名鄧克讓)嫡長男，欽與世襲。

三輩無錫縣人鄧瑀，舊選簿查有。成化十六年四月，年十六歲，系保安衛後所百戶鄧林嫡長男。

祖鄧斌，原系功升試百戶，遇例實授，殘疾。

父替職，病故。

本人年幼，優給，今出優，照例革襲試百戶。

四輩無錫縣人鄧洪，舊選簿查有。正德六年四月，系保安衛後所百戶鄧瑀嫡長男。

伊祖原系試百戶，天順元年遇例實授。父患疾。

本人照例與做實授百戶。

五輩無錫縣人鄧寶，舊選簿查有。嘉靖二十三年二月，系保安衛後所年老實授百戶鄧洪嫡長男。

伊父鄧洪，以試百戶，天順元年遇例實授，老。

所據遇例職級，例無承襲，本人照例革替試百戶。

鄧寶，犯該常人盜倉庫錢糧者(盜倉庫錢糧)，照例於嘉靖四十三年六月二十日，發邊遠寧夏衛前所永遠軍。

**試百戶李榮，缺黃**

一輩李勝(戶名李興)，舊選簿查有。正統十四年，保安衛總旗升試百戶，李興。

二輩濟寧州人李震，舊選簿查有。天順五年八月，系保安衛後所百戶李勝(戶名李興)，親侄，欽與世襲。

三輩濟寧州人李誠，舊選簿查有。成化十四年四月，年十五歲，系保安衛後所百戶李震嫡長男。

伊伯祖李勝(戶名李興)，原系功升試百戶，遇例實授，病故。

伊父襲職，亦故。

先因本人年幼，已與優給，今出優，照例該襲原職試百戶。

四輩濟寧州人李得，舊選簿查有。成化二十一年七月，系保安衛後所故試百戶李誠，親弟。

五輩濟寧州人李榮，舊選簿查有。正德十五年四月，系保安衛後所故百戶李得嫡長男。

父替試百戶，遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

**試百戶劉銳，缺黃**

一輩懷仁縣人劉祥，舊選簿查有。天順元年十二月，懷仁縣人劉祥(戶名劉八兒)，系保安衛後所總旗，井子凹殺賊獲一級，照例升試百戶。

二輩懷仁縣人劉玉，舊選簿查有。成化十九年六月，系保安衛後所百戶劉祥(戶名劉八兒)嫡長男。

三輩懷仁縣人劉銳，舊選簿查有。正德八年六月，系保安衛後所年老百戶劉玉嫡長男。

伊父原革替試百戶，遇例實授。

本人照例革替試百戶。

**試百戶趙登科**

一輩祥符縣人趙寬。

二輩趙登科。查伊始祖趙保兒，洪武二十五年軍。三十一年，併勝升總旗，老。

趙宗，代。故。

趙寧，補役。故。

父趙寬系男，嘉靖四十二年老。營堡對敵斬首一顆升試百戶，今老。

萬曆三十三年七月，單本選過保安衛後所世襲試百戶一員趙登科，年二十三歲。

趙登科系嫡長男，準替試百戶，比中三等。對訖。

**試百戶孑欽，缺黃**

一輩大同縣人孑友昇，舊選簿查有。成化十六年，威寧海子斬首，總旗功升試百戶，孑友昇。

二輩大同縣人孑政，舊選簿查有。弘治十六年四月，系保安衛後所百戶孑友昇嫡長男。

伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授，今老疾。

本人照例革替試百戶。

三輩大同縣人孑欽，舊選簿查有。正德十四年二月，系保安衛後所故百戶孑政嫡長男。

父革替試百戶，遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

**試百戶王堂**

《外黃》查有：王道官，定海縣人(下西洋立功而升試百戶者)。洪武四年充軍。三十五年充總旗。永樂四年阿魯洋擒賊。五年欽升江例衛右所試百戶。

王政，系王道官嫡長孫。

祖永樂十一年爲屯田事，問發大報感寺管工。十三年故。

父王貴於永樂十三年襲試百戶，調保安衛後所。

王政於正統二年，襲保安衛後所試百戶。

一輩定海縣人王道官，已載前黃。

二輩定海縣人王貴，舊選簿查有。永樂十三年四月，系江蔭縣衛右所(江陰衛右所)爲事管功故試百戶王道官嫡長男，欽準襲授保安衛後所試百戶。

三輩定海縣人王政，舊選簿查有。正統二年七月，年十七歲，系保安衛後所試百戶王貴庶長男。

四輩定海縣人王成，舊《選簿》查有。正統十二年四月，年十七歲，系保安衛後所試百戶王政，堂弟。

祖王道言，原系總旗，因下兩洋公幹，升除前職，爲事病故。

伯王貴並堂兄襲試百戶。俱故。

欽準本人仍襲試百戶。

五輩定海縣人王鸞，舊選簿查有。弘治元年五月，系保安衛後所百戶王成嫡長男。

父原系試百戶，天順元年遇例實授，病故。

本人今又遇例仍襲實授百戶。

六輩定海縣人王雄，舊選簿查有。弘治十八年十一月，系保安衛後所百戶王鸞嫡長男。

七輩定海縣人王堂，舊選簿查有。伊高祖王道官，永樂元年升試百戶。

祖王隆，成化二十三年遇例實授。父沿襲。

所據遇例，應該減革，本人照例革與試百戶全俸優給，至嘉靖十年終住支。

嘉靖五年十月，年九歲，系保安衛後所故百戶王雄嫡長男。

嘉靖十一年二月，定海縣人王堂，年十六歲，系保安衛後所故百戶王雄嫡長男。

伊高祖王成，原襲試百戶，遇例實授。祖父沿襲。

本人先已革遇例與試百戶全俸優給，今出優，仍襲試百戶。

王堂。犯該常人盜倉庫錢糧者，照例於嘉靖四十三年六月二十日，發邊遠寧夏衛中所永遠軍。

**試百戶叚本瀛**

內黃查有。祖叚麟，洪武二十五年抽充宣府左衛總甲。永樂元年，改調長沙護衛。五年，併升總旗。十五年改調保安衛。正統十四年，故。

懷仁縣人叚志溫，代役，景泰六年併充總旗。成化三年，遇例納革冠帶。十六年二月，威寧海子殺賊有功升實授百戶。

一輩懷仁縣人叚麟，已載前黃。

二輩懷仁縣人叚志溫，後府吊來堪合查有。成化十六年，威寧海子等處計開。二人共斬賊級一顆，爲首，升實授一級，保安衛後所冠帶總旗升實授百戶，叚志溫。

三輩懷仁縣人叚倫。

四輩懷仁縣人叚本瀛，舊選簿查有。嘉靖二十年十二月，系保安衛後所故實授百戶叚倫嫡長孫。

伊曾祖叚志溫，以總旗，成化三年納革冠帶。十六年，威寧海子殺賊越升實授百戶，老。

祖叚論，替試百戶，遇例實授，成化十二年/正德十二年徵應州。嘉靖二年，革去應州功次，與百戶。故。

伊父痼疾，不堪承襲。

所據遇例及威寧海子越升職級，例應減革，本人照例革替試百戶。

**試百戶趙樑**

外黃查有。伯大同府朔州趙樑(始祖趙驢兒)，洪武二十五年宣府左衛垛集垛充軍。永樂二十二年，故。

大同府朔州人趙義，頂名補役，正統九年以克列蘇擒獲達賊升小旗。正統十四年居庸關殺敗達賊、紫荊關殺賊、五郎河擒賊。景泰元年升總旗，以居庸關功升保安衛後所試百戶。

一輩趙義，舊選簿查有。景泰元年，欽升查有。居庸關等處殺賊有功，保安衛總旗升試百戶，趙驢兒。

二輩大同府朔州人趙全，舊選簿查有。成化七年閏九月，年十七歲，系保安衛後所故百戶趙義(戶名趙驢兒)嫡長男。

三輩大同府朔州人趙成，舊選簿查有。弘治六年閏五月，年十五歲，系保安衛後所故世襲百戶趙全嫡長男。

四輩大同府朔州人趙清，舊選簿查有。正德元年九月，系保安衛後所故世襲百戶趙成，堂弟。

五輩大同府朔州人趙鏜，舊選簿查有。嘉靖九年二月，系保安衛後所百戶趙清嫡長男。

嘉靖十六年二月，系保安衛後所故百戶趙清嫡次男。(二者必有一假)

伊曾祖趙義，以軍人，歴功升試百戶，天順元年遇例實授。

伯祖以下沿襲。

所據遇例職級，例應減革，本人照例革襲試百戶。

六輩大同府朔州人趙樑，舊選簿查有。嘉靖二十四年四月，年五歲，系保安衛後所試百戶趙鏜，親侄。照例與全俸優給，至嘉靖三十三年終住支。

**試百戶王欽**

外黃查有。祖王謙，永樂六年爲事充軍。十二年調保安衛後所。正統六年，老。

父王傑，替役，景泰元年宣府南門外殺賊有功升小旗，洋河橋等處殺賊有功升總旗。成化七年，老。

襄陽縣人王能，替役，併槍，本年魚兒河殺賊有功。八年升署百戶。十六年，威寧海子殺賊有功，本年升實授百戶。十八年，清水營塔兒山殺賊有功，本年升副千戶，欽與流官。

王璣(王璣)系王能嫡長孫。(王能)老。王林，未襲。故。王璣(王璣)，替授保安衛後所副千戶，與世襲。

一輩襄陽縣人王傑，已載前黃。

二輩襄陽縣人王能，舊選簿查有。成化十六年，威寧海子功次查有。保安衛署百戶升實授百戶，王能。

三輩襄陽縣人王璣(王璣)，舊選簿查有。弘治十三年四月，系保安衛後所功升副千戶王能嫡長孫，欽與世襲。

四輩襄陽縣人王鎮，舊選簿查有。正德十三年四月，系保安衛後所故副千戶王璣(王璣)嫡長男。

曾祖王能，原升署百戶，威寧海子當先升百戶，清水營升前職。

本人照例革去當先一級，與襲實授百戶。

五輩襄陽縣人王欽，舊選簿查有。嘉靖二十一年十月，年二十八歲，系保安衛後所故絕實授百戶王鎮，親弟。

伊高祖王傑，以小旗，景泰元年洋河橋殺賊升總旗，老。

曾祖王能，代役，成化七年，魚兒河殺賊升署百戶。十六年，威寧海子當先功升實授百戶。十八年，清水營殺賊升副千戶，老。

父王璣(王璣)，替。故。

兄王鎮，襲，革當先一級，故絕。

所據魚兒河功升署級，例應減革，本人照例革襲試百戶。

**試百戶傅勳**

外黃查有。祖傅伯家奴，洪武二十五年充宣府左衛軍。永樂元年調長沙衛。永樂十五年，調保安衛，老。

父傅弼，替替役，正統十四年紫荊關等處殺賊有功升小旗。景泰元年，宣府城東殺賊有功升總旗，老。

馬邑縣人傅友才，成化五年替役，併。十六年，威寧海子殺賊有功升試百戶。

一輩傅弼，已載前黃。

二輩傅友才，已載前黃。

三輩傅彪。

四輩傅勳，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，系保安衛後所故實授百戶傅彪嫡長男。

伊祖傅友才，以總旗，成化十六年威寧海子殺賊升試百戶。弘治十二年，陣亡。

父傅彪，襲升實授百戶。

所據威寧海子功，查無擒斬，例應減革，本人照例革襲試百戶。

**試百戶袁禎，缺黃**

一輩常山縣人袁堅，舊選簿查有，本衛造到文冊查有。正統九年，地名以克列蘇等處斬首有功，軍人升小旗，袁堅。

二輩常山縣人袁海，舊選簿查有。成化十八年，延綏清水營等處斬首一顆，小旗升總旗，袁海。

三輩常山縣人袁銘，舊選簿查有。嘉靖十三年十一月二十五日，大同等處陣亡升實授一級，不賞，保安衛後所總旗升試百戶，袁銘。

吊到後府堪合查有。大同等處陣亡，官旗軍舍共三百三十三年員名內有，保安衛後所總旗升試百戶，袁銘。

四輩常山縣人袁清，舊選簿查有。嘉靖十八年八月，系保安衛後所陣亡實授總旗升試百戶袁銘嫡長男。

伊父補祖役實授總旗，嘉靖十三年玉皇閣陣亡。

本舍合於祖役實授總旗，上照例加伊父陣亡一級，與做試百戶。

五輩常山縣人袁禎，舊選簿查有。嘉靖四十五年八月，年三十五歲，系保安衛後所年老試百戶袁清嫡長男，革遇例與替試百戶。

六輩常山縣人袁世邦。萬曆三十四年十二月，大選過保安衛後所試百戶一員，年三十八歲，系故試百戶袁禎嫡長男，比中二等。

**年遠事故官員劉正**

永樂十二年，保安衛指揮僉事，劉忠。

宣德四年七月，劉正系保安衛故指揮僉事劉忠嫡長男。

正統八年五月，保安衛指揮僉事升指揮同知，劉正。

正統十四年二月，保安衛指揮同知升指揮使，劉正。

天順四年七月，馬清系羽林前衛指揮使，調萬全都司保安衛。

正統八年九月，李剛系保安衛世襲指揮使李廣嫡長男。

正統三年五月，郝良系大嵩衛，今調保安衛指揮同知。

正統九年八月，郝忠系保安衛故世襲指揮同知郝良嫡長男。

*******

永樂十四年十一月，保安衛後所正千戶，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，

保安衛未行，故，本人仍調保安衛。

永樂十五年三月，鄭良系長沙護衛爲事監死故世襲衛鎮撫鄭鏞庶長男，鼎保安衛。

正統元年十二月，鄭琮，年十五歲，系保安衛故世襲衛鎮撫鄭良嫡長男。

**王堂**

永樂十七年五月，王直系大寧前衛左所失陷副千戶王忽都火者嫡長男。

正統二年四月，王直原系大寧前衛左所，今調保安衛左千戶所副千戶。

景泰元年，保安衛副千戶升署正千戶事，王直。

景泰四年五月，山後人王英，系保安衛左所正千戶王英嫡長男，欽與世襲。

成化十九年二月，山後人王俊，系保安衛左所世襲正千戶王英嫡長男。

弘治十六年十一月，山後人王俊，系保安衛左所故世襲正千戶王英嫡長男。

永樂十六年三月，沛縣人湯興，系保安衛前所故正千戶湯成嫡長男。

天順二年五月，沛縣人湯鏞，系保安衛前所故世襲正千戶湯興，親侄。

成化九年五月，沛縣人湯雄，系保安衛前所故世襲正千戶湯鏞嫡長男。

永樂十五年十一月，王輔系壽州衛中所故世襲正千戶王真，堂弟。

堂兄爲事立功，病故。

欽準襲授保安衛左所世襲正千戶。

正統元年十月，王彪，年三歲，系保安衛前所故世襲正千戶王輔庶長男。欽與全俸優給，至正統十二年終住支。

永樂十二年九月，夏誠系漢中衛左所故爲事立功故世襲副千戶夏昇，親叔。欽準襲授保安衛左所副千戶。

成化六年五月，徐滿縣人田受，系保安衛左所故百戶田福(戶名田管兒)堂弟。

有兄田慶，被達賊擎散，挨尋不獲。

本人襲職。待兄回還，退與職事。

成化二十二年七月，徐滿縣人田俊，系保安衛左所百戶田受，親侄。

堂伯田福(戶名田管兒)，原系功升試百戶，遇例實授，病故。伯襲職。

本人照例革替試百戶。

弘治二年八月，徐滿縣人田彪，系保安衛左所百戶田俊，親弟。

伊堂伯田福(戶名田管兒)，原系功升試百戶，天順元年遇例實授，病故。

堂伯田受，襲職，老疾。

兄替職，授試百戶，亦故。

本人遇例該襲實授百戶。

成化五年九月，廬江縣人譚榮，系保安衛左所百戶譚清(戶名譚興)嫡長男，欽與世襲。

成化十八年六月，廬江縣人譚英，系保安衛左所百戶譚榮嫡長男。

父原系試百戶，遇例實授，患風癱疾。

本人照例革替試百戶。

弘治十八年八月，廬江縣人譚勳，系保安衛左所百戶譚英嫡長男。

永樂十二年，保安衛左所百戶，潘貴。

正統十年八月，和州人潘雄，系保安衛左所世襲百戶潘貴嫡長男。

成化十八年二月，和州人潘欽，系保安衛左所世襲百戶潘雄嫡長男。

正德六年四月，應州人趙通，系保安衛左所百戶趙江嫡長男。

伊祖原系試百戶，成化二十三年遇例實授。

父革襲署百戶，弘治十八年又遇例實授，患疾。

本人照例革與署百戶食總旗名糧。

永樂十二年，保安衛右所百戶，石玉。

永樂十九年九月，江都縣人石榮，系保安衛右所百戶石玉嫡長男。

正統九年八月，江都縣人石銘，系保安衛右所故世襲百戶石榮，親弟。

成化二年六月，江都縣人石寶，年十歲，系保安衛右所故世襲百戶石銘嫡長男。欽與全俸優給，至成化七年終住支。

景泰元年，大寧中衛總旗升試百戶，浦春。

成化十六年八月，海鹽縣人浦通，系大寧中衛中所百戶浦春嫡長男。

父原系試百戶，遇例實授。

本人照例革替試百戶。

弘治五年八月，海鹽縣人浦林，系大寧中衛中所百戶浦通嫡長男。

伊父浦春，原系試百戶，天順元年遇例實授，年老。

父革替試百戶，又遇例實授，爲人命事典刑。

本人該襲實授百戶，照例調萬全都司保安衛右所帶俸差操。

正德十二年四月，南昌縣人張欽，年四歲，系保安衛右所故試百戶張鸞嫡長男。

伊父，併，功升前職。

本人欽與全俸優給，至正德二十二年終住支。

成化二十年四月，宿遷縣人王禎，年十五歲，系保安衛右所百戶王寬(戶名王貴)，親侄。

伯原系功升試百戶，遇例實授，無兒男。

本人照例革替試百戶。待伯有男，還與職事。

永樂十三年二月，臨淮縣人凌剛，系淮安衛守禦海州中前所爲事立功、復職立功、傷故世襲正千戶凌真嫡長男，欽準襲授保安衛中所世襲正千戶。

景泰五年十月，臨淮縣人凌洪，年十五歲，系保安衛中所故世襲正千戶凌剛，親侄。

永樂十二年，合保安衛中所百戶，衛真。

正統元年閏六月，合肥縣人衛鎮/衛震，系保安衛中所世襲百戶衛真嫡長男。

景泰四年五月，合肥縣人衛玉，系保安衛中所世襲百戶衛鎮/衛震嫡長男。

成化十四年二月，合肥縣人衛剛，系保安衛中所副千戶衛玉嫡長男，欽與世襲。

弘治元年三月，山陰縣人張瑄，系保安衛中所百戶張名嫡長男，欽與世襲。

弘治十七年閏四月，山陰縣人張暉，年十五歲，系保安衛中所故世襲百戶張瑄嫡長男，優給出幼襲職。

正德八年十二月，寶坻縣人張暠，系萬全都司保安衛中所總旗楊欽嫡長男。

伊父銅陵縣殺賊陣亡。

本人照例襲授伊祖原役總旗，上加伊父陣亡一級，與做試百戶。

**錢寶桔**

弘治三年十一月，嘉興縣人錢實桔，系保安衛中所故百戶錢注嫡長男。

父原系總旗，功升試百戶，成化二十三年遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

景泰二年三月，保安衛冠帶舍人升百戶一員，何江。

成化十二年八月，舒城縣人何忠，年五歲，系保安衛中所故百戶何江庶長男。欽與全俸優給，至成化二十一年終住支。

永樂十二年，保安衛中所百戶，崔聚。

正統七年十一月，大興縣人崔虎，系保安衛中所故世襲百戶崔聚庶長男。

成化元年十二月，大興縣人崔俊，系保安衛中所世襲百戶崔虎嫡長男。

王俊

正統三年，保安衛中所世襲百戶，王斌。

天順六年十一月，襄城縣人王俊，系保安衛中所故世襲百戶王斌嫡長男。

成化二十一年十一月，山陰縣人董斌，系保安衛中所故百戶董英嫡長男，欽與世襲。

弘治五年八月，蔚州人潘銘，系保安衛中所百戶潘能嫡長男。

伊父原系試百戶，成化二十三年遇例實授。

本人照例革替試百戶。

永樂十二年，保安衛副千戶，劉青。

宣德四年四月，劉士原系保安衛前千戶所副千戶劉青(舊姓名楊五十)親兄。

患左眼殘疾。弟在興和備禦，被達賊擄搶，不知下落。

欽準本人襲，仍令打聽伊弟下落。

**王通(舊名鎖兒)(即楊鎖兒)**

永樂十二年，保安衛前所正千戶，王得林。

宣德元年七月，王通，舊名鎖兒，即楊鎖兒，系保安衛前千戶所正千戶王得林女婿。妻父原系副千戶，征剿胡寇升除前職，病故，別無弟侄兒男。欽準本人襲原職流官副千戶一次，隨其姓氏，以繼其後，不許出姓。

正統八年六月，濟寧州人谷能(改名李能)，系保安衛前所世襲百戶李四兒(改名李興)嫡長男。

成化三年六月，濟寧州人李英(幼名李蠻子)，系保安衛前所被賊傷故百戶李成嫡長男。

本人先因被擄，表兄李四兒(改名李興)朦朧襲職，患疾。

伊男谷能(改名李能)替職。

今本人回還，告取職事，查堪明白，該與承襲，仍將伊表侄革閒。

成化十二年十一月，濟寧州人李清，系保安衛前所故世襲百戶李英(幼名李蠻子)嫡長男。

弘治十年七月，濟寧州人李榮，系保安衛前所故世襲百戶李清嫡長男。

景泰七年五月，蔚州人牛旺(戶名牛溪)，年六十一歲，系保安衛前所試百戶。原系總旗，井子凹殺賊有功升前職，老疾。

有嫡長男牛麟，照例該替實授百戶。

天順三年六月，蔚州人牛勇，年十六歲，系保安衛前所故百戶牛麟，堂弟，欽與世襲。

弘治四年八月，蔚州人牛鑑，系保安衛前所世襲百戶牛勇嫡長男。

永樂十二年，保安衛前所總旗升試百戶，楊整。

正統六年七月，歴城縣人楊興，系保安衛前所試百戶楊整嫡長男，欽準替實授世襲百戶。

弘治十年七月，歴城縣人楊鑑，系保安衛前所故世襲百戶楊與嫡長孫。

景泰元年，保安衛總旗升試百戶，陳友立(戶名陳義)。

天順三年九月，陳玘系保安衛前所故百戶陳友立(戶名陳義)親侄。

弘治六年七月，應州人陳俊，系保安衛前所故世襲百戶陳玘嫡長男。

永樂十二年，系鳳陽留守中衛調保安衛前所百戶，袁聚。

**崔玉**

弘治三年十月，灤州人崔王，系保安衛前所百戶崔英嫡長男。

伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，老疾。

照例革與本人試百戶俸優給，至弘治十年終住支。

正德十年十二月，大國縣人趙景堂，系保安衛前所老疾百戶趙旺嫡長男。

父原系總旗，升署百戶，遇例實授。

本人照例革替署百戶。

景泰二年六月，保安衛前所總旗升試百戶，杜成甫。

正統三年，保安衛原系百戶，調署所鎮撫事，百戶楊名。

永樂十二年，保安衛後所副千戶，尹增。

正統四年三月，尹銘系保安衛後所副千戶尹增，堂侄。

景泰四年三月，薊州人尹興，系保安衛後所世襲副千戶尹銘嫡長男。

成化七年七月，薊州人尹通，系保安衛後所殘疾世襲副千戶尹興嫡長男。

景泰元年，保安衛署百戶，周福(戶名周旺)。

成化二年四月，懷仁縣人周玉，系保安衛後所百戶周福(戶名周旺)嫡長男，欽與世襲。

弘治十二年十二月，懷仁縣人周麒，系保安衛後所功升副千戶周玉嫡長男，欽與世襲。

成化二年四月，上海縣人沈楫，系保安衛後所故世襲百戶沈汭(戶名沈潛)嫡長男，欽與世襲。

正德六年六月，上海縣人沈玉，系保安衛後所年老百戶沈楫嫡長男。

景泰元年，保安衛總旗升試百戶，史海。

景泰六年，渾源州人史謙，年二十四歲，系保安衛後所試百戶史海嫡長男。父原系總旗，宣府東門殺賊獲功升前職，今患疾，欽準本人替實授百戶。

弘治六年四月，渾源州人史真，系保安衛後所世襲百戶史謙嫡長孫。

成化十七年九月，鄔平縣人張順，系保安衛後所百戶張剛(戶名張狗兒)親侄，欽與世襲。待伯有男，還與職事。

正德五年十二月，鄔平縣人張鎮，系保安衛後所故百戶張順嫡長男。

伊伯原系功升試百戶，天順元年遇例實授。

本人照例與做實授百戶。

成化二十一年十二月，懷仁縣人李文祥，系保安衛後所試百戶李旺(戶名李小山)嫡長男。

弘治十七年閏四月，懷仁縣人李宣，系保安衛後所百戶李文祥嫡長男。

伊父原系試百戶，成化二十歲那年遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

編軍簿查有。嘉靖四十年六月，保安衛指揮僉事張臣，犯該守備不設，照例編髮邊遠寧夏中衛左所充軍終身。

編軍簿查有。嘉靖三十七年正月，保安衛左所正千戶王乾，犯該守備不設，照例編髮邊遠充軍終身，編鎮西衛右所。

編軍簿查有。嘉靖三十八年八月，保安衛左所實授百戶王廷玉，犯該監守自盜，雜犯斬罪，照例編髮邊遠開平衛右所永遠充軍。

編軍簿查有。嘉靖十四年十月，萬全都司保安衛後所實授百戶李文昇，犯該監守自盜，雜犯斬罪，照例編髮邊遠三萬衛中所永遠充軍。

編軍簿查有。嘉靖四十三年六月，保安衛後所實授百戶李朝，犯該常人盜倉庫錢糧，照例編髮邊遠充軍，編寧夏衛中所。

外黃查有。祖張敬，永樂五年爲事發苑馬寺充軍。永樂十二年調保安衛左所總甲，病故。

張傑[jie](戶名不動)補役，正統五年患病。

父張偉，頂戶名替役，正統十年併槍充總旗。正統十四年居庸關水澗口殺敗達賊。景泰元年升保安衛左衛試百戶。天順元年遇例實授。天順五年，病故。

壽州人張宣系嫡長男，襲授本衛所世襲百戶。

天順五年八月，壽州人張瑄，年十六歲，系保安衛左所故百戶張偉(戶名張敬)嫡長男，欽與世襲。

弘治九年七月，壽州人張懷，系保安衛左所世襲百戶張瑄嫡長男。

嘉靖二十年四月，壽州人張濬，系保安衛左所故實授百戶張懷嫡長男。

伊曾祖張偉，以總旗甲，正統十年併充總旗。正統十四年居庸關功升試百戶。天順元年遇例實授。

祖父沿襲。

所據併槍並遇例升級，俱應減革。本人照例革襲冠帶總旗。

萬曆十六年二月，壽州人張邦臣，年三十五歲，系保安衛左所冠帶總旗張濬嫡長男。

查張邦政，減革冠帶總旗，止許一輩。

今本舍合照例革充總旗，比中二等。

永樂十二年，保安衛左所百戶，周愷。

正統二年八月，廬江縣人周振，系保安衛左所故世襲百戶周愷，親侄孫。

成化十七年四月，廬江縣人周玉，系保安衛左所故世襲副千戶周振庶長男。

弘治十五年四月，廬江縣人周紘，系保安衛左所故世襲副千戶周玉嫡長男。

嘉靖十六年四月，廬江縣人周乾，年十歲，系保安衛左所故副千戶周紘嫡長男。

伊曾祖周振，以侄孫承襲周愷百戶，正統十四年紫荊關功升副千戶。

祖父沿襲。

所據百戶職事，系犯堂，扣有周振，自獲軍功一級，本人照例革與冠帶總旗名糧，紀錄，侯出幼，仍襲冠帶總旗。

永樂十二年九月，楊顕宗系溫州衛中所爲事故世襲百戶楊興，堂弟，欽準襲授保安衛左所。

宣德七年三月，楊永系保安衛左所世襲百戶楊顕宗嫡長男。

正統十四年X月，保安衛百戶升副千戶，楊永。

天順元年三月，永寧縣人楊玟，年三十歲，系保安衛左所副千戶楊永嫡長男，欽與世襲。

成化十四年四月，永寧縣人楊瑄，年十五歲，系保安衛左所故世襲副千戶楊玟嫡長男。

正德十四年八月，永寧縣人楊繼，系保安衛左所副千戶楊宣嫡長男。

伊高祖楊顕宗，原以堂弟，襲堂高伯祖楊興百戶。

曾祖楊永沿襲，獲功，升前職。

本人照例革與世襲冠帶總旗。

外黃查有。父陳瘦廝，洪武二十年垛充宣府左護衛軍。永樂十五年，調保安衛左所。宣德十年，故。

大同縣人陳旺頂名補役，正統九年以克列蘇殺賊升小旗。正統十四年居庸關灰嶺殺敗達賊，十月紫荊關五郎河殺賊。景泰元年升總旗，以居庸關功欽升保安衛左所試百戶。

成化七年八月，大同縣人陳灰，系保安衛左所故百戶陳旺(戶名陳瘦廝)親弟，欽與世襲。

弘治十三年六月，大同縣人陳英，系保安衛左所故世襲百戶陳灰嫡長男。

嘉靖十五年十月，大同縣人陳鳳，系保安衛左所故百戶陳英嫡長男。

伊曾祖陳瘦廝，以克列蘇殺賊升小旗，歴功升試百戶，遇例實授。

父以下沿襲。

所據以克列蘇功，無擒斬，並遇例職級，俱應減革，扣有軍功二級，與總旗。

正德八年十月，山陰縣人張鎧，系萬全都司保安衛右所總旗張鳳嫡長男。

父土橋鎮殺賊，陣亡。

本人照例襲授伊父原役總旗，上加陣亡一級，與做試百戶。

正德十四年六月，山陰縣人張樘，年八歲，系保安衛右所故試百戶張鎧嫡長男。欽與全俸優給，至正德二十三年終住支。

嘉靖十五年四月，山陰縣人張樘，年十六歲，系保安衛右所故試百戶張鎧嫡長男。

伊曾祖張俊，威寧海子當先升小旗，清水營當先升總旗。

祖張奉，正德七年土橋陣亡。

父襲升試百戶。故。

本人年幼，已與優給，今出幼，仍照例革當先二級，與小旗。

內黃查有。曾祖耒玉/來玉，洪武二十五年充軍。永樂十五年調保安衛前所，老。

祖耒整/來整，殘疾。

又來洪，頂名代役，成化五年延綏黎家澗斬首升小旗。九年陝西漫天嶺殺敗達賊升總旗。十八年清水營斬首升試百戶。二十三年遇例實授。

應州人耒宣/來宣系嫡長男，弘治二年替試百戶。

成化十八年，清水營有功，保安衛前所總旗功升試百戶，來洪。

弘治三年二月，應州人來宣，系保安衛前所故百戶來洪嫡長男。

父系試百戶，成化二十三年遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

正德六年六月，應州人來鎮，系保安衛前所故百戶來宣嫡長男。

伊父原革襲試百戶，弘治五年遇例實授。

本人照例革襲試百戶。

嘉靖二十二年十二月，應州人來朝，系保安衛前所年老試百戶來鎮嫡長男。

系伊曾祖來洪，以軍人，成化五年黎家澗斬首升小旗。九年漫天嶺殺敗達賊升總旗。十八年清水營斬首升試百戶。

祖父沿襲。

所據漫天嶺功，查無擒斬，例應減革，本人照例革與冠帶總旗。

永樂十三年二月，六安州人唐瑄，系水軍左衛左所爲事復職立功故世襲百戶唐壽，堂弟，欽準保安衛前所世襲百戶。

宣德四年四月，六安州人唐銘，年十五歲，系保安衛前千戶所故世襲百戶唐瑄嫡長男。

正統八年十月，六安州人唐鑑，年五歲，系保安衛前所故世襲百戶唐銘，堂弟。欽與全俸優給，至正統十七年終住支。

弘治十六年四月，六安州人唐榮，年十五歲，系保安衛前所故世襲百戶唐鑑嫡長孫。

正德十四年十二月，六安州人唐椿，年三歲，系保安衛前所故世襲百戶嫡長男。

伊曾祖唐鑑，以堂弟，承襲唐銘職事。正系立功唐善，親侄孫。

父沿襲。

本人今遇李宏例，照例與全俸優給，至正德二十五年終住支。

嘉靖十六年二月，六安州人唐華，系保安衛前所故百戶唐椿，堂叔。

伊高祖唐喜，立功升試百戶。故。

堂曾伯祖唐受，襲，絕。

曾伯祖唐瑄，以唐受，堂弟，襲伯祖唐銘，襲，絕。

祖唐鑑，又以唐銘，堂弟襲堂兄唐榮，襲。故。

堂侄唐椿，遇李宏例，優給，故絕。

所據二輩親侄，及李宏事例，已經改正，本人正系侄孫，以下人照例革收總旗。

成化十年六月，保安衛總旗升試百戶，高恕(戶名高小均兒)。

成化十四年五月，昌平縣人高表，年五歲，系保安衛前所故試百戶高恕(戶名高小軍兒)嫡長男。欽與全俸優給，至成化二十三年終住支。

成化十九年六月，昌平縣人高能，系保安衛前所故試百戶高恕(戶名高小軍兒)堂弟。已與堂侄高表，優給。故。

嘉靖十一年四月，昌平縣人高鎮，系保安衛前所故冠帶總旗高紀嫡長男。

伊堂伯祖高恕(戶名高小均兒)，立功升試百戶。

堂伯高表，襲，絕。

伯祖高能系表堂叔，襲，絕。

父以高能，親侄，亦系立功高恕(戶名高小均兒)堂侄。先以革襲總旗，冒作冠帶。

本人照例仍與做總旗。

外黃查有。高祖李貴，洪武二十年充軍。永樂十三年調保安衛後所總甲。宣德三年，老。

曾祖李茂，代役，宣德四年充總旗。故。

祖李名全，患病不堪。父李清，代役，成化十八年清水營塔兒山當先擒斬功升試百戶。二十二年遇例實授。弘治三年，故。

興化縣人李文昇系嫡長男，優給，弘治十三年襲授保安衛後所試百戶。

弘治三年十一月，興化縣人李文昇，年五歲，系保安衛後所百戶李清嫡長男。

伊父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授，病故。

照例革與本人試百戶俸優給，至弘治十二年終住支。

弘治十三年六月，興化縣人李文昇，年十五歲，系保安衛後所故試百戶李清嫡長男。

70冊231-232頁[保安衛選簿]。

功次簿查有。嘉靖二十六年正月十一日，一件捷音事署得囗門，

囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，方獲功，二人共斬首一顆，爲首，官旗軍舍餘丁，囗囗，三十九員內一員，囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗，百戶一員，宋洪。

一輩宋大斌。

二輩宋囗海。

三輩宋囗興。

四輩宋洪。

五輩宋福。

六輩寶坻縣人宋朝相。萬曆二十四年十月，年二十四歲，系保安衛後所故試百戶宋福嫡長孫，比中二等。

七輩宋國昌。天啓六年八月，大選過保安衛後所試百戶一員，年二十八歲，系疾試百戶宋朝相嫡長男，比中三等。對訖。

萬曆二十二年六月日

委官武選司主事陸經修

## [山西]蔚州衛選簿[233+]

**江鏞（指揮使）**

內黃查有：江興，羅山縣人。有祖父江忠，前陳氏（陳友諒）指揮，癸卯年(1363年)歸附充軍，洪武五年病故。將父江宣補役，十七年併鎗充小旗，二十一年升錦衣衛總旗，二十二年除燕山中護衛世襲百戶，三十二年改真定升副千戶，鄭村壩升指揮僉事，三十三年濟南升指揮同知，三十四年升指揮使，永樂元年病故。興係嫡長男，二年與指揮使俸優給，六年襲授羽林前衛世襲指揮使。江勝係江興嫡長男，父爲事立功病故，勝年幼，優襲指揮使，宣德十年調蔚州衛。江濤係蔚州衛故世襲指揮使江鎮嫡長男，嘉靖九年二月襲職。

一輩江宣（已載前黃）

二輩江興，舊選薄查有：永樂二年四月，江興係羽林前衛故指揮使江宣嫡長男，敬襲世襲指揮使。

三輩江勝，舊選薄查有：宣德五年七月，江勝係羽林前衛立功故指揮使江興嫡長男。

四輩江浩，舊選薄查有：成化四年九月，江浩，羅山縣人，係蔚州衛故世襲指揮使江勝嫡長男。

五輩江楫，舊選薄查有：成化八年十二月，江楫，羅山縣人，係蔚州衛故世襲指揮使江浩庶長男。

六輩江鎮，舊選薄查有：弘治八年十二月，江鎮，羅山縣人，係蔚州衛世襲指揮使江楫嫡長男。

七輩江濤。

八輩江鏞，舊選薄查有：嘉靖十七年十二月，江鏞，年四十七歲，羅山縣人，係蔚州衛故爲民指揮使江濤親叔，伊姪襲前職，犯姦革職監，故絕嗣，本舍輿襲祖職指揮使，照例改調保安右衛，帶俸差操。

九輩江衛國。

十輩江有德，萬曆四十三年五月，單本選過蔚州衛指揮使一員，江有德，年二十二歲，係故指揮使江衛國孫，比中三等。

**蔚州衛 孫祿（指揮使）**

內黃查有：孫剛，齊東縣人，祖父孫保兒洪武二年垛充濟南衛軍，四年調濟陽衛右所，十四年故。伯祖父孫善兒戶名不動補役，十六年撥本衛左所，二十二年併槍充小旗，三十一年故。父孫原，仍頂戶名補役，三十二年奉天征討，三十三年升總旗，三十四年西水寨功升副千戶，三十五年平定京師升寧國衛右所正千戶，永樂八年調宣府前衛左所，十六年故。剛系嫡長男，年幼優給，二十二年襲授宣府前衛左所，世襲正千戶，宣德十年，瓦房嵯生擒脫脫白斬首，升本衛指揮僉事。正統二年，回回墓擒殺韃賊乞黑馬等斬首。三年，伯顏山擒獲賊首野陵臺等，本年奉勘合升本衛指揮同知。四年，三岔口殺敗韃賊可列歹並斬首，升本衛指揮使。八年，北只嶺殺賊斬首，生擒賊人那歹等。九年，別兒克殺賊生擒賊人少臺等，欽升萬全都司指揮僉事，十二年，欽與流官。

一輩孫善兒，已載前黃。

二輩孫原，舊選簿查有：永樂十一年十二月，孫原系濟陽衛正千戶調宣府前衛左所。

三輩孫剛，舊選簿查有：永樂二十二年二月孫剛系宣府前衛左所故正千戶孫保兒嫡長男。

四輩孫成，舊選簿查有：景泰元年十一月，孫成系永寧都指揮僉事，孫剛嫡長男，父雲川殺賊陣亡，例升二級，本人年幼，照例升與都指揮同知，俸優給，於宣府前衛開支。

五輩孫璽，舊選簿查有：正德十一年六月。孫璽，年二十七歲，齊東縣人，系萬全都司宣府前衛指揮使孫成庶長男，伊父原優襲都指揮同知，功升都指揮使俸前職，今年老，本人照例替授原職指揮使。

六輩，孫祿，舊選簿查有。嘉靖二十年二月，孫祿，齊東縣人，系宣府前衛患疾指揮使，推以都指揮體統行事孫璽庶長男，原襲指揮使，嘉靖九等年推以指揮提體統行事，守備洗馬林堡等處，十九年患風疾，本舍系庶長男保送前來查明選關支，據奏你自祖居住蔚州衛，墳營，墓，彼。比照隆慶左衛指揮張信改注宣府前衛事例，乞要改注蔚州衛以便祭掃。查有前例所據，伊父以都指揮體統行事系虛銜，例無承替，本舍照例革替祖職指揮使改注蔚州衛，帶俸差指揮蔚州衛。孫祿系蔚州衛指揮，犯該守備不設，被賊侵入境內擄掠人民。嘉靖三十六年四月發問天城衛中所邊衛充軍終身。

七輩孫乾，隆慶六年八月孫乾，年三十一歲齊東縣人，系蔚州衛故充軍指揮使孫祿嫡長男，伊父原替祖職指揮使。嘉靖三十四年爲守備不設，參問充軍終身。隆慶□年□本舍照例□襲祖職指揮使。

八輩孫清，萬曆二十三年六月孫清，年三十三歲，系蔚州患疾指揮使孫乾嫡長男比中二等。

九輩孫賢，萬曆二十五年十二月，年八歲，蔚州衛故指揮使孫清長男，全俸優給，三十二年住支。

十輩孫瀛。天啓元年十二月，單本選過蔚州衛指揮使一員，孫瀛，年四十四歲，系故指揮使孫賢堂叔，比中三等。

**指揮同知趙尚武。**

外黃查有:趙華，夏邑縣人，父趙興，甲辰年(1364年)授天策衛百戶，吳元年(1367年)除副千戶，洪武二年升正千戶，三年升武德衛指揮僉事，二十一年除會州衛指揮同知，二十二年升陝西都司流官都指揮同知，三十二年升後軍都督府都督僉事。故。華系嫡長男，二(三)十三年襲除河州衛指揮使，三十五年調西安左衛，永樂三年與流官職事。趙瑾，系華嫡長男，永樂五年調蔚州衛，十六年爲事發交趾，十七年取回，十九年(故/衍)，複本衛原職指揮同知，老。瑾於二十年替指揮同知。趙鎧，系瑾嫡長孫，祖疾，父原替，天順三年故，鎧四年襲指揮同知。趙俸，系鎧嫡長男，父風疾俸，弘治六年替。趙陽，系俸嫡長男，父老，陽正德十五年替指揮同知。

一輩趙興已載前黃

二輩趙華已載前黃

三輩趙瑾舊選薄查有:永樂二十年閏十二月，趙瑾，系蔚州衛指揮同知趙華嫡長男，欽與世襲。

四輩趙源舊選薄查有:宣德八年十一月，趙源，系蔚州衛世襲指揮同知趙瑾嫡長男。

五輩趙鏜舊選薄查有:天順四年四月，趙鏜，年十五歲，夏邑縣人，系蔚州衛世襲指揮同知趙源嫡長男。

六輩趙俸舊選薄查有:弘治六年十二月，趙俸，夏邑縣人，系蔚州衛世襲指揮同知趙鏜嫡長男。

七輩趙楊舊選薄查有:正德十五年六月，趙楊，夏邑縣人，系蔚州衛老疾指揮同知趙俸嫡長男。

八輩趙辰舊選薄查有:嘉靖二十四年十月，趙辰，夏邑縣人，系蔚州衛患疾在衛指揮同知趙楊嫡長男。

九輩趙尚武舊選薄查有:嘉靖四十五年二月，趙尚武，年十七歲，夏邑縣人，蔚州衛故指揮同知趙臣嫡長男，優給出幼襲職。

十輩趙選萬曆十八年十二月，趙選，年十五歲，夏邑縣人，系故指揮同知趙尚武嫡長男，比中三等。

十一輩趙尚德萬曆三十三年十二月，趙尚德，年二十六歲，系蔚州衛故指揮同知趙選堂叔，比中三等。

**指揮同知趙臣**

外黃查有:父趙興，甲辰年(1364年)授天策衛百戶，吳元年(1367年)除副千戶，洪武二年升正千戶。三年升武德衛指揮僉事。二十一年除會州衛指揮同知。二十二年陝西都司流官都指揮同知。三十二年升後軍都督府都督僉事。故。

夏邑縣人趙華系嫡長男，洪武三十三年襲除河州衛指揮使。三十五年調西安左衛。永樂三年，與流官職事。

趙瑾，系華嫡長男。永樂五[年]調蔚州衛。十六年爲事發交趾。十七年取回。十九年(故)，複本衛原職指揮同知。老。趙瑾，系華嫡長男。趙瑾於二十年替指揮同知。

趙鎧系瑾嫡長孫，祖疾。父趙源替，天順三年故。趙鎧，天順四年襲指揮同知。

趙俸系鎧嫡長男，父風疾。趙俸，弘治六年替。

趙陽系趙俸嫡長男，父老。趙陽，正德十九年替指揮同知。

一輩趙興已載前黃

二輩趙華已載前黃

三輩趙瑾舊日選簿查有:永樂二十年閏十二月，趙瑾，系蔚州衛指揮同知趙華嫡長男，欽與世襲。

四輩趙源舊選薄查有:宣德八年十一月，趙源，系蔚州衛世襲指揮同知趙瑾嫡長男。

五輩趙鎧舊選薄查有:天順四年四月，趙鎧，年十五歲，夏邑縣人，系蔚州衛故世襲指揮同知趙源嫡長男

六輩趙俸舊選薄查有:弘治六年十二月，趙俸，夏邑縣人，系蔚州衛世襲指揮同知趙鏜嫡長男。

七輩趙楊舊選薄查有:正德十五年六月，趙楊，夏邑縣人，系蔚州衛指揮同知趙俸嫡長男。

八輩趙臣舊選薄查有:嘉靖二十四年十月，趙臣，夏邑縣人，系蔚[州衛指揮同知，今患疾，趙楊嫡長男。

**蔚州衛 康鄉（指揮同知）**

一輩康禮亨。

二輩康聚，舊選簿查有：永樂十七年三月，康聚系大寧前衛故指揮僉事康禮亨庶長男。

三輩康寧，舊選簿查有：景泰五年七月，康寧，山後人，系蔚州衛故世襲指揮僉事康聚庶長男。

四輩康鎮，舊選簿查有：成化十九年十一月，康鎮，山後人，系蔚州衛故世襲指揮僉事康寧嫡長男。

五輩康臣，舊選簿查有：正德三年二月，康臣，山後人，系蔚州衛故世襲指揮僉事康鎮嫡長男。

六輩康勳，舊選簿查有：正德十年四月，康勳，山後人，系蔚州衛故世襲指揮僉事康臣親弟。功次簿查有：正德十三年四月西海子地方殺賊陣亡欽升一級蔚州衛指揮僉事，上加伊兄陣亡一級，與做指揮同知一員康勳。

七輩康鄉，舊選簿查有：嘉靖四十四年十二月，康鄉，年十六歲，大寧縣人，系蔚州衛年老指揮同知康勳庶長男。

八輩康永年，萬曆三十五年四月大選過蔚州衛指揮僉事，康永年，年二十七歲，系患疾指揮同知康鄉嫡長男。查伊祖永樂功升指揮僉事，至康勳以弟並伊兄陣亡功升指揮同知，冒襲二輩養，照例革去弟並兄陣亡二級，應準替祖職指揮僉事，比中三等。

**蔚州衛 孫永（正千戶）**

一輩孫勝，舊選簿查有：永樂四年七月，蔚州衛左所百戶孫勝，舊名官音保。

二輩孫剛，舊選簿查有：宣德四年七月，孫剛，年十七歲，系蔚州衛左所世襲百戶孫勝舊名觀音保嫡長孫。

三輩孫鎮，舊選簿查有：天順七年五月，孫鎮，公安縣人，系蔚州衛左所故正千戶孫剛嫡長男，欽與世襲。

四輩孫元，零選查有：弘治十年二月，孫元，公安縣人，系四海冶守禦所故世襲正千戶孫鎮嫡長男，伊父原系蔚州左所調今所。

五備孫暘，零選查有：正德十年十月，孫暘，公安縣人，系四海冶守禦所故世襲正千戶孫元嫡長男。

六輩孫永，舊選簿查有：嘉靖二十五年四月，孫永，公安縣人，系四海冶守禦所年老世襲正千戶孫暘嫡長男。

**蔚州衛 孫得功（實授百戶）**

外黃查有：孫斌，長沙縣人，有父孫福，洪武元年軍，疾。將斌戶名不動代役，三十五年綁縛龍驤衛外叛軍人焦哈赤，得實本年升鷹揚衛水軍所百戶，永樂二年調蔚州衛右所，三年欽與欽世襲職事。孫榮系孫斌嫡長男，父故，榮於永樂十八年十二月襲授本衛所百戶，孫鎮系孫榮庶長孫，祖老疾，父孫禮替職殘疾，先因年幼優給，今出幼，成化十四年五月，襲授蔚州衛右所世襲百戶。

一輩孫斌，已載前黃。

二輩孫榮，舊選簿查有：永樂十八年十二月，孫榮系蔚州衛右所故世襲百戶孫斌嫡長男。

三輩孫禮，舊選簿查有：正統十三年五月，孫禮系蔚州衛右所世襲百戶孫榮嫡長男。

四輩孫鎮，舊選簿查有：成化八年四月，孫鎮，年九歲，長沙縣人，系蔚州衛右所殘疾世襲百戶孫禮庶長男。欽與全俸優給至成化十三年，終住支。

五輩孫安，舊選簿查有：正德十三年三月，孫安，長沙縣人，系蔚州衛右所故絕世襲百戶，孫鎮堂侄。

六輩孫得功，舊選簿查有：嘉靖二十八年二月，孫得功，年五歲，長沙縣人，系蔚州衛右所故實授百戶，孫安庶長男，照例與全俸優給至嘉靖三十八年，終住支。隆慶元年八月，孫得功，年二十三歲，長沙縣人，系蔚州衛右所故實授百戶孫安庶長男，優給出幼襲職，查得優給還限七年，限外有無多支俸糧查扣必日開支。

七輩孫朝儀，萬曆四十年八月大選過蔚州衛右所實授百戶一員，孫朝儀，年三十三歲，系老實授百戶孫得功嫡長男，比中三等。

**蔚州衛 任尚宗（正千戶）**

外黃查有：任禮，山西太原府河曲縣人，祖得山洪武三年歸附。故。父任興代役，永樂九年，併充小旗，十九年老。禮年幼，叔任二代役。宣德二年，禮出幼代役，併槍仍充小期，正統六年，並升總旗。九年，克列蘇等處擒獲韃賊，升試百戶。十四年，井子凹殺敗韃賊，景泰元年，宣府城東當先殺賊，功升署副千戶，本年又以井子凹重升署副千戶。天順元年實授副千戶，因二次重升副千戶具告改正。天順二年照例升署正千戶，八年遇例實授正千戶。

一輩任興，已載前黃。

二輩任禮，舊選簿查有：正統九年三月，蔚州衛試百戶任禮。景泰元年五月，蔚州衛試百戶升署副千戶事。任禮，天順二年五月，任禮原系蔚州衛後所署副千戶事百戶。井子凹殺賊獲功，該升署職一級，照例升署正千戶事。

三輩任敬，舊選簿查有：成化二年二月，任敬，河曲縣人，系蔚州衛後所正千戶任禮嫡長男，欽與世襲。功次簿查有：成化十六年威寧海子二人共斬首一顆，爲首官，蔚州衛正千戶升指揮僉事任敬。

四輩任洪，舊選簿查有：弘治三年四月，任洪，河曲縣人，系蔚州衛指揮僉事任敬嫡長男，欽與世襲。

五輩任瑄，舊選簿查有：正德十二年閏十二月，任瑄，河曲縣人，系蔚州衛年老指揮僉事任洪庶長男。曾祖任禮功升試百戶，井子凹等處獲功署級升署副千戶。宣府城東獲功重升一級，改正，並升署正千戶，遇例實授，祖任敬替職功升前職，本人革去遇例一級，欽準替授正千戶，注：後所。

六輩任金，舊選簿查有：嘉靖三十三年十二月，任金，年二十八歲，河曲縣人，系蔚州衛後所年老正千戶，任瑄嫡長男。

七輩任尚忠，舊選簿查有：嘉靖四十五年四月，任尚忠，年二十二歲，河曲縣人，系蔚州衛後所故正千戶任金嫡長男。

任尚榮。萬曆三十五年正月單本選過蔚州衛後所副千戶一員，任尚榮，年三十三歲，河曲縣人，系故正千戶任尚忠堂弟。伊堂兄原襲正千戶，今故絕，序該親弟任尚義承襲，今以罪逃，本舍應準借職襲，但宣德年併充總旗一級，例當減革，合準借襲副千戶，待尚義回家生有兒男，退還職事，比中三等。

**蔚州衛 馬登（正千戶）**

一輩馬雙雙。二輩馬良。三輩馬俊，舊選簿查有：永樂二十年五月，馬俊系蔚州衛後所故百戶馬雙雙嫡長男，先因患疾，堂兄馬良借職，今痊可，退還職事，敬與世襲，伊堂兄革閒。四輩馬貴，舊選簿查有：正統六年十二月，馬貴系蔚州衛後所世襲百戶馬俊嫡長男。

五輩馬凱，舊選簿查有：成化七年四月，馬凱，江都縣人，系蔚州衛後所副千戶馬貴嫡長男，欽與世襲。

六輩馬璋，就選簿查有：弘治十一年三月，馬璋，江都縣人，系蔚州衛後所故功升正千戶馬凱嫡長男，欽與世襲。

七輩馬欽，舊選簿查有：正德十年八月，馬欽，江都縣人，系蔚州衛後所故正千戶馬璋嫡長男。八輩馬登，舊選簿查有：隆慶元年八月，馬登，年二十五歲，江都縣人，系蔚州衛後所故正千戶馬欽，親伯叔侄。

**蔚州衛 梁臣（正千戶）**

外黃查有：梁廣，合肥縣人，有父梁成，丙申年(1356年)從軍，洪武四年充小旗，十一年併槍升總旗，十八年，除授江陰衛前所世襲百戶，殘疾，有兄茂二十五年仍授本本衛所百戶，二十八年調蔚州衛後所，三十三年歸順升副千戶，白溝河陣亡，將父梁成襲升正千戶。故。廣系庶次男，永樂二年襲授蔚州衛後所世襲正千戶。梁洪系梁廣嫡長男。梁桓系梁洪嫡長男，梁輝系梁桓嫡長男。

一輩梁成，已載前黃。二輩梁茂，已載前黃三輩梁廣，舊選簿查有：永樂二年七月，梁廣系蔚州衛後所故正千戶梁成庶次男。四輩梁洪，舊選簿查有：正統五年八月，梁洪系蔚州衛後所世襲正千戶梁廣嫡長男。五輩梁桓，舊選簿查有：天順二年五月，梁桓，合肥縣人，系蔚州衛後所故世襲正千戶梁洪嫡長男。六輩梁輝，舊選簿查有：成化二十三年六月，梁輝，合肥縣人，蔚州衛後所故世襲正千戶梁桓嫡長男。七輩梁偉，舊選簿查有：正德三年七月，梁偉，合肥縣人，系蔚州衛後所世襲正千戶梁輝嫡長男。八輩梁鎮，舊選簿查有：嘉靖十二年二月，鎮，年二十六歲，合肥縣人，系蔚州衛後所年老正千戶梁偉嫡長男。

九輩梁臣，舊選簿查有：嘉靖四十五年十二月，梁成，年四十歲，合肥縣人，系蔚州衛後所年老正千戶梁鎮嫡長男。

十輩梁紹祖，萬曆十五年二月，梁紹祖，年二十五歲，合肥縣人，系蔚州衛後所年老正千戶梁臣嫡長男，比中二等。

十一輩梁之棟，天啓元年二月大選過蔚州衛後所正千戶一員，梁之棟，年三十五歲，系老正千戶梁紹祖嫡長男，比中二等。

**蔚州衛 孫繼先（正千戶）**

外黃查有：孫智，洪武十六年充彭城衛軍，白溝河升小旗。克滄州升總旗，西水寨升試百戶，平定京師升大寧前衛後所正千戶，平樂安州欽調蔚州衛後所，欽與世襲。

一輩孫智，已載前黃。

二輩孫監，舊選簿查有：正統七年六月，孫監繫蔚州衛後所正千戶孫智嫡次男。

三輩孫虎，舊選簿查有：成化四年二月，孫虎，盧龍縣人，系蔚州衛後所世襲正千戶孫監嫡長男。

四輩孫瑛，舊選簿查有：弘治七年十月，孫瑛，盧龍縣人，系蔚州衛後所故世襲正千戶孫虎嫡長男。

五輩孫輔，舊選簿查有：正德十年六月，孫輔，盧龍縣人，系蔚州衛後所故世襲正千戶孫英嫡長男。

六輩孫繼先，舊選簿查有：嘉靖二十八年十二月，孫繼先，盧龍縣人，系蔚州衛後所故正千戶孫輔嫡長男。

萬曆十二年八月，據萬全都司造送蔚州衛花名總冊內開孫繼先革襲。

**蔚州衛 餘詔（正千戶）**

外黃查有：餘仲名，雲內縣人，祖餘八洪武二年軍，七年調蔚州衛後所，二十八老。父餘忠代，老。仲名代役，正統六年併槍充小旗，十四年紫荊關截殺賊，景泰元年升總旗，六月宣府南門外，洋河橋南坡殺賊，九月升蔚州衛後所試百戶。天順元年，遇例實授。

一輩餘仲名，舊選簿查有：景泰元年紫荊關功次，蔚州總旗升試百戶餘仲名。功次簿查有：景泰元年，地名宣府等處當先殺賊有功，蔚州衛試百戶八員內一員，餘仲名。

二輩餘榮，舊選簿查有：成化元年九月，餘榮，山後人，系蔚州衛後所故百戶餘仲名嫡長男，欽與世襲。

三輩餘瑄，舊選簿查有：成化七年六月，餘瑄，山後人，蔚州衛後所陣亡百戶餘榮嫡長男。功次簿查有：成化十六年，威寧海子等處當升一級，蔚州衛副千戶升正千戶六員內一員，餘瑄。四輩餘彬，舊選簿查有：嘉靖三年九月，餘彬，山後人，系蔚州衛後所故功升正千戶餘瑄嫡長男，與世襲。

五輩餘鏜，舊選簿查有：嘉靖八年四月，餘鏜，山後人，系蔚州衛後所世襲正千戶餘彬嫡長男。

六輩餘詔，舊選簿查有：嘉靖三十年四月，餘詔，山後人，蔚州衛後所故正千戶餘鏜嫡長男。七輩餘可威，萬曆十七年十二月分，餘可威，年十五歲，雲內縣人，系蔚州衛後所故納級指揮僉事餘詔嫡長男。伊父原襲正千戶，嘉靖三十三年遇例加納指揮僉事，萬曆九年故。所據伊父納級虛銜，例不準襲。本舍合照例革襲正千戶，比中三等。

**蔚州衛 孫定（百戶）**

外黃查有：孫安，舊名孫兒，宣寧縣人，有父孫添兒，洪武十六年充蔚州衛中所軍，三十三年故。將安補役，三十三年歸順，三十四年交河全勝升總旗，三十五年克東阿升蔚州左衛後所百戶。

一輩孫安，已載前黃。

二輩孫斌，舊選簿查有：宣德八年十二月，孫斌系蔚州衛後所世襲百戶孫安嫡長男。

三輩孫廣，舊選簿查有：景泰五年十月，孫廣幼名福家奴，山後人，系蔚州衛後所失陷世襲百戶孫斌嫡長男，先因年幼，親叔孫聰借職，今長成退還職事，欽準本人襲職，伊叔革閒。

四輩孫俊，舊選簿查有：成化十八年八月，孫俊，山後人，系蔚州衛後所故世襲百戶孫廣嫡長男。

五輩孫定，舊選簿查有：嘉靖十一年二月，孫定，年十六歲，山後人，系神策衛中所故帶俸百戶孫俊嫡長孫，優給出幼襲職。

**蔚州衛 孫定（百戶）**

**後所實授百戶王璋，缺黃**

一輩王環。

二輩太原左護衛人王珙，舊選簿查有。成化二十一年十二月，系蔚州衛後所副千戶王環嫡長男，欽與世襲。

三輩太原左護衛人王銘，舊選簿查有。弘治十六年六月，系蔚州衛後所世襲副千戶王珙嫡長男。

四輩太原左護衛人王章，舊選簿查有。嘉靖五年十二月，年十九歲，系蔚州衛後所故副千戶王銘嫡長男。

系曾祖王環，舍人報效，景泰元年功升總旗。成化十六年，威寧海子功一級，越升實授百戶。

祖王珙，襲，又功升今職。

父襲。

本人年幼，已革越升與百戶俸優給，今出幼，仍革襲實授百戶，限外多支俸糧查扣關支。

王章，蔚州衛後所百戶，原籍山西太原人，犯該監守自盜倉糧，嘉靖二十九年六月初三日，問發海州衛左所充永遠軍。

**蔚州衛 孫輝（副千戶）**

一輩孫忠。

二輩孫旺，舊選簿查有：宣德十年□月，孫旺，蔚州衛前所副千戶孫忠舊名孫興嫡長男。

三輩孫廣，舊選簿查有：景泰七年三月，孫廣，邳州人，系蔚州衛中左所世襲副千戶孫旺嫡長男。

四輩孫洪，舊選簿查有：成化十六年二月，孫洪，邳州人，系蔚州衛中左所世襲副千戶孫廣庶長男。

五輩孫源，審稿查有：弘治十六年十一月，孫源系蔚州衛中左所故世襲副千戶孫洪堂弟。

六位孫樑，舊選簿查有：正德十二年二月，孫樑，邳州人，系蔚州衛中左所患疾世襲副千戶，孫源嫡長男，優給出幼襲職。

七輩孫輝，舊選簿查有：嘉靖四年十一月，孫輝，年三歲，系蔚州衛中左所故世襲副千戶孫樑嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖十六年，終住支。嘉靖二十年二月，孫輝，年十八歲，系蔚州衛中左所故副千戶孫樑嫡長男，優給出幼襲原職。

八輩孫登，隆慶四年十二月，孫登，年四十七歲，邳州人，系蔚州衛中左所年老副千戶孫輝親弟，伊兄原襲祖職副千戶今老疾，無子，本舍照例準借替祖職副千戶，待後伊兄孫輝生有兒男，退還職事。

九輩孫獻，萬曆八年八月份，孫獻，年三十一歲，邳州人，系蔚州衛中左所年老疾副千戶孫登嫡長男，伊伯孫輝原襲祖職副千戶年老無子，伊父借襲前職老疾，本舍照例再借替祖職副千戶，如伊伯孫輝生有兒男，還職事，比中三等。

十輩孫遜，萬曆二十一年四月，孫遜，年二十四歲，系蔚州衛中左所患疾副千戶孫獻嫡長男，準替副千戶，比中三等。

**王輅選簿，缺黃。**

一輩王友林(空白)

二輩王貴功次薄查有:成化十六年威寧海子斬首升一級，蔚州衛總旗升試百戶四十二員，內一員王住住，成化十八年清水營等處斬獲首級，蔚州衛升一級，試百戶升實授百戶十二員，內一員王貴。

三輩王璟舊選簿查有:弘治十三年十一員，王璟，汾州人，系蔚州衛中左所功升百戶王貴嫡長男，欽與世襲。

四輩王寶舊選薄查有:正德七年六月，王寶，汾州人，系蔚州衛中左所世襲百戶王璟嫡長男。

五輩王輅舊選薄查有:嘉靖三十四年二月，王輅，年三十五歲，汾州人系蔚州衛中左所老疾實授百戶王寶嫡長男。

**王貴選簿，缺黃。**

一輩王住住(空白)

二輩王貴舊選薄貼黃查有:王貴，成化七年陝西地方延綏蘆兒溝、杏樹掌等處斬獲首級有功，八年陝西地名魚兒河等處殺賊有功，本年奉勘合開戶名王住住蘆兒溝功小旗，九年奉勘合開戶名王住住魚兒等處功，重升小旗一級，並升總旗，成化十六年威寧海子斬首升一級，蔚州衛總旗升試百戶四十二員，內一員王住[住]，成化十八年清水營等處斬獲首級，蔚州衛升一級，試百戶升實授百戶十二員，內一員王住住。

**中右所副千戶胡璉，缺黃**

一輩胡源。山海衛前所世襲百戶。

二輩胡灝，舊選簿查有。系山海衛前所世襲百戶胡源嫡長男，洪武三十一年（1398年）閏五月襲職。

三輩胡旻，舊選簿查有。永樂四年（1406年）七月，襲蔚州衛中右所百戶。

四輩胡亮，舊選簿查有。系蔚州衛中右所世襲百戶胡旻嫡長男，宣德十年（1435年）三月襲職。景泰元年（1450年），宣府城（在今河北省張家口市宣化區境內）東殺賊有功，升實授百戶並升署副千戶；本年宣府洋河南坡等處殺賊有功，獲升副千戶。

五輩胡英，舊選簿查有。系蔚州衛中右所副千戶胡亮親弟，景泰四年（1453年）正月，欽與世襲。

六世胡觀，舊選簿查有。系蔚州衛中右所老疾副千戶胡英嫡長男，成化十五年（1479年）四月襲職。

七輩胡欽，舊選簿查有。系蔚州衛中右所副千戶胡觀嫡長男，正德十一年（1516年）八月襲職。

八輩郯城縣人胡璉，舊選簿查有。系蔚州衛中右所故副千戶胡欽嫡長男，嘉靖三十二年（1553年）四月襲職，年二十一歲。

九輩胡世芳。系蔚州衛中右所故副千戶胡璉嫡長男，萬曆元年（1573年）二月襲職，年十六歲。

**蔚州衛 孫光裕（實授百戶）**

孫光裕，崇禎二年四月單本選過蔚州衛中右所實授百戶一員，孫光裕，年二十歲，系故實授百戶孫諫嫡長男，比中一等。

外黃查有:康安，孝義縣人，祖康順祖，洪武二十五年充大同左衛小甲二十九年併充小旗，永樂元年調蔚州衛中右所，二十年病故。父康貴補役正統六年併充小旗，十四年紫荊關截殺達賊，東山頭殺賊陣亡。安系嫡長男補役，景泰二年，以父陣亡，升蔚州衛中右所試百戶。

一輩康順祖已載前黃

二輩康貴已載前黃

三輩康安舊選簿查有:景泰二年三月，蔚州衛小旗升試百戶康安，系中右所小旗康順祖補役陣亡，康貴嫡長男。

四輩康璉舊選簿查有:成化十二年二月，康璉，孝義縣人，系蔚州衛中右所百戶康安嫡長男，欽與世襲。

五輩康俊舊選簿查有:弘治十八年四月，康俊，孝義縣人，系蔚州衛中右所世襲百戶康璉嫡長男。

六輩康治舊選薄查有:正德十四年八月，康治，年四歲，孝義縣人，系蔚州衛中右所故世襲百戶康俊庶長男，伊曾祖康安以父陣亡升試百戶，遇例實授，祖康璉、父康俊沿襲，本人照例革與試百戶俸優給，至正德二十四年終住支。嘉靖十年六月，康治，年一十六歲，孝義縣人，系蔚州衛中右所故試百戶康俊嫡長男，優給出幼襲告。

七輩康紹萬曆八年二月，康紹，年十九歲，孝義縣人，系蔚州衛中右所故試百戶康治嫡長孫，優給出幼襲職，查本舍起送過限四年，限外有無多支俸糧，合行查扣關支，比中三等。

八輩康雲程萬曆三十五年四月，大選過蔚州衛中右所試百戶一員康雲程，年三十二歲，系惡疾試百戶康紹嫡長男，比中三等。
