# 72冊[南京衛+山西/北直隸]

## 雲川衛選簿[山西/北直隸]

**雲川衛指揮僉事郭臣**

外黃查有 郭敬原 灤州人 有父郭玉 洪武三年軍 老 弟郭趕兒代役 三十三年 濟南升小旗 三十四年峨眉寨升總旗 三十五年小河失陷 無兒男 敬原系親兄 永樂元年補總旗 爲弟失陷 三年欽升彭城衛中所百戶 三年改常山中護衛 十五年調雲川衛 十六年欽授世襲。

一輩郭趕兒 已載前黃。

二輩郭敬原 舊選簿查有 永樂十六年六月雲川衛世襲百戶後所郭□原。

三輩郭忠 舊選簿查有 正統二年三月 郭忠 系雲川衛後所老疾世襲百戶郭敬原嫡長男 景泰元年 雲川衛百戶升副千戶 郭忠 （功次簿查有） 景泰元年 大同二十里鋪殺賊有功 升一級 雲川衛百戶升副千戶一員內一員郭忠 天順元年倚山□等處殺賊 獲功一級 磨兒山黑石崖殺賊獲功一級 雲川衛副升戶升指揮僉事三員內一員郭忠。

四輩郭瑾 舊選簿查有 成化十年六月 郭瑾 灤州人 系雲川衛指揮僉事郭忠嫡長男 欽與世襲。

五輩郭鏜 舊選簿查有 弘治十六年十二月 郭鏜 年三歲 灤州人 系雲川衛年老指揮僉事郭瑾親侄 伊父郭□患風疾不堪 本人其告 優給至弘治二十八年終住支 正德十二年八月 郭鏜灤州人 系雲川衛世襲指揮僉事郭瑾親侄 伯年老無嗣 本人優給出幼借襲 待伯有男還與職事。

六輩郭臣 舊選簿查有 嘉靖四十五年十月 郭臣 年二十五歲 灤州人 系雲川衛年老指揮僉事郭鏜嫡長男。

七輩郭桂 萬曆三年十二月 郭桂 年四十歲 欒州人系雲川衛故指揮僉事【郭臣】親弟。

八輩郭奇武 萬曆十八年二月 年四歲 灤州人 系雲川衛老疾指揮僉事郭桂庶長男 照例全俸優給 至萬曆二十九終住支 萬曆三十年二月 郭奇武 年十五歲 出幼襲職 比中三等。

九輩郭光胤 崇禎四年正月補三年十二月大選過雲川衛指揮僉事一員郭光胤 年二十五歲 系疾指揮僉事郭奇武嫡長男 比中三等。

一輩王勝，舊選簿查有。洪武三十二年五月，王勝系鎮虜衛左所世襲無欽。欽調雲川衛左所。

二位王琮，舊選簿查有。洪武三十三年十一月，王琮系雲川衛左所世襲百戶王勝嫡長男。

三位王瑤，舊選簿查有。永樂十六年九月，王瑤，年十六歲，系雲川衛左所故世襲百戶王琮嫡長男。

四位王英，舊選簿查有。天順四年三月，常寧縣人王英，系雲川衛左所世襲百戶王瑤狄長男。

五輩王綱，舊選簿查有。成化十九年十二月，常寧縣人王綱，系雲川衛左所世襲百戶王英親侄。伯病故，無兒男。次伯王雄雙眼瞎疾，不堪承襲，本人襲職。待伯有男，還與職事。

六位王輅，舊選簿查有。弘治七十七年十二月，常寧縣人王輅，年六歲，系雲川衛左所故世襲百戶王綱嫡長男，欽與全俸優給，至弘治二十五年終住支。

嘉靖四年十二月，常寧縣人王輅，雲川衛左所故世襲百戶王綱嫡長男。本人先因年幼，優給出幼間患疾，今愈病，告襲，限外有無多支俸糧，查扣支給。

七輩王漢，舊選簿查有。嘉靖十四年八月，常寧縣人王漢，年四歲，系雲川衛左所故百戶王輅嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十四年終住支。

嘉靖二十五年四月，常寧縣人王漢，年十五歲，系雲川衛左所故百戶王輅嫡長男，伊父原襲祖職實授百戶，爲事降試百戶。故。本社先因年幼，已與全俸優給，今出幼仍襲祖職實授百戶。

八輩王勳，舊選簿查有。嘉靖四十五年十二月，常寧縣人王勳，年二十歲，系雲川爲左所故實授百戶王漢嫡長男。

九輩王進朝。萬曆三十三年八月，大選過雲川衛左所實授百戶一員王進朝，年二十一歲，系故實授百戶王勳嫡長男，比中三等。

十輩王開基。崇禎四年正月補三年十二月，大選過雲川衛左所實授百戶一員王開基，年二十二歲，系故實授百戶王進朝嫡長男，比中三等。對訖。

**雲川衛 孫大經（署正千戶事副千戶）**

外黃查有：孫貴，邳州人，有祖父孫義丙午年(1366年)從軍，老疾。將伯父孫得戶名不動代，洪武三十三年濟南升小旗。故。將父孫自當補，升總旗，三十五年克金川門升雲川衛後所百戶故。貴系嫡長男優給，永樂二十年襲世襲百戶。

一輩孫得，已載前黃。

二輩孫自當，已載前黃。

三輩孫貴，舊選簿查有：永樂二十年八月，孫貴系雲川衛後所故百戶孫自當戶名孫義嫡長男。

四輩孫榮，舊選簿查有：正統七年十二月，孫榮，年十歲，系雲川衛後所故世襲百戶孫貴嫡長男，欽與全俸優給至正統十二年，終住支。正統十三年二月，孫榮系雲川衛後所故世襲百戶，孫貴嫡長男。

五輩孫福，舊選簿查有：正德十四年十一月，孫福系雲川衛後所徵進未回百戶孫榮親弟。欽升簿內查有，天順五年四牌樓殺賊獲功升級燕山左衛百戶升副千戶十員內一員孫福。

六輩孫福安，舊選簿查有：弘治十三年四月，孫福安，邳州人，系雲川衛後所正千戶孫福嫡次男，伊父原系功升署正千戶。成化二十三年遇例實授，今老疾。伊兄孫愷殘疾無嗣，本人照例革替署正千戶事副千戶，待兄有兒男還於職事。

七輩孫添佐，舊選簿查有：嘉靖四年十月，孫添佐，邳州人，系雲川衛後所在燕京左衛後所帶俸署正千戶事副千戶孫福安親侄。伊祖原系功升署正千戶，遇例實授，伊例先因伊父殘疾。照例革替前職，今本人續生長成還與職事，伊叔革賢。

八輩孫大經，舊選簿查有：嘉靖十九年二月，孫大經，年六歲，邳州人，系燕山左衛後所故帶俸署正千戶事副千戶孫添佐嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十八年，終住支。

永樂十三年三月李斌，年七歳係雲川衞左所殘疾世襲正千戶李榮庶長男欽與全俸優給至永樂二十一年終住支

永樂二十二年六月李斌係雲川衞左所殘疾世襲正千戶李榮庶長男

成化六年二月李鑑山後人係雲川衞左所殘疾世襲正千戶李斌嫡長男

弘治四年四月李住，年七歳山後人係雲川衞左所年老世襲正千戶李鑑嫡長男伊父

原在燕山左衞前所帯俸欽與全俸優給至弘治十二年終住支

弘治十三年二月李住山後人係雲川衞左所年老世襲正千戶李鑑嫡長男優給出幼襲職

正統十二年八月，張景，年八歲，系雲川衛中所故正千戶張巖(戶名張全)庶長男，欽與全俸優給，至正統二十五年終住支。

正統十四年張福系雲川衛中所故張巖(戶名張全)親弟

景泰元年正月，張勝，年六歲,系雲川衛中所徵進未回正千戶張福嫡長男。

永樂二十年三月㑡[ji]/卿/𤠸義[郎義]係雲川衞中所世襲副千戶㑡[ji]/卿貴舊名六十三嫡長男

(正統十四年)正統十四年十月㑡[ji]/卿義，年十六歳係雲川衞中所徵傷副千戶有嫡長男㑡[ji]/卿峪，年三十歳替職

成化十二年十二月𤠸鑑[郎鑑]山後人係雲川衞中所正千戶㑡[ji]/卿/𤠸峪[郎峪]嫡長男。

永樂五年六月劉安係雲川衞前所故世襲百戶劉興舊名馬舍嫡長男敬

襲世襲百戶

永樂九年五月劉祥係雲川衞前所故世襲百戶劉安親弟敬襲世襲百戶

永樂十八年十一月劉剛係雲川衞前爲事在監故世襲百戶劉祥堂弟

正統十二年閠四月劉澤，年五歳係雲川衞前所故世襲百戶劉剛嫡長囗

與全俸優給至正統二十二年終住支

天順二年三月劉澤山後人係雲川衞前所故世襲百戶劉剛嫡長男

成化七年十二月劉成，年十歳山後人係雲川衞前所故世襲百戶劉澤嫡長男

欽與全俸優給至成化十二年終住支

成化十三年二月劉成山後人係雲川衞前所故世襲百戶劉澤嫡長男

**孫福**

洪武二十五年四月留守中等衞調雲川衞前所世襲百戶孫璹

永樂元年十月孫勝，年五歳係雲川衞前所故世襲百戶孫璹庶長男欽與

全俸優給至十年終住支襲職

天順元年十二月，京山縣人孫諨，年四歳，係雲川衞前所故世襲百戶孫勝嫡長男，欽與全俸優給，至天順十二年終住支。

永樂九年二月，孫旺，年三歲，係雲川衞前所故世襲百戶孫敬嫡長男，敬與全俸優給，至永樂二十一年終住支。

洪熙元年八月，孫旺，年十七歲，係雲川衞前所故世襲百戶孫敬嫡長男。

景泰二年八月，孫勝係雲川衞前所故世襲百戶孫旺嫡長男。

## 羽林左衛選簿(南京)[131+]

**羽林左衛 孫九齡（指揮僉事）**

一輩孫和。

二被孫預。

三輩孫杰，舊選簿查有：洪武三十五年八月，孫杰系虎賁右衛陣亡世襲指揮僉事孫預嫡長男。

四輩孫琳，舊選簿查有：宣德九年七月，孫琳系虎賁右衛故世襲指揮僉事孫杰嫡長男。

五輩孫太平，舊選簿查有成：成化九年七月，孫太平，年二歲，鳳陽府定遠縣人，系南京虎賁右衛爲事監故世襲指揮僉事孫琳嫡長孫。

六輩孫寰，舊選簿查有：成化十二年十二月，孫寰，定遠縣人，系南京虎賁右衛，故世襲指揮僉事孫琳堂侄，堂兄孫宏殘疾，不堪承襲，本人襲職，待有男，還於職事。

七輩孫漢，舊選簿查有：成化十七年四月，孫漢，年六歲，定遠縣人，系南京虎賁右衛世襲指揮僉事孫琳嫡次孫，祖病故。父孫宏殘疾，兄孫太平優給，亦故，本人未生，已與堂叔孫寰襲職，續生本人，改正優給至成化二十五年，終住支。將伊堂叔革閒。

舊選簿查有：弘治三年八月，孫漢，年十五歲，定遠縣人，系南京虎賁右衛世襲指揮僉事孫琳嫡次孫。

八輩孫九齡，舊選簿查有：嘉靖十五年四月，孫九齡，年十一歲，定遠縣人，系南京羽林左衛年老指揮僉事孫漢嫡長孫。

嘉靖十九年六月，孫九齡，年十五歲，定遠縣人，系南京羽林左衛年老指揮僉事孫漢嫡長孫，本人先因年幼已與全俸優給，今出幼仍替指揮僉事。

李繡，系南京羽林左衛世襲衛鎮撫，沂水縣人。始祖李顯，吳元年（1367年）歸附，洪武元年（1368年）代行千戶職事，洪武三年（1370年）除濟南衛中所所鎮撫，十四年（1381年）老退，絕嗣。李繡始祖李潤，系李顯親弟，洪武十七年（1384年）替職，二十六年（1393年）升南京羽林左衛衛鎮撫（從五品），三十三年（1400年）升金吾前衛指揮僉事，永樂十一年（1413年）疾退。李繡高祖李鳳系嫡長男，永樂十五年（1417年）革替羽林左衛世襲衛鎮撫，宣德六年（1431年）疾退。曾祖李沂系嫡長男，宣德八年替職，成化三年（1467年）老退。祖父李衷系嫡長男，本年替職，二十一年（1485年）故。伯父李龍成化二十三年（1487年）襲職，正德十六年（1521年）故，絕嗣。李繡系李龍親侄，本年襲南京羽林左衛世襲衛鎮撫。

一輩李顯，已載前黃。濟南衛中所所鎮撫。

二輩李潤，舊選簿查有。李顯親弟，洪武十七年替職，洪武三十三年升金吾前衛指揮僉事，因犯重罪，降爲羽林左衛衛鎮撫。

三輩李鳳，舊選簿查有。系原金吾前衛流官指揮僉事李潤嫡長男，永樂十六年二月襲羽林左衛世襲衛鎮撫。

四輩李沂，舊選簿查有。系南京羽林左衛衛鎮撫李鳳嫡長男。

五輩李衷，舊選簿查有。系南京羽林左衛世襲衛鎮撫李沂嫡長男，成化六年（1470年）二月襲職。

六輩李龍。舊選簿查有。系南京羽林左衛故世襲衛鎮撫李衷嫡長男，成化二十三年十二月襲職。

七輩李繡，舊選簿查有。系南京羽林左衛年老絕嗣衛鎮撫李龍親侄，正德十六年七月襲職。

八輩李欽，舊選簿查有。系南京羽林左衛故衛鎮撫李繡嫡長男，嘉靖二十九年（1550年）十二月襲職。

九輩李春芳。系南京羽林左衛年老衛鎮撫李欽嫡長男，萬曆九年（1581年）六月，經武職大選比中二等襲職，時年二十一歲。

十輩李之謙，系故衛鎮撫李春芳之子，萬曆四十四年（1616年）十月，經武職大選比中一等，襲職衛鎮撫，時年三十四歲。

秦旺，江蘇泰州人，系沂州衛中所世襲副千戶秦興嫡長男。景泰三年（1452年）香爐山（今貴州凱里市西北部）殺賊立功，升正千戶。

一輩秦興。沂州衛中所世襲副千戶。

二輩秦旺，舊選簿查有。系沂州衛中所世襲副千戶秦興嫡長男，正統四年（1439年）十月襲職，功升正千戶。

三輩秦隆，舊選簿查有。系南京羽林左衛左所正千戶秦旺嫡長男，成化十九年（1483年）七月襲職。

四輩秦武，舊選簿查有。系南京羽林左衛左所年老世襲正千戶秦隆嫡長男，嘉靖五年（1526年）八月替職。

五輩。缺。

五輩秦顯，舊選簿查有。系南京羽林左衛左所年老正千戶秦武嫡長孫，嘉靖三十七年（1558年）六月，秦顯年十二歲，照例與全俸優給，至嘉靖四十年終住支。嘉靖四十一年（1562年）六月，秦顯年十六歲，優給出幼，革與署正千戶事副千戶。

六輩秦章。系南京羽林左衛左所故正千戶秦顯嫡次男，萬曆十四年（1586年）十二月，秦章年十三歲，照例與全俸優給，至萬曆十六年終住支，十七年襲職。

萬曆十七年十二月，年十七歲，系南京羽林左衛左所故署正千戶事副千戶秦顯嫡次男，比中三等。本舍優給，已革與副千戶，今出幼，仍襲副千戶，達限十一月囗月，限外有無多支，查扣畢日關支。

七輩秦彥。天啓元年二月，大選過南京羽林左衛左所副千戶一員，年四十二歲，系故副千戶秦章親弟，彼處比中二等，對訖。

八輩秦彥。崇禎九年十月，大選過南京羽林左衛左所副千戶，優養官一員，年五十八歲，照例優養終身，對訖。

**羽林左衛 孫山（副千戶）**

外黃查有：孫海，無爲州人，高祖孫七，甲午年(1354年)軍。故。曾祖孫貴，系嫡長男，補，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年金川門升副千戶。故。祖孫成，系嫡長男，優襲故。父孫銳，幼名孫定兒，系嫡長優襲，成化元年徵進兩廣殺賊有功，二年升正千戶。故。兄孫監繫嫡長男襲，故無嗣。海系親弟，襲南京羽林左衛左所帶俸正千戶。

一輩孫貴，已載前黃。

二輩孫成，舊選簿查有：宣德五年五月，孫成系潼關衛中千戶所故副千戶孫貴，舊名狗皮嫡長男。

三輩孫定兒，舊選簿查有：景泰元年六月，孫定兒，年九歲，系潼關衛中所故世襲副千戶孫成嫡長男，欽與全俸優給至景泰七年，終住支。

四輩孫監，舊選簿查有：成化十八年十二月，孫監，無爲州人，系潼關衛中所故正千戶孫銳嫡長男。

五輩孫海，舊選簿查有：弘治九年十二月，孫海，無爲州人，系潼關衛中所故世襲正千戶孫監親弟。

六輩孫龍，舊選簿查有：嘉靖二年閏四月，孫龍，無爲州人，系南京羽林左衛左所帶俸老疾世襲正千戶孫海嫡長男。

七輩孫山，舊選簿查有：嘉靖三十八年六月，孫山，年十七歲，無爲州人，系南京羽林左衛左所帶俸故正千戶孫龍嫡長男，革襲副千戶。

218頁。

**汪鳳。**

成化四年(1468年)九月，汪鳳，年十歲，英山縣人，系南京羽林左衛中所，殘疾世襲百戶，汪貴嫡長男，欽與全俸優給，至成化八年（1472年）終住支。成化九年（1473年）四月，汪鳳，英山縣人，系南京羽林左衛中所，殘疾世襲百戶汪貴嫡長男。

褚榮，郯城縣人，父褚整，洪武元年（1368年）從軍，九年（1376年）被授“銀牌先鋒”，十四年（1381年）徵灰山（今內蒙古寧城縣東南），除濟南衛前所百戶，及年老，子褚榮替職濟陽衛右所，後駐守德勝門（在今北京）有功，升副千戶，三十五年（1402年）齊眉山(在今安徽靈璧西南)之戰獲功，升武成前衛（原南京裕陵衛）正千戶，欽與世襲。

一輩褚整，已載前黃。

二輩褚榮，已載前黃。

三輩褚興，舊選簿查有。系武成前衛故世襲正千戶褚榮嫡長男，永樂十五年（1417年）四月襲職。

四輩褚政，舊選簿查有。系武成前衛前所故世襲正千戶褚興嫡長男，正統十一年（1446年）六月襲職，後調南京羽林左衛前所正千戶。

五輩褚忠，舊選簿查有。系南京羽林左衛前所世襲正千戶褚政嫡長男，弘治二年（1489年）八月襲職。

六輩褚龍，舊選簿查有。系南京羽林左衛前所爲事立功故世襲正千戶褚忠嫡長男，弘治十七年（1504年）二月襲職。

七輩褚表，舊選簿查有。系南京羽林左衛前所患疾世襲正千戶褚龍嫡長男，嘉靖八年（1529年）六月，褚表年十六歲，優給出幼告襲。

八輩褚蔭，系南京羽林左衛前所故正千戶褚表嫡長男，隆慶五年（1571年）十二月襲職，年四十歲。

九輩褚仁，系南京羽林左衛前所故正千戶褚蔭嫡長孫。萬曆十年（1582年）六月，褚仁年九歲，照例與全俸優給，至萬曆十六年終住支。萬曆十七年（1589年）二月，褚仁年十六歲，經大選比中二等，出幼襲職。

## 羽林右衛選簿(南京親軍衛)[267+]

**羽林右衛 孫有（指揮僉事）**

內黃查有：孫有系南京羽林右衛指揮僉事，始祖孫道富戊戌年(1358年)軍，洪武四年併充小旗，二十二年併充總旗，三十三年克蔚州大同功升實授百戶。白溝河功升副千戶，三十四年夾河陣亡，高祖孫智本年襲，升指揮僉事，三十五年平定京師，調弘農衛與世襲。洪熙元年調南京羽林右衛疾。曾祖孫勝替。故。祖孫源襲，疾。父孫立替，嘉靖四年爲事撥海南衛立功。故。兄孫存系嫡男襲，故絕。有系親弟，十五年襲南京羽林右衛指揮僉事。

一輩孫道富。

二輩孫智。

三輩孫勝。

四輩孫源。

五輩孫立。

六輩孫存。

七輩孫有，以上俱載前黃。

八輩孫慶承，萬曆七年六月，孫慶承，年三十八歲，金華縣人，系南京羽林右衛年老，降級正千戶孫有嫡長男，伊父原襲祖職指揮僉事。嘉靖三十九年，爲因營軍求糧參降正千戶，今老。本舍照例暫替所降正千戶候伊父身終之月，復襲祖職指揮僉事，注左所比試一等，第八名。

九輩孫慶紹，萬曆十六年十二月，孫慶紹，年四十四歲，系南京羽林右衛故指揮僉事孫慶承弟，比中一等。伊兄多支米五石四鬥二升，本官名下扣俸還官。

十輩孫永吉，萬曆三十二年六月，孫永吉，年六歲，系南京羽林右衛故指揮僉事孫慶紹庶長男。照例與全俸優給扣至四十一年，終住支。伊父多支查扣。

萬曆四十四年十月大選過羽林右衛指揮僉事一員，孫永吉，年十八歲，系故指揮僉事孫慶紹庶長男，比中一等。

**年逺事故左所試百戶壹員**

宣德二年八月嶽政係羽林右衞左千戶所試百戶嶽泰戶名嶽俊嫡長男父原係總旗因下

西洋陞除前職欽準本人仍替試百戶

宣德五年十一月嶽景，年十歳係羽林右衞左所試百戶嶽政嫡長男祖嶽泰原係總旗下西

洋陞除前職因老疾父替職病故欽準仍與本人試百戶俸優給至宣德九年終住支

宣德十年八月嶽景，年十五歳係羽林右衞左所試百戶嶽政祖嶽泰原係總旗下

西洋公幹囬還出前職爲因老疾父替試百戶病故本人先因年幼已與優給今出幼欽準

仍襲試百戶

**羽林右衛 孫榮（正千戶）**

外黃查有：孫智，無錫縣人，有祖父孫受一，吳元年(1367年)從軍。洪武十四年，爲因徵傷殘疾，將父孫禎戶名不動代役，五月併槍充馬軍，三十三年濟南升小旗，永樂元年欽升永平衛百戶，爲查有夾河奇功，勘合本年欽升本衛所正千戶老疾。智系嫡長男，永樂十五年欽準替授永平衛後所世襲正千戶。

一輩孫禎，已載前黃。

二輩孫智，舊選簿查有：永樂十五年三月替，孫智系永平衛後所正千戶孫禎舊名孫受一嫡長男。

三輩孫廣，舊選簿查有：正統八年五月，孫廣系永平衛後所故世襲正千戶孫智嫡次男。

四輩孫經，舊選簿查有；成化十三年九月，孫經，無錫縣人，系永平衛後所世襲正千戶孫廣嫡長男。

五輩孫輔，舊選簿查有：正德六年二月，孫輔，無錫縣人，系南京羽林衛右所帶俸年老正千戶孫經嫡長男。

六輩孫榮，舊選簿查有：嘉靖十一年十二月，孫榮，年五歲，無錫縣人，系南京羽林右衛右所故正千戶孫輔嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十一年，終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十二年六月，孫榮，年十六歲，無錫縣人，系南京羽林右衛右千戶所已故正千戶孫輔嫡長男，今出幼習職，候，年二十歲起送比試。

七輩孫琦，萬曆元年六月，孫琦，年十四歲，無錫縣人，系南京羽林右衛右所患疾正千戶孫榮嫡長男，照例與全俸優給至萬曆二年，終住支。

萬曆三年六月，孫琦，年十六歲，無錫縣人，系南京羽林右衛右所帶俸年老正千戶孫榮嫡長男，出幼襲職。

八輩孫之龍，天啓元年二月大選過南京羽林右衛右所正千戶一員，孫之龍，年十八歲，系故正千戶孫琦嫡長孫，彼處比中二等。

九輩孫之鳳，崇禎四年二月大選過南京羽林右衛右所優給舍人一名，孫之鳳，年六歲，系故正千戶孫之龍堂弟，照例與全俸優給至崇禎十三年，終住支。

**羽林右衛 孫校（副千戶）**

一輩孫馴。

二輩孫斌，舊選簿查有：永樂四年八月，孫斌舊名山住，系漢中尉後所故百戶孫馴頂母舅胡成戶名親帝，敬襲世襲百戶。

三輩孫廣，舊選簿查有：宣德五年五月，孫廣系漢中衛後千戶所故世襲百戶孫斌嫡長男。

四輩孫震，舊選簿查有：成化元年八月，孫震，年二十八歲，淮安府桃源縣人，系漢中衛後所副千戶孫廣嫡長男，欽與世襲。

五輩孫祥，舊選簿查有：弘治三年九月，孫祥，桃源縣人，系漢中衛後所世襲副千戶孫正嫡長男，伊父原在南京羽林右衛右所帶俸。

六輩孫漢，舊選簿查有：正德十二年四月，孫漢，桃源縣人，系南京羽林右衛右所世襲副千戶孫祥嫡長男。

七輩孫校，舊選簿查有：嘉靖二年三月，孫校，年十歲，桃源縣人，系南京羽林右衛右所故副千戶孫漢嫡長男，欽與全俸優給至嘉靖七年，終住支。

八輩孫方，萬曆二年六月，孫方，年二十八歲，桃源縣人，系南京羽林右衛前所年老帶俸副千戶孫校親堂侄。伊堂伯原襲祖職副千戶，今年老，應該依堂弟孫文□承替，犯該窩盜，例不準替，本舍照例借替祖職副千戶，待後伊堂伯或堂弟生有兒男，退還職事。

九輩孫科，萬曆三十一年六月，大選過南京羽林右衛前所副千戶一員，孫科，年三十七歲，桃源縣人，始祖孫聚吳元年(1367年)軍。老。伯祖孫馴系侄，洪武二年徵進？口，？縣等處全勝升小旗，接應追散東軍克大寧、大同、東昌等處全勝，西水寨有功。升總旗，克東阿、靈壁、泗州全勝，金川門頭功升實授百戶。故。主祖孫斌系弟比襲故，祖孫廣系男比襲，徵進福建汕尾斬首有功。黃曆當先有功，俞團奮勇當先有功，湯門寨斬首有功，虎山當先有功，升副千戶老。祖孫震系男比替老。祖孫祥系男比替老。曾祖孫漢系男比替故。伯祖孫校系男比襲老絕。父孫方系侄萬曆二年六月春比替副千戶。三十年十二月初十日老疾。本舍系欽準替原職副千戶，比中一等。

十輩孫光啓，天啓六年八月大選過南京羽林右衛前所副千戶一員，孫光啓，年三十九歲，系老副千戶孫科嫡長男，□彼比中一等。

**羽林右衛 孫鏜（副千戶）**

內黃查有：孫榮，江陰縣人，有祖父孫得丙午年(1366年)從軍，吳元年(1367年)選充小旗老。伯孫福戶名不當代役，併槍仍充小旗，三十二年殺退犯城賊軍升總旗。三十三年克兔耳山寨，三十四年殺賊圍城賊軍升試百戶，三十五年小河西，永樂元年升永平衛前所副千戶，故無兒男。榮系親侄，正統元年襲，本年撥羽林右衛中所帶俸守衛。仍授永平衛中所世襲副千戶。孫斌系孫榮嫡長男，父原在南京羽林右衛中所帶俸老。斌成化十六年替永平衛。

一輩孫得，已載前黃。

二輩孫福，已載前黃。

三輩孫榮，舊選簿查有：正統元年閏六月，孫榮系永平衛中所故副千戶孫福，戶名孫得親侄。

四輩孫斌，舊選簿查有：成化十六年七月，孫斌，江陰縣人，系永平衛中前所世襲副千戶孫榮嫡長男。

五輩孫陵，舊選簿查有：弘治三年八月，孫陵，江陰縣人，系永平衛中前所故世襲副千戶孫斌嫡次男。

六輩孫漢，舊選簿查有：嘉靖七年二月，孫漢，年二十三歲，江陰縣人，系南京羽林右衛中所故世襲副千戶孫陵嫡長男。

七輩孫鏜，舊選簿查有：嘉靖十四年二月，孫鏜，年三歲，江陰縣人，系南京羽林右衛中所帶俸副千戶孫漢嫡長男。照例與全俸優給至嘉靖二十六年，終住支。嘉靖二十七年六月，孫鏜，年十六歲，江陰縣人，系南京羽林右衛中所不預僉書故副千戶孫漢嫡長男，優給出幼襲職。

**羽林右衛 孫繼先（實授百戶）**

外黃查有：孫祥，常熟縣人，高祖孫阿關，丙午年(1366年)從軍，洪武八年調永平衛中後所故。曾祖孫成，舊名阿狗，補役，三十四年守城有功升小旗，三十五年，小河奇功，永樂元年升實授百戶，宣德四年故。祖孫弘系嫡長男，本年襲職，正統元年調羽林右衛中所帶俸，成化三年老疾。伯父孫鼎系嫡長男，四年替職，十八年老無嗣。孫昱系親弟未替先故。祥系嫡長男，亦系孫鼎親侄，本年襲百戶。

一輩孫成，已載前黃。

二輩孫弘，舊選簿查有：宣德四年十一月，孫弘系永平衛中後千戶所故百戶孫成，舊名阿狗嫡長男。

三輩孫鼎，舊選簿查有：成化四年九月，孫鼎，常熟縣人，系永平衛中後所世襲百戶孫弘嫡長男。

孫鼎，年六十八歲，常熟縣人，系永平衛中後所在南京羽林右衛中所帶俸世襲百戶有親侄孫祥，年二十八歲，替職，待伯有男，還與職事。

四輩孫祥，審稿查有：弘治十八年八月，孫祥，常熟縣人，系永平衛中後所世襲百戶孫鼎親侄，待伯有男，還與職事。

五輩孫繼宗，舊選簿查有：嘉靖十七年六月，孫繼忠，常熟縣人，系南京羽林右衛中所帶俸年老百戶孫祥嫡長男。

六輩孫禮，舊選簿查有：嘉靖二十一年十二月，孫禮，常熟縣人，系南京羽林右衛中所故帶俸實授百戶，孫繼宗親叔。

七輩孫繼先，舊選簿查有：嘉靖二十六年六月，孫繼先，年十三歲，常熟縣人，系南京羽林右衛中所年老實授百戶孫禮嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖二十八年，終住支。

舊選簿查有：嘉靖二十九年六月，孫繼先，年十六歲，常熟縣人，系南京羽林右衛中所不預僉書年老實授百戶孫禮嫡長男，優給出幼襲職。

八輩孫應乾，萬曆十九年六月，孫應乾，年二十九歲，常熟縣人，系南京羽林右衛中所故實授百戶孫繼先嫡長男，伊父原襲實授百戶，萬曆九年故。本舍合照舊與襲實授百戶，伊父多支折米四石九鬥代領糧銀五十八兩八錢七分三釐，照數於本舍名下扣俸完官，完日方許開支，比中二等。

九輩孫應章，天啓七年九月大選過南京羽林右衛中所實授百戶一員，孫應章，年四十五歲，系故實授百戶孫應乾親弟。查伊兄應乾患疾不堪承襲，□堪無礙，本舍應準襲實授百戶。待兄疾痊生子，退還，比中三等。

**羽林右衛實授百戶郭承宗**

外黃查有   郭麒 連江縣人 高祖郭政 洪武二十四年充軍 三十二年濟南升小旗 三十四年西水寨升總旗 三十五年金川門昇天城衛右所實授百戶 故 曾祖郭興系嫡長男襲職 故 祖郭勇系嫡長男襲職 天順六年 廣東楊春大滑山斬首一顆 升副千戶 成化年元廣西潯州斬首有功 升正千戶 年老 郭讓系嫡長男替職 調南京羽林右衛後所 年老 兄郭壽系嫡長男 替職 故 無嗣 二兄郭鑾亦故 三兄耳聾不堪 麒系嫡四男 襲正千戶。

一輩郭政 已載前黃。

二輩郭興 舊選簿查有 宣德三年六月 郭興 系天城衛右千戶所故世襲百戶郭政嫡長男。

三輩郭勇 舊選簿查有 景泰元年六月 郭勇 系天城衛右所故世襲百戶郭興嫡長男 正千戶功次 成化二年欽準升查有 征剿兩廣蠻賊 功次 南京府軍衛副千戶升正千戶二員內一員郭勇。

四輩郭諫 舊選簿查有 弘治四年八月 郭諫 連江縣人 系天城衛右所功升正千戶郭勇嫡長男。

五輩郭壽 舊選簿查有 正德十年六月 郭壽 連江縣人系天城衛右所並南京羽林右衛後所世襲正千戶郭諫嫡長男。

六輩郭麒 舊選簿查有 正德十六年七月 郭麒 連江縣人 系南京羽林右衛故絕正千戶【郭壽】親弟。

七輩郭鳳 舊選簿查有 嘉靖四年二月 郭鳳 年二十六歲 連江縣人 系南京羽林右衛後所故正千戶郭麒親三兄 伊弟故絕 本人應襲 聾疾不堪 照例與全俸優養 生子準襲。

八輩郭承宗 舊選簿查有 嘉靖十一年十二月 郭承宗 年五歲 連江縣人 系南京羽林右衛後所優養正千戶郭鳳嫡次男 照例與全俸優給 至嘉靖二十二年終住支 舊選簿查有 嘉靖二十三年六月 郭承宗 年十六歲 連江縣人 系南京羽林右衛後所優養正千戶郭鳳嫡次男 伊曾祖勇□□百戶 天順八年 兩廣功升副千戶 成化二年 兩廣功升正千戶 祖父伯□□俱故 所據兩廣功升二級俱查無擒斬 例應革 與本人實授百戶。

403頁。

**汪桂：試百戶。**

內黃查有：汪誠(戶名汪閏壹)，安仁縣人，有兄汪閏一，洪武十六年（1383年）充軍，故汪六一補，二十二年（1389年）故，汪誠，永樂九年（1411年）總旗，十三年（1415年）百戶，汪善系汪誠嫡長男，宣德四年（1429年）襲，實授百戶。

一輩汪誠，已載前黃。

二輩汪善，舊選簿查有。宣德四年（1429年）七月，汪善，年十七歲，系羽林右衛中千戶所，試百戶汪誠，戶名汪閏一嫡長男，父原系(羽林右衛中千戶所)總旗，因下西洋廝殺陛除前職，病故，欽準本人襲，實授世襲百戶。

三輩汪灝，舊選簿查有。成化四年（1468年）十二月，汪灝，安仁縣人，系南京羽林右衛中所，世襲百戶汪善嫡長男。

四輩汪晟，舊選簿查有。成化十五年（1479年）六月，汪晟，安仁縣人，系南京羽林右衛中所，故百戶汪灝嫡長男，欽與世襲。

五輩汪綸，舊選簿查有。弘治七年（1494年）九月，汪綸，年十五歲，安仁縣人，系南京羽林右衛中所，故世襲百戶汪晟嫡長男。

六輩汪楫，舊選簿查有。嘉靖十九年（1540年）六月，汪楫，安仁縣人，系南京羽林右衛水軍所，帶俸年老世襲百戶，汪綸嫡長男，伊高祖善，宣德四年（1429年）以試百戶襲陛實授，所據襲陛職級，例無承襲，本人照例革替試百戶。

七輩汪桂，舊選簿查有。嘉靖二十年（1541年）六月，汪桂，年十二歲，安仁縣人，系南京羽林右衛水軍所，故試百戶汪楫親堂弟，照例全俸優給，至嘉靖二十二年（1543年）終住支。嘉靖二十三（1544年），年六月，汪桂，安仁縣人，系南京羽林右衛水軍所，故試百戶汪楫堂弟。

八輩汪鶊：（鶊，gēng）萬曆十七年（1589年）六月，汪鶊，年三十八歲，系南京羽林右衛中所，年老試百戶汪桂嫡長男，比中三等。

九輩汪應龍：萬曆二十六年（1598年）六月，汪應龍，年十五歲，系南京羽林右衛中所，故試百戶汪鶊親姪，比中二等。

十輩汪凌雲：萬曆四十五年（1617年）二月，大選過南京羽林右衛中所試百戶，優給舍人一名汪凌雲，年十八歲，系故試百戶，汪應龍嫡長男，照例與全俸優給，至五十一年終住支。天啓三年（1623年）八月，大選過南京羽林右衛中所試百戶一員，汪凌雲，年十五歲，出幼襲職就役，比中二等。

## 72冊南京府軍右衛選簿(南京親軍衛)[407~480]

右所[407-419]。

**副千戶彭潤**

外黃查有。有叔彭保山，洪武元年從軍。故。

將番禺縣人彭俊，補役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年克西水寨升總旗。三十五年克金川門升甘州中護衛中所副千戶。永樂三年，與世襲。

一輩番禺縣人彭俊，已載前黃。

二輩番禺縣人彭雄，舊選簿查有。正統十三年七月，系甘州中衛中所世襲副千戶彭俊嫡長男。

三輩番禺縣人彭昇，舊選簿查有。天順二年二月，系甘州中衛中所故世襲副千戶彭雄嫡長男。

四輩番禺縣人彭釗，舊選簿查有。成化二十一年五月，系甘州中衛中所革職世襲副千戶彭昇嫡長男。

五輩番禺縣人彭昌齡，舊選簿查有。正德十六年八月，系南京府軍右衛右所帶俸故副千戶彭釗嫡長男。

六輩番禺縣人彭潤，舊選簿查有。嘉靖五年八月，年七歲，系南京府軍右衛右所帶俸故副千戶彭昌齡嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖十三年終住支。

舊選簿查有。嘉靖十四年六月，年十六歲，系南京府軍右衛右所帶俸故副千戶彭昌齡嫡長男，優給出幼襲職。

番禺縣人彭潤。萬曆八年六月，年六十一歲，系南京府軍右衛右所帶俸年老副千戶，現今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限，生子準襲。

番禺縣人黃氏。萬曆九年六月，年三十一歲，系南京府軍右衛右所優養副千戶【彭潤】繼娶正妻，照例月支米二石優養終身住支。

內黃查有。父周亞端，吳元年從軍。故。

單縣人周全，收充幼軍，洪武三十一年併槍充小旗。三十三年升總旗。三十五年渡江，除荘浪衛中所百戶。永樂二年，欽與世襲。

一輩單縣人周全，已載前黃。

二輩單縣人周斌，舊選簿查有。宣德六年六月，系荘浪衛中所世襲百戶周全嫡長男。

三輩單縣人周源，舊選簿查有。天順四年七月，系荘浪衛中所故百戶周斌嫡長男。

四輩單縣人周鈺，舊選簿查有。弘治十三年八月，系荘浪衛中所世襲百戶周源嫡長男。

五輩單縣人周注，舊選簿查有。嘉靖十四年十二月，年七歲，系南京府軍右衛右所年老百戶周鈺嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十二年終住支

六輩單縣人周金，舊選簿查有。嘉靖十六年十二月，系南京府軍右衛右所帶俸故百戶周鈺嫡三男。本人先因患疾，伊弟【周注】優給，本人病癒，可告取職事，伊弟革閒。

七輩單縣人周舉。萬曆五年六月，年二十八歲，系南京府軍右衛右所帶俸年老世襲百戶周金嫡次男，比中三等。

八輩單縣人周文玉。萬曆十六年六月，年十二歲，系南京府軍右衛右所故實授百戶【周舉】堂弟。照例與全俸優給，至萬曆十九年終住支。

九輩單縣人周國元。天啓元年九月補八月分，大選過南京府軍右衛右所實授百戶一員，年二十一歲，系故實授百戶周文玉嫡長男，比中三等。對訖。

**實授百戶王銀**

內黃查有。高祖王管兒，洪武六年從軍。故。

曾祖王政，補役，洪武三十二年奉天征討。三十三年功升小旗。三十四年克西水寨功升總旗。三十五年克金川門功升實授百戶。老。

祖王忠，正統九年替，調南京府軍右衛左所。故。

父王英系嫡長男，成化十九年襲。故。

河曲縣人王勇系嫡長男，正德三年襲本衛所實授百戶。

一輩河曲縣人王政，已載前黃。

二輩河曲縣人王忠，舊選簿查有。正統九年六月，系甘州左衛右所世襲百戶王政嫡長男。

三輩河曲縣人王英，舊選簿查有。成化十九年十一月，系甘州衛右所故世襲百戶王忠嫡長男。

四輩河曲縣人王勇，舊選簿查有。正德三年七月，系南京府軍右衛左所故世襲百戶王英嫡長男。

五輩河曲縣人王銀，舊選簿查有。嘉靖十九年六月，年七歲，系南京府軍右衛右所年老世襲百戶王勇嫡長男。照例與全俸優給，至嘉靖二十七年終住支。

**府軍右衛 孫金（世襲百戶）**

內黃查有：孫興，嵩縣人，有父孫再成，洪武元年軍故。興補役充馬軍，二十六年升總旗，欽除世襲百戶。孫監繫孫興孫，祖老。父孫敬替，徵進交址亡故。監與宣德四年欽與全俸優給。

一輩孫興，已載前黃。

二輩孫敬，舊選簿查有：永樂二十年三月。孫敬系府軍右衛右所世襲百戶孫興嫡長男。

三輩孫監，舊選簿查有：宣德四年二月，孫監，年四歲，系府軍右衛右千戶所故世襲百戶孫敬嫡長男，欽與全俸優給至宣德十四年，終住支。

四輩孫泰，舊選簿查有：成化十四年四月，孫泰，嵩縣人，南京府軍右衛右所世襲百戶孫監嫡長男。

五輩孫寶，舊選簿查有：正德五年四月，孫寶，年六歲，嵩縣人，系南京府軍右衛右所年老世襲百戶孫泰嫡長孫，照例與半俸優給至正德十三年，終住支。

舊選簿查有：正德十四年六月，孫寶，年十五歲，嵩縣人，系南京府軍右衛右所故世襲百戶孫泰嫡長孫，優給出幼襲職。

六輩孫金，舊選簿查有：嘉靖四十三年六月，孫金，年三十一歲，嵩縣人，系南京府軍右衛右所年老實授百戶孫寶嫡長男。

七輩孫全，萬曆十六年六月，孫權，年三十二歲，嵩縣人，系南京府軍右衛右所故實授百戶孫金親弟，比中二等。

八輩孫得印，年五歲，萬曆二十三年六月大選過，南京府軍右衛故實授百戶孫全嫡長男，照例與全俸優給至萬曆三十二年，終住支。多支米一石一斗，扣俸還官。

萬曆三十六年八月，大選過，南京府軍右衛右所實授百戶一員，孫得印，年十八歲，系故實授百戶孫全嫡長男，出幼襲職，比中二等。

**世襲百戶王佐，缺**

一輩大同縣人王海，缺。

二輩大同縣人王忠，舊選簿查有。永樂八年正月，年十歲，系府軍右衛右所故世襲百戶王海嫡長男。敬與全俸優給，至永樂十三年終住支。

舊選簿查有。永樂十三年八月，年十六歲，系府軍右衛右所故世襲百戶王海嫡長男。

三輩大同縣人王瑛，舊選簿查有。天順元年九月，年三十三歲，系南京府軍右衛右所世襲百戶王忠嫡長男。

四輩大同縣人王綱，舊選簿查有。成化八年七月，系南京府軍右衛右所故世襲百戶【王瑛】親弟。

五輩王宣，舊選簿查有。弘治十年八月，系南京府軍右衛右所世襲百戶王剛嫡長男。

六輩大同縣人王佐，舊選簿查有。正德四年二月，年十歲，系南京府軍右衛右所故世襲百戶王宣嫡長男，欽與全俸優給，至正德八年終住支。

舊選簿查有。正德九年八月，年十五歲，系南京府軍右衛右所故世襲百戶王宣嫡長男。

**年遠事故右所世襲百戶一員荊廣**

洪武二十六年四月，荊林(舊名四十)，系府軍右衛右所百戶。

永樂四年八月，荊旺(舊名莊子)，系府軍右衛右所故世襲百戶荊林(舊名四十)親弟。

宣德六年五月，荊廣系府軍右衛右所世襲百戶荊旺(舊名莊子)嫡長男。

**又一員劉英**

永樂十五年十月，劉全系潞州衛中所故世襲百戶劉青(即劉清)嫡長男。

洪熙元年四月，劉貴(幼名劉禽獸)，年八歲，系潞州衛中所故世襲百戶【劉全】堂侄。欽與全俸優給，至洪熙八年終住支。

宣德八年閏八月，劉貴(幼名劉禽獸)，系潞州衛中所故世襲百戶【劉全】堂侄。

景泰三年五月，薊州人劉大兒，年三歲，系潞州衛中所失陷世襲百戶劉貴(幼名劉禽獸)遺腹嫡次男。

已與兄【劉勇】優給，病故。

欽與本人全俸優給，至景泰十五年終住支。

成化元年二月，薊州人劉旺，系潞州衛中所失陷世襲百戶劉貴(幼名劉禽獸)嫡次男。

弘治七年十二月，薊州人劉英，系潞州衛中所世襲百戶劉旺嫡長男。父在府軍右衛右所事。

**試百戶何永，缺**

一輩何克溫，缺。

二輩何得祿，已載三輩選條。

三輩梆州人何澄，舊選簿查有。宣德九年六月，年三歲，系大寧中衛後所小旗何得祿嫡長孫。

夾河陣亡，何得祿，先因殘疾，已與試百戶俸優養。

續生本人，今告轉名，欽與試百戶俸優給。

四輩梆州人何銘，舊選簿查有。成化十八年九月，系南京府軍右衛右所百戶何澄嫡長男。

父原系試百戶，遇例實授，患風疾。

本人照例革替試百戶。

五輩梆州人何泉，舊選簿查有。正德八年八月，系南京府軍右衛右所年老百戶何銘嫡長男。內寶授一級，系遇例。本人照例革替祖職試百戶。

六輩梆州人何永，舊選簿查有。正德十六年十二月，系南京府軍右衛右所故絕試百戶【何泉】親弟。

**右所副千戶一員張鑑**

正德十四年十二月，邳州人張鑑，系南京府軍右衛右所故副千戶張隆嫡長男。

外黃查有。高祖沙成(舊名黑兒)，洪武十八年撥錦衣衛右所軍。洪武二十二年，調大寧後衛中所。老。

曾祖沙勝，代役，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年金川門升薊州衛中所實授百戶。老。

祖沙海，替調府軍右衛，故。

父沙瑛系嫡長男，優給出幼襲職，老。

蘭縣人沙顕系嫡長男，襲世襲百戶。

一輩蘭縣人沙勝，已載前黃。

二輩蘭縣人沙海，舊選簿查有。宣德九年六月，系薊州衛中所世襲百戶沙勝嫡長男。

三輩蘭縣人沙瑛，舊選簿查有。景泰五年五月，系薊州衛中所故世襲百戶沙海嫡長男。

四輩蘭縣人沙顕，舊選簿查有。弘治十年八月，系薊州衛中所世襲百戶沙瑛嫡長男。

伊父原在南京府軍右衛右所，現任。

五輩蘭縣人沙輔，舊選簿查有。年三十三歲，系南京府軍右衛右所故世襲百戶沙顕嫡長男。

六輩蘭縣人沙承祥，舊選簿查有。嘉靖二十一年十二月，系南京府軍右衛右所年老實授百戶沙輔嫡次男。

七輩蘭縣人沙印。萬曆九年六月，年二十九歲，系南京府軍右衛右所帶俸年老實授百戶沙承祥嫡長男，比中三等。

八輩蘭縣人沙鶴。萬曆二十三年六月，年二十歲，系南京府軍右衛右所故實授百戶【沙印】親弟。

伊兄多支米二石，本舍負下扣補(本舍負下扣補/本舍名下扣補)，比中三等。

九輩蘭縣人沙仲金。崇禎四年二月，大選過南京府軍右衛右所實授百戶一員，年二十一歲，系故實授百戶沙鶴嫡長男，彼處，比中三等。

中所[420-433]。

**又一員張忠**

永樂九年三月，張衡，年七歲，系南京府軍右衛中所故世襲副千戶張得林嫡長男。敬與全俸優給，至永樂十七年終住支。

永樂十八年三月，張衡系南京府軍右衛中所故世襲副千戶張得林嫡長男。

洪熙元年十一月，張忠系南京府軍右衛中所故世襲副千戶【張衡】親弟。

**優養婦一口李鄭氏**

永樂二十二年十月，李能系旗手衛左所故世襲副千戶李貴嫡長男。

宣德三年五月，李友，年十歲，系旗手衛左千戶所故世襲副千戶【李能】堂弟。欽與全俸優給，至宣德八年終住支。

天順元年七月，巴陵縣人李景，旗手衛左所世襲副千戶【李能】堂侄。先因未生，父李友患耳聾殘疾，不堪承襲，已與優養。續生本人，具告，欽準襲職，仍將伊父優養俸糧開除。

弘治五年八月，巴陵縣人李泰，系南京府軍右衛右所故世襲副千戶李景嫡長男。

伊父原系旗手衛左所，調今衛所。

正德九年二月，巴陵縣人李春，舊選簿查有。系南京府軍右衛右所故絕副千戶【李泰】親弟。

嘉靖二十二年十二月，巴陵縣人鄭氏，年四十九歲，系南京府軍右衛中所故副千戶【李春】正妻，戶無承襲之人，照例與米二石優養。

**世襲百戶王鑾**

內黃查有。曾祖王政，洪武三十二年充軍。三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升浙江衛左所世襲百戶。故。

伯祖王勝系長男，優襲，故。

祖王榮系堂弟，襲，老。

父王英系嫡長男，替，故。

香河縣人王隆系嫡長男，襲世襲百戶。

一輩香河縣人王政，已載前黃。

二輩香河縣人王勝，舊選簿查有。永樂十三年六月，系紹興衛左所故世襲百戶王得林嫡長男。

三輩香河縣人王榮，舊選簿查有。景泰七年七月，系紹興衛左所故世襲百戶【王勝】堂弟。

四輩香河縣人王英，舊選簿查有。成化十三年七月，系南京金吾左衛中中所世襲百戶王榮嫡長男。

五輩香河縣人王隆，舊選簿查有。正德十三年六月，系南京金吾左衛中中所故世襲百戶王英嫡長男。嘉靖二十四年六月，年六十一歲，系南京府軍右衛中所實授百戶。今年老不堪，戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限生子準襲。

六輩香河縣人王鑾，舊選簿查有。嘉靖三十一年六月，系南京府軍右衛中所優養年老實授百戶【王隆】親弟。

七輩香河縣人王應魁。萬曆四年六月，年十四歲，系南京金吾左衛中中所年老實授百戶王鑾嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆五年終住支。

**中所世襲百戶一員趙倫**

宣德六年，建昌衛人趙亮，系甘州右衛後所世襲百戶趙保嫡長男。

成化四年，建昌衛人趙宣，系甘州衛後所世襲百戶【趙亮】親侄，本人替職。待有男，還與職事。

正德五年二月，建昌衛人趙倫，系南京府軍右衛中所故世襲百戶趙宣嫡長男。

**年遠事故中所世襲百戶一員蔣讓**

永樂八年九月，蔣斌系潯州衛左所世襲百戶，調府軍右衛中所。

宣德四年四月，蔣讓，年十一歲，系府軍右衛中千戶所故世襲百戶蔣斌嫡長男。欽與全俸優給，至宣德七年終住支。

宣德八年十一月，蔣讓，年十六歲，系府軍右衛中千戶所故世襲百戶蔣斌嫡長男。

**中所優養百戶一員黑鑑**

宣德六年十一月，黑鬱系河州衛左所世襲百戶黑榮嫡長孫。

天順六年六月，黑忠，年二歲，系河州衛左所故世襲百戶黑鬱嫡長男。欽與全俸優給，至正統二十六年終住支。

弘治十八年，審稿查有。膚施縣人黑忠，年六十五歲，系【河州衛左所】【在南京府軍右衛左所帶俸】世襲百戶。有嫡長男黑成，年四十一歲，替職

正德十六年二月，膚施縣人黑鑑，年二十一歲，系南京府軍右衛中所故帶俸百戶黑成嫡長男。患疾不堪，照例與全俸優養。

**試百戶高節，缺黃**

一輩高昇，缺。

二輩金州人高宣，舊選簿查有。成化二十二年四月，年十六歲，系南京府軍右衛中所年老試百戶，戶無承襲之人，照例與全俸優養。

三輩金州人高勳，舊選簿查有。弘治十三年十一月，年九歲，系南京府軍右衛中所百戶高宣庶長男。

父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授。老疾優養。

續生本人，照例革與試百戶俸優給，至弘治十八年終住支。

舊選簿查有。正德元年九月，金州人高勳，年十五歲，系南京府軍右衛中所百戶高宣庶長男。

伊父原系功升試百戶成化二十三年遇例實授。

本人已革與試百戶俸優給，今出優，仍襲試百戶。

四輩金州人高節(高節)，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，系南京府軍右衛中所年老試百戶高勳嫡長。又比試不中，照例與支半俸，侯及二年，起送再比。

五輩金州人高鬥望。萬曆四十五年十二月，大選過南京府軍右衛中所試百戶一員，年十六歲，系老試百戶高遷嫡長男，比中三等。對訖。

**試百戶袁洵，缺**

一輩固安縣人袁真，缺。

二輩固安縣人袁宏，舊選簿查有。宣德十年八月，系涼州衛左所故世襲正千戶袁真庶長男。

三輩固安縣人袁信，舊選簿查有。天順元年九月，系涼州衛左所故世襲正千戶【袁宏】堂侄。

四輩固安縣人袁旻，舊選簿查有。成化二十二年九月，系涼州衛左所指揮僉事袁信嫡次男。待長兄有男，還與職事。

五輩固安縣人袁鎮，舊選簿查有。正德十五年六月，系南京府軍右衛衛鎮撫帶俸故指揮僉事【袁旻】親侄。

伊祖袁信，以堂侄承襲【袁宏】正千戶，又功升前職，正系立功，袁真親侄孫。

本人照例襲職。

六輩固安縣人袁洵，舊選簿查有。嘉靖二十四年十二月，系南京府軍衛年老指揮僉事袁鎮嫡長男。

伊曾祖袁信，系立功人【袁真】侄孫，承襲立功，升指揮僉事。

照例革去犯堂四級，於總旗，上加廣西荔浦功一級，與做試百戶，注中所。對訖。

前所[434-451]。

**副千戶賀承勳，缺黃。**

[猜測---同471頁賀承勳]

天啓元年九月補八月分，大選過南京府軍右衛水軍所，優給舍人一名賀承勳，年四歲，系故副千戶賀應魁嫡長。准以副千戶全俸優給，至天啓十二年終住支。

伊父有多支米石，查於本舍名下扣還。對訖。

內黃查有。高祖楊文貴，洪武十九年充軍。三十二年，濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年克金川門升洮州衛後所實授百戶。老。

曾祖楊銘系嫡長男，替，正統元年調府軍衛。老。

祖楊昱系嫡長男，替，故。

父楊宗系嫡長男，襲，故。

整屋縣人楊鸞系嫡長男，優襲世襲百戶。

一輩整屋縣人楊文貴，已載前黃。

二輩整屋縣人楊銘，舊選簿查有。宣德十年十一月，系洮州衛後所世襲百楊文貴嫡長男。

三輩整屋縣人楊昱，舊選簿查有。成化十六年七月，系洮州衛後所世襲百楊銘嫡長男。

四輩整屋縣人楊宗，舊選簿查有。弘治十五年八月，系洮州衛後所故世襲百戶楊昱嫡長男。

五輩整屋縣人楊鸞，舊選簿查有。正德四年閏七月，年七歲，系南京府軍右衛前所故世襲百戶楊宗嫡長男，照例與半俸優給，至正德十二年終住支。③(新官)

③《府軍右衛選簿》(南京)前所實授百戶楊舉選簿，五輩楊鸞。---按，正德四年閏九月，無閏七月。原文“閏七月”當“閏九月”之誤。又，原文“照例與全半俸優給”,在“全”字旁有刪除符號“卜”。這很可能是新制度出臺不久，書吏還不太適應而往往導致筆誤的情況發生的反映。

舊選簿查有。正德十三年八月，整屋縣人楊鸞，系南京府軍右衛前所帶俸故世襲百戶楊宗嫡長男。

六輩整屋縣人楊舉，舊選簿查有。嘉靖三十四年六月，年十六歲，系南京府軍右衛前所故世襲百戶楊鸞嫡長男，優給出幼襲職。

**世襲百戶胡松**

外黃查有。父胡文貴，洪武六年充參隨。洪武九年，充先鋒。洪武十七年，除世襲百戶。洪武二十九年，故。

德安州人胡旭系庶長男，襲。

胡英系胡旭嫡長男。

胡綱系胡英嫡長男。

一輩德安州人胡文貴，已載前黃。

二輩德安州人胡旭，舊選簿查有。永樂八年正月，系海寧衛中所世襲百戶，調府軍右衛水軍所。

三輩德安州人胡英，舊選簿查有。宣德九年五月，系府軍右衛水軍所故世襲百戶胡旭嫡長男。

四輩德安州人胡綱，舊選簿查有。景泰四年十月，系南京府軍右衛水軍所故世襲百戶胡英嫡長男。

五輩德安州人胡海，舊選簿查有。弘治十二年七月，系南京府軍右衛水軍所世襲百戶【胡綱】堂侄。

伊堂伯故絕。

次堂伯胡鑑，風疾不堪。

本人借職。待次堂伯有男，還與職事。

六輩德安州人胡玉，舊選簿查有。正德九年八月，年十九歲，系南京府軍右衛前所故世襲百戶【胡海】堂弟。

七輩德安州人胡珍，舊選簿查有。嘉靖三年二月，系南京府軍右衛前所故帶俸世襲百戶【胡玉】親弟。

八輩德安州人胡松，舊選簿查有。嘉靖二十六年六月，系南京府軍右衛前所帶俸故實授百戶胡珎嫡長男。

**試百戶姚鎮，缺**

一輩蓬萊縣人姚成，舊選簿查有。永樂二十二年七月，府軍右衛前所鎮撫，姚成。

二輩蓬萊縣人姚斌，舊選簿查有。宣德十年九月，系府軍右衛前所所鎮撫姚成嫡長男，欽與世襲。

三輩蓬萊縣人姚昶，舊選簿查有。天順六年六月，系南京府軍右衛前所副千戶姚斌嫡長男，欽與世襲。

四輩蓬萊縣人姚忠，舊選簿查有。成化二十三年九月，系南京府軍右衛前所世襲副千戶姚昶嫡長男。

五輩蓬萊縣人姚泰，缺。

六輩蓬萊縣人姚鎮，舊選簿查有。嘉靖二十三年六月，年三十歲，系南京府軍右衛前所故故現任試百戶姚泰嫡長男。

七輩蓬萊縣人姚承蔭。萬曆六年六月，年二十歲，系南京府軍右衛前所故實授百戶姚鎮嫡長男。革遇例與襲試百戶，比中三等。

八輩蓬萊縣人姚應化。萬曆四十七年八月，大選過南京府軍右衛前所試百戶一員，年二十歲，系故試百戶姚承蔭嫡長男。就鍾，比中二等。對訖。

後所[452-465]。

澄城縣人潘柱。嘉靖二十六年六月，系南京府軍右衛後所年老副千戶潘洪庶長男。

澄城縣人潘應鵬。萬曆十四年六月，年三十八歲，系南京府軍右衛後所年老副千戶潘柱嫡長男，比中三等。

澄城縣人潘鯉。萬曆三十年六月，系南京府軍右衛後所故副千戶潘應鵬嫡次男。照例與全俸優給，至萬曆四十三年終住支。

澄城縣人潘鯨。萬曆四十七年八月，大選過南京府軍右衛後所副千戶一員，年三十二歲，系故副千戶【潘鯉】堂兄，比中三等。對訖。

**年遠事故後所正千戶一員文祥**

永樂六年九月，文成(舊名定堅)，年六歲，系府軍右衛後所故正千戶【文鎖兒】親侄，敬與全俸優給，至永樂十二年終住支，襲職。

永樂十三年九月，文成(舊名定堅)，系府軍右衛後所故世襲正千戶【文鎖兒】親侄

宣德四年三月，文祥，年四歲，系府軍右衛後千戶所故世襲正千戶文成(舊名定堅)嫡長男。欽與全俸優給，至宣德十五年終住支。

**又一員石能**

永樂十二年七月，石貴系府軍右衛後所世襲百戶副千戶石大嫡長男。

宣德三年三月，石榮系府軍右衛後千戶所故世襲副千戶石貴嫡長男。

宣德六年七月，石能，年十一歲，五輩，舊選簿查有。系府軍右衛後所故世襲副千戶【石榮】親弟。欽與全俸優給，至宣德十年終住支。

**世襲百戶王譽，缺**

一輩王海，缺。

二輩王昇，缺。

三輩灤州人王忠，舊選簿查有。成化十九年九月，系南京府軍右衛後所世襲百戶王昇嫡長男。

四輩王軒。

五輩王譽(王譽)。

六輩樂州人王桐。萬曆八年六月，年十六歲，系南京府軍右衛後所帶俸故實授百戶王譽(王譽)嫡長男，比中三等。

伊父多支俸米，合於本舍查扣還官。

七輩王棟。萬曆十六年十二月，年二十一歲，系南京府軍右衛後所帶俸故實授百戶【王桐】弟，比中三等。

伊兄多支米一石五斗，於本舍名下扣俸還官。

八輩永平府人王恩/王思。萬曆二十九年十二月，年五十六歲，系南京府軍右衛後所故世襲實授百戶【王棟】堂兄。

本舍二輩未襲，免駁查，準減襲試百戶，其【王棟】多支俸米三石三鬥，首宿祖銀一兩四錢七分，扣俸還官，比中三等。

萬曆四十年三月，大選過南京府軍右衛後所優養官一員，年六十六歲，系試百戶。

查戶無承襲之人，照例與全俸優養，不拘年限生子準襲。

【王櫥】回日，仍準告替。

水軍所[466-480]。

**正千戶薛欽，缺**

一輩薛成，缺。

二輩薛諒，舊選簿查有。洪武二十五年九月，系府軍右衛水軍所世襲副千戶薛成嫡長男。

父爲年老，耳聾告替。

欽準替職，仍授本衛所世襲正千戶。

三輩薛貴，舊選簿查有。永樂十四年十一月，年十九歲，系府軍右衛水軍所故世襲正千戶薛諒嫡長男。

四輩薛英，缺。

五輩薛雄，缺。

六輩東安縣人薛忠，舊選簿查有。成化十六年十二月，系南京府軍右衛水軍所故世襲正千戶薛雄嫡長男。

七輩薛欽。

八輩東安縣人薛應舉。隆慶五年六月，系南京府軍右衛水軍所年老正千戶薛欽嫡長男。

九輩東安縣人薛光溥。萬曆二十三年六月，年三十五歲，系南京府軍右衛水軍所患疾正千戶薛應舉嫡長男，比中一等。

十輩東安縣人薛時祥。天啓元年九月補八月分，大選過南京府軍右衛水軍所正千戶一員，年三十四歲，系老正千戶薛光溥嫡長男。

伊父推升流官。

照例減革，外被處，比中一等。對訖。

**副千戶李鉞，缺**

一輩李信，缺。

二輩李廣(舊名留住)，舊選簿查有。永樂十三年八月，系寬河衛前所總旗李信嫡長男。

父齊眉山陣亡。欽襲世襲副千戶。

三輩李能，舊選簿查有。正統六年十二月，系寬河衛前所故世襲副千戶李廣(舊名留住)嫡長男。

四輩均州人李全，舊選簿查有。成化十六年七月，系寬河衛前所故世襲副千戶李能嫡長男。

五輩密縣人李勇，舊選簿查有。正德元年九月，系寬河衛前所世襲副千戶李全嫡長男。

六輩密縣人李鉞，舊選簿查有。嘉靖十八年六月，年十七歲，系南京府軍右衛水軍所年老副千戶李勇嫡長男。

七輩密縣人李林。隆慶四年六月，年二十二歲，系南京府軍右衛左所故副千戶李鉞嫡長男。

伊父原替祖職副千戶，隆慶三年故。

本舍照例準襲祖職副千戶。

查伊父存日過支米一石，三囗九囗四合，收欠馬政祖銀一十四兩三錢，蒙就於本舍名下扣俸還官。

八輩密縣人李應時。萬曆三十七年八月，大選過南京府軍右衛右所副千戶一員，年三十七歲，系老副千戶李林嫡長男。

伊父多支過俸米，照數於本舍俸內扣還，比中一等。

**賀承恩**

[猜測---同72冊434頁賀承勳]

崇禎五年八月，單本選過南京府軍右衛水軍所副千戶一員，年十六歲，系故優給副千戶【賀承勳】親弟，彼處，比中三等。

**水軍所副千戶一員丘玉**

正統元年七月，丘昇系蘭州衛中所故世襲副千戶丘彬嫡長男。

景泰七年七月，合肥縣人丘瑄，系蘭州衛中所世襲副千戶丘昇嫡長男。

成化十七年七月，合肥縣人丘鋐，系蘭州衛中所世襲副千戶丘瑄嫡長男。

正德十四年六月，合肥縣人丘玉，系【蘭州衛中所】【在南京府軍右衛水軍所】世襲副千戶丘鋐嫡長男。

**水軍所世襲百戶一員張源**

外黃查有。張清系張興庶長男。父老疾。張清，宣德九年替本衛所百戶。

景泰三年七月，固安縣人張瑛，系涼州衛右所故世襲百戶張清嫡長男。

成化八年七月，固安縣人張鑑，系涼州衛右所故世襲百戶張瑛嫡長男。

正德十二年八月，固安縣人源，年三歲，系【涼州衛右所】【改調南京府軍右衛水軍所】年老世襲百戶張鑑嫡長男。痊癒全俸優給，至正德二十四年終住支。

**年遠事故世襲百戶一員施鏞**

永樂二十年五月，施斌系南京府軍右衛水軍所施貴(舊名長成)嫡長男。

正統十一年六月，施顕，年十五歲，系南京府軍右衛水軍所故世襲百戶施斌嫡長男。

成化十六年七月，施鏞，年十五歲，系南京府軍右衛水軍所故世襲百戶施顕嫡長男。

貼黃開注。正德十五年十二月初七日，病故。

**水軍所試百戶一員王輔**

同72冊479頁王鐸

弘治元年九月，昌平縣人王銘，系南京府軍右衛中所百戶王喜嫡長男。父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授。本人照例革替試百戶。

正德十二年八月，昌平縣人王鐸，系南京府軍右衛水軍所年老百戶【王銘】親弟。

兄系試百戶，遇例實授。本人借職，照例革替試百戶。待兄有男，還與職事。

正德十五年六月，昌平縣人王輔，系南京府軍右衛水軍所故試百戶王鐸嫡長男。

**年遠事故水軍所世襲所鎮撫一員趙銘**

永樂六年五月，趙倫系府軍右衛水軍所故世襲所鎮撫趙原嫡長男。

永樂七年閏四月，趙誠，年十七歲，系府軍右衛水軍所故世襲所鎮撫【趙倫】親弟。

永樂二十年六月，趙銘，年六歲，系南京府軍右衛水軍所故世襲所鎮撫趙誠嫡長男。敬與全俸優給，至永樂二十八年終住支。

宣德六年七月，趙銘，年十五歲，系府軍右衛水軍所故世襲所鎮撫趙誠嫡長男。

**又一員魏海**

永樂二十二年七月，府軍右衛將軍總旗除所鎮撫，系水軍所魏榮。

宣德十年九月，魏興系府軍右衛水軍所所鎮撫魏榮嫡長男，欽與世襲。

天順七年六月，魏海，年十五歲，系南京府軍右衛水軍所故世襲所鎮撫魏興庶長男。

止。

72冊479-480頁[南京府軍右衛選簿][√]。

**左所冠帶總旗一名王漢**

同72冊478頁王鐸

內黃查有。祖王成，洪武二十一年從軍。三十四年西水寨升小旗。三十五年克金川門升總旗。正統元年調府軍右衛中所總旗。年老。

昌平縣人王喜系親男，替役，成化元年徵兩廣斷藤峽橫石坑等處殺賊有功。成化二年，升試百戶。

王鐸系【王銘】親弟。兄系試百戶，遇例實授。本人借職，照例革替試百戶。待兄有男，還與職事。

王輔系王鐸嫡長男。

弘治元年九月，昌平縣人王銘，系南京府軍右衛中所百戶王喜嫡長男。父原系功升試百戶，成化二十三年遇例實授。本人照例革替試百戶。

嘉靖二十年二月，昌平縣人王漢，系南京府軍右衛左所故試百戶王輔嫡長男。

伊曾祖王喜，原系總旗，成化元年兩廣斷藤峽等處殺賊有功升試百戶。

祖父沿襲，所據兩廣功無擒斬，例應減革。

本人照例革與冠帶總旗。

**總旗一名李輔**

內黃查有。有兄李興，洪武元年收充燕山左衛右所軍。洪武二十二年調燕山前衛後所。洪武二十三年，老疾。

商河縣人李得，洪武三十三年濟南升小旗。三十四年西水寨升總旗。三十五年平定京師，欽升潁川衛前所百戶。永樂三年，欽與世襲職事。

李英系李得嫡長男。

李騰系【李英】堂侄。

李春系李騰嫡長男。

李鑑系李春嫡長男。

宣德三年十一月，李英系潁川衛前千戶所世襲百戶李得嫡長男。

正統六年七月，李騰系潁川衛前所故世襲百戶【李英】堂侄。

成化九年七月，商河縣人李春，系潁川衛前所世襲百戶李騰嫡長男。

成化十八年十一月，商河縣人李鑑，系南京府軍右衛右所故世襲百戶李春嫡長男。

正德十五年六月，商河縣人李輔，系南京府軍右衛右所故實授百戶李鑑嫡長男。

伊曾祖李騰，以堂侄，承襲【李英】職事，囗囗囗囗囗【李得】親侄孫。本人照例襲職，囗囗囗囗囗。
