# 73冊[南京衛]

## 目錄

**南京錦衣衛指揮使[1-42]**

趙耀、李繼後、何遵、徐繼宗、何暉、葉維城、袁應龍、張承烈、宗輔、趙承宗、王庭、

梁高、徐登瀛、馬文、李鰲、蘇繼宗、劉乾、貫表、齊世美、徐志道、林桂森、張應科、

趙世真、三遷[qian，三遷]、都節、於陰、宗信可、範國賢、馬欽、鍾左、陳皋、何京、

劉成陰、脫宣、徐陰、也先脫罕、喬光祖、王在。

**錦衣衛鎮撫司[42-75]**

趙承應、脫應奎、有實不花、王承祖、李應節、方升、鍾震、盧欽、羅繼文、沙孝祖、

哈廷蘭[lan，哈廷蘭]、李承舉、蔡茂齡、仝承祖、劉奎、唐音、脫脫帖木兒、火然、王儒、

蔡應麟、臣詔、潘迪、劉永富、方儒、張錦、乃兒不花、葛文晟。

**南京錦衣衛左所[75-88]**

何拱、田琳、袁功、高壽、閻學、蕭應祖、張性、沐朝卿、湯柏、鄭堯臣、李章、徐清、

胡承宗、刁文祐、鄭英、謝文。

**南京錦衣衛右所[88-97]**

姚朠[ying]、尹文舉、陳義、陳極、張重、[zan/qian，咱欽]昝欽、李學。

**南京錦衣衛中所[97-106]**

王心、陳謨、呂繼文、張宿、劉煥、彭紹文、張夔[kui]、王寅、曹拱亨。

**南京錦衣衛前所[106-122]**

康柱、劉印、陳節、沈谷暘、沈承宗、李軌、易恩、沈儒、商文憲、張繼文、卞虎、張文、

屈績、盧珊、張東。

**南京錦衣衛後所[122-131]**

劉學武、張烈、吳起鳳、喻山、吳潮、劉澤、張潤生、崔承祖、吳文道、劉相。

**南京錦衣衛中左所[131-142]**

朱綸、李國柱、於鑾[luan]、劉仁、詹文、劉祚、張承祖、田歴[li]、劉承恩。

**南京錦衣衛中後所[142-146]**

周文、孟鑄、穆鑾[luan]、臣熙。

**南京錦衣衛屯田所[146-174]**

徐鶴梅、鮑惠、丘繼文、季尚易、陳都、蘇世祿、李鏊、王經、高節、徐卿、熊智、劉陽、

李廷芳、劉鎮、劉欽、蕭韶、楊表、宮寶、張輔、王如絲[si，王如絲]、蔡承陰、仝國詔、

潘卿、李勝、魏堯相、張拱。

**南京錦衣衛水軍所[	174-192]**

楊舉、鄭萃、賈連、崔璘、沈文淵、卞文昌、賈長庚、馬鳳、袁隆、孫表、董勳、王汝玉、

裴緯、陶學祖、張鏜、秦文學、周應文、張鳳、劉恩、潘承廕/陰[yin，潘承陰]、楊林、

劉漢、方應乾、馬堯[yao，堯]。

**南京錦衣衛訓象所[192-197]**

文相、吳應奎、高應奎、寧鑑。

**天策衛指揮使[202-223]**

孟傲、鄭僑、吳自得、朱冕、田應熊、徐學、西仁、舒文俊、童玄恩、劉印、賈萬、宋學、

徐應科、周鳳、趙英、楊森。

**天策衛左所[223-228]**

劉茂、韓勇。

**天策衛右所[228-240]**

周志賢。

**天策衛水軍所[240-261]**

單仲文、李應鶴、洪印、吳臣、許寬、喬績、高泰、孫山、徐泰、王表、李一元、雷彪、書經、屠邦本、楊立、黑勳、趙鉞、鮑繼祖。

**天策衛全椒屯所[261-276]**

李邦奇、沈鏜、白鯉、傅鈺、李欽、張儒、曹極、高選、王復英、吳一柱、梁承宗、于思孝、

阮臣、李時。

**豹韜衛指揮使[283-298]**

吳奎、完坤、陳道宗、張一龍、潘考祥、甄寶、鍾守恩、耿龍、何英、王茂、謝恩、殷傑、

盧珊、王建廓、馮鼎臣、吳翰。

**豹韜衛左所[298-312]**

梁時卿、戚鎮、王鸞、馬皋、胡文德、羅粥、董鸞、鄭純、朱潮、陳鸞、徐翰、嚴表、馮文、

孫鑾、劉道明、張承宗、張輔。

**豹韜衛右所[312-324]**

張鶴林、龐一龍、金鉞、馬綱、詹大化、鄭一鸞、廖鎮、劉俊、王虎、張祿、倪山。

**豹韜衛中所[324-339]**

官印、劉縉、田萬、王伸、郝景、萬一愚、[qu]麴元相/[qu]麴元相、徐光嗣、劉應奎、曾鸞、

王憲、孫柱、姚鸞、陳漢、張赦、孫成、金印。

**豹韜衛前所[339-351]**

王爵、束玉、高仲光、魏儒、鄭文舉、楊雄、周承宗、展論、周承祖、鄭文舉、

汪雲、屈鑑。

**豹韜衛後所[351-361]**

萬祿、王應奎、費勳、楊濟、周鳳、李承宗、黃鸞、蘇翰、危珊。

**豹韜衛水軍所[362-377]**

侯堂、王符、張鑾、秦楠、董世奎、周成、劉漢、薛麟、劉孟淑、周嵩、馬堂、

劉鍔、尤鸞、王授宗。

## 南京錦衣衛選簿

**年遠事故指揮同知一員：**

宣德二年八月，徐毅，系錦衣衛故世襲指揮同知徐斌嫡長男；

宣德七年十二月，徐昇，系錦衣衛故世襲指揮同知徐毅嫡長男；

景泰七年十月，徐瑛，系錦衣衛故世襲指揮同知徐羿嫡長男；

弘治元年九月，徐銳，蘄州人，系南京錦衣衛故帶俸世襲指揮同知徐瑛嫡長男；

弘治九年閏三月，徐環，年十四歲，蘄州人，系南京錦衣衛故帶俸世襲指揮同知徐銳嫡長男，欽與全俸優給，至弘治九年終住支。

**又一員**

天順五年七月速失加係南京錦衣衞鎮撫司故帯俸逹官指揮同知著失加親弟

天順七年二月總把失加，年四歳山後人係南京錦衣衞鎮撫司帯俸故逹官指揮

同知速失加嫡長男欽與全俸優給至天順十七年終住支

成化四年六月總把失加係南京錦衣衞鎮撫司帯俸指揮同知襲職

31頁。

**鍾左（指揮僉事）**

外黃查有：鍾左，年四十九歲，系南京錦衣衛指揮僉事，原籍廣東廣州府東莞縣人。始祖鍾海清，永樂五年應詔，率領本管頭目入舡，隨同前來朝見，升正千戶，撥錦衣衛帶俸。十三年西洋二次有功，升指揮僉事，二十一年故。高祖鍾法保，系嫡長男，洪熙元年九月襲。宣德六年爲事故，曾祖鍾真受，系嫡長男，

一輩鍾海清（己載前黃）

二輩鍾法保

舊選薄查有：洪熙元年九月，鍾法保系錦衣衛帶官爲事故指揮僉事鍾海清嫡長男，囗囗錦衣衛帶官。

三輩鍾真受

舊選薄查有：宣德九年四月，鍾真受，年八歲，系錦衣衛帶支俸故指揮僉事鍾法保嫡長男，欽與全俸，優給至宣德十五年終住支。

四輩鍾瑛

舊選薄查有：弘治三年八月，鍾瑛東莞縣人，系南京錦衣衛帶俸世襲指揮僉事鍾真受嫡長孫。

五輩鍾琚（缺）

六輩鍾左

舊選薄查有：嘉靖十五年六月，鍾左，年二十六歲，東莞縣人，系南京錦衣衛年老帶俸指揮僉事鍾琚嫡長男。

七輩鍾尚賢

隆慶五年六月，鍾尚賢東莞縣人，系南京錦衣衛帶俸年老指揮僉事鍾左親侄。

八輩鍾應科

萬曆二十四年六月，鍾應科，年二十九歲，系南京錦衣衛故指揮僉事鍾尚賢嫡長男，比中三等。

九輩鐘鳴遠

泰昌元年八月，大選過南京錦衣衛指揮僉事一員，鐘鳴遠，年二十七歲，系疾指揮僉事鍾應科嫡長男，比中三等。

48頁。

**鍾震（副千戶）**

一輩鍾二

二輩鍾貴

舊選薄查有：宣德九年六月，鍾貴系錦衣衛鎮撫司帶支俸百戶鍾二嫡長男，父原系舊港招諭到京實授前職，今爲老疾，欽準鍾貴替職。

三輩鍾信

舊選薄查有：成化四年九月，鍾信，歸善縣人，系南京錦衣衛鎮撫司帶俸副千戶鍾貴嫡長男，

四輩鍾英

舊選薄查有：成化九年七月，鍾英，年十七歲，歸善縣人，系南京錦衣衛鎮撫司故帶俸世襲副千戶鍾信嫡長男。

五輩鍾輔

舊選薄查有：正德十三年六月，鍾輔，年十歲，歸善縣人，系南京錦衣衛鎮撫司改馴象所，年老副千戶鍾英嫡長男，欽與全俸，優給至正德十七年終住支。

舊選薄查有：嘉靖二年九月，鍾輔，年十五歲，歸善縣人，系南京錦衣衛鎮撫司改馴象所年老副千戶鍾英嫡長男，優給出幼襲職，伊祖父三輩本襲比過囗無兒。

六輩鍾震

舊選薄查有：嘉靖四十四年六月，鍾震，年四十一歲，歸善縣人，系南京錦衣衛鎮撫司帶俸故王官副千戶鍾輔堂侄，本舍照舊襲王官副千戶，比試不中，照例與支半俸囗及二年起遲囗比。

**優養達官百戶一員**

天順八年十二月丁住児，年八歳逹逹人有父革來幹係南京錦衣衞鎮撫司帯俸

試百戶徵進兩廣殺賊陣亡例陞壹級未陞本人係嫡長男年幼已與伊父原職

試百戶俸優給今照例陞壹級與陞實授百戶俸優給

成化七年五月丁住児山後人係南京錦衣衞鎮撫司帯俸逹官試百革來幹嫡

長男父原係逹子來降授前職徵進兩廣傷故本人先因年幼已與

給遇例實授今出幼照例該襲實授百戶

成化十二年二月俺克失裏，年五十七歳山後人係南京錦衣衞鎮撫司帯管故逹

官優給百戶丁住児親母戶無承襲之人照例與五石米優飬

**又一員**

天順元年七月梁聚即溫聚有父溫察係南京錦衣衞鎮撫司帯管頭目湖廣靖州殺賊陣亡例陞二級本人年幼照例陞與實授所鎮撫優給

成化四年六月溫聚係南京錦衣衞鎮撫司帯俸所鎮撫襲職

**又一員**

天順八年十一月伱塔答，年十歳女真人有父薛列係南京錦衣衞鎮撫司帯管頭目兩廣殺賊陣亡本人係嫡長男照例陞一級陞與試所鎮撫俸優給

成化五年五月伱塔答女真人有父薛劉來降收充頭目送南京錦衣衞鎮撫司安揷兩廣陣亡本人係嫡長男陞與所鎮撫優給出幼襲職

**又一員**

天順八年七月南京錦衣衞試鎮撫尚都罕

成化元年七月保児伊父尚都罕原係逹逹來降收充頭目送南京錦衣衞鎮撫司帯管食糧兩廣殺賊有功未陞故本人係遺腹嫡長男已陞與試所鎮撫於本衞関支優給候出幼襲職

**又一員**

天順八年七月南京錦衣衞試鎮撫鎻壇寫

成化二年十一月火者火赤，年十四歳囬囬伊父鎻壇寫係南京錦衣衞鎮撫司帯管頭目兩廣獲功壹級例陞試所鎮撫未陞病故本人係嫡長男年幼照例

陞與試所鎮撫俸優給

成化四年六月火者火赤係南京錦衣衞鎮撫司帯俸試所鎮撫襲職

**又一員**

天順七年十二月南京錦衣衞頭目陞試所鎮撫癿煙虎力

成化元年二月馬児罕，年六歳山後人係南京錦衣衞鎮撫司帯俸故試所鎮撫癿煙虎力嫡長男原係頭目調徵兩廣殺賊獲功陞前職照例該與本人實授所鎮撫欽與全俸優給至成化九年終住支

成化十年閠六月馬児罕女真人係南京錦衣衞鎮撫司故帯管試所鎮撫癿煙虎力嫡長男今襲前職

**又一員**

成化元年五月朶羅臺，年十六歳逹逹人有父忽剌児九歹原係南京錦衣衞鎮撫司帯管頭目兩廣殺賊陣亡例陞壹級本人係嫡長男已收補伊父原役頭目食糧今照例陞一級陞試所鎮撫

**又一員**

成化元年五月那孩，年十七歳逹逹人有父脫完卜幹原係南京錦衣衞鎮撫司帯管頭目兩廣殺賊陣亡例陞壹級本人係嫡長男已收補伊父原役頭目食糧今照例陞壹級陞試所鎮撫

**又一員**

成化元年五月木柰，年五歳逹逹人有父歪剌含原係南京錦衣衞鎮撫司帯俸

頭目兩廣殺賊陣亡例陞壹級本人係嫡長男年幼已收補食伊父頭目名糧

紀錄今照例陞壹級陞試所鎮撫俸優給

**又一員**

成化元年五月奴木児，年十九歳逹逹人有父卜飬禿者原係南京錦衣衞鎮撫司

帯管頭目兩廣殺賊陣亡例陞壹級本人係嫡長男已收補伊父原役頭目食糧

今照例陞壹級試所百戶

**又一員**

成化五年十二月廣児有父吉良兀係南京錦衣衞鎮撫司帯管頭目兩廣殺賊

獲功壹級未陞病故本人係嫡長男年幼照例陞與試所鎮撫俸優給

**又一員**

七年十二月南京錦衣衞頭目陞試所鎮撫哱羅

景泰元年六月火者黑麻，年四歳係南京錦衣衞鎮撫司帯俸故逹官所鎮撫孛

羅嫡長男欽與全俸優給至景泰十一年終住支

天順五年四月火者黑麻係南京錦衣衞鎮撫司故帯俸鎮撫孛羅嫡長男

《外黃》查有：王珙(王心的高祖，筆者注)龍巖縣人。有伯父王真．永樂二十年選跟太監王景弘等下西洋公幹，擒獲僞王蘇幹刺等，節次有功/即次有功回還．永樂二十二年升錦衣衛左所正千戶．宣德七年故．無兒男。(王珙，筆者加)成化二十三年比替本衛水軍所正千戶．欽與世襲。

一輩王真已載前黃。

二輩王英《舊選簿》查有：正統五年七月，王英，系錦衣衛帶俸故正千戶王真親弟。

三輩王珙《舊選簿》查有：成化二十三年九月，王珙．龍巖縣人．系南京錦衣衛水軍所世襲正千戶王英嫡長男。

四輩王臣《舊選簿》查有：弘治二年八月，王臣，龍巖縣人，系南京錦衣衛水軍所故世襲正千戶王珙嫡七男/嫡長男。

五輩王選《舊選簿》查有：嘉靖二年十二月，王選，龍巖縣．系南京錦衣衛水軍所年老世襲正千戶正臣嫡長男。

六輩王心《舊選簿》查有：嘉靖二十年十月，王心，龍巖縣人．系南京錦衣衛錦衣中所故正千戶王選嫡七男/嫡長男。

七輩王貞吉萬曆九年十二月．王貞吉，年三十七歲．龍巖縣人，系南京錦衣衛錦衣左所年老正千戶王心嫡長男，比中一等。

八輩王建中萬曆三十七年二月．大選過南京錦衣衛錦衣左所正千戶一員．王建中，年十九歲．系老疾正千戶王貞吉嫡長孫．伊祖多支米麥二石一斗於本舍．俸內扣還，比中二等，。

九輩王延祚崇禎十三年十月．大選南京錦衣衛錦衣左所正千戶一員．王延祚，年二十四歲，系故正千戶王建中嫡長男，比中三等。

**署試百戶冠帶總旗陳熙**

一輩陳盛，百戶功次，已載四輩選條。

二輩陳祿，缺。

三輩陳校，舊選簿查有。正德十二年十一月，南靖縣人陳校，系南京錦衣衛錦衣中所。擒蓋司百戶陳祿嫡長男。

四輩陳熙，舊選簿查有。嘉靖三十二年六月，南靖縣人陳熙，系南京錦衣衛衣中後所不預僉書年老實授百戶陳校嫡長男。查得伊曾伯祖陳盛南京錦衣衛舍人以延綏功升小旗。七年以延綏榆林功升總旗，大同功升實授百戶。祖父沿襲所據，延綏功無斬首，大同功系越升，俱應減革，本舍量革與署試百戶事冠帶總旗。又比試不中，予支半俸，侯及二年起送再比。

**錦衣衛 孫表（實授百戶）**

內黃查有：孫貴，河內縣人，有兄孫大，洪武三年充軍。故。孫盛補役，二十六年爲王保子等謀逆事升總旗，二十六年欽除錦衣衛。屯田所世襲百戶二十七年，故。□□□，二十八年襲。孫榮系孫貴嫡長男。孫圯系孫榮嫡長男，父老。玘景泰四年替授南京錦衣衛水軍所世襲百戶。

一輩孫盛，已載前黃。

二輩孫貴，舊選簿查有：十八年十一月，孫貴，舊名四兒，系錦衣衛屯田千戶所故世襲百戶孫盛房弟，欽襲本衛水軍所世襲百戶。

三輩孫榮，已載前黃。

四輩孫圯，舊選簿查有：景泰四年七月，孫圯，河內縣人，系南京錦衣衛水軍所世襲百戶孫榮嫡長男。

五輩孫釗，舊選簿查有：成化十五年六月，孫釗，河內縣人，系南京錦衣衛水軍所世襲百戶孫圯嫡長男。

六輩孫琳，舊選簿查有：弘治十五年八月，孫琳，年十七歲，河內縣人，系南京錦衣衛水軍所故世襲孫釗嫡長孫。

七輩孫鰲，舊選簿查有：嘉靖□十四年六月，孫鰲，河內縣人，系南京錦衣衛水軍所年老不預僉書實授百戶孫琳嫡長男。

八輩孫表，舊選簿查有：嘉靖四十年六月。孫表，年三十一歲，河內縣人，系南京錦衣衛水軍所故實授百戶孫鰲嫡長男。九輩孫世光，萬曆十九年六月，孫世光，年十五歲，河內縣人，系南京錦衣衛水軍所署副千戶孫表庶長男，伊父原襲實授百戶，萬曆四年以運糧家升署副千戶，今老，所據運糧升級，例不準替，本舍合照舊與替實授百戶，比中三等。

## (青京)天策衛選簿[197+]

**天策衛 孫山（實授百戶）**

外黃查有：孫賢，沛縣人，高祖孫蟲兒，丙午年(1366年)從軍，洪武二十年老。曾祖孫興代役，三十二年白溝河升小旗，三十四年西水寨升總旗，三十五年渡江升實授百戶。故。祖孫福系親男優，正統二年襲故。父孫勝，成化十三年襲，選今南京天策衛水軍所故。賢系嫡長男，十七年襲實授百戶。

一輩孫興，已載前黃。

二輩孫福，舊選簿查有：宣德二年七月，孫福系大寧中衛前所故世襲百戶孫興嫡長男。

三輩孫勝，舊選簿查有：成化十三年七月，孫勝，沛縣人，系大寧中衛前所故世襲百戶孫福嫡長男。

四輩孫賢，舊選簿查有：成化十七年七月，孫賢，沛縣人，系南京天策衛水軍所故世襲百戶孫勝嫡長男。

五輩孫貫，舊選簿查有：正德九年十二月，孫貫，沛縣人，系南京天策衛水軍所故世襲百戶孫賢嫡長男。

六輩孫鑾，舊選簿查有：嘉靖三十二年六月，孫鑾，沛縣人，系南京天策衛水軍所現任故實授百戶孫貫嫡長男。

七輩孫山，舊選簿查有：嘉靖四十五年六月，孫鑾，年三十八歲，沛縣人，系南京鷹揚衛後所實授百戶，今患疾在所有嫡長男孫山，現，年十七歲告替。

嘉靖三十一年六月尤鸞，新昌縣人，系南京天策衛水軍所老實授百戶尤宗長男。查得伊高祖尤真，原系試百戶，兩洋功升實授百戶。所據西洋功，不準襲，本舍革，替祖職試百戶。

萬曆七年六月尤秉忠，年三十五歲新昌縣人系南京豹韜衛水軍所年老試百戶尤鸞嫡長男比中二等。

水軍所試百戶壹員

嘉靖三十一年六月尤鸞新昌縣人係南京天策衞水軍所老實授百戶尤宗嫡長男查得伊髙祖尤真原係試百戶西洋功陞實授百戶所據西洋功不準襲本舍革替祖職試百戶。

萬暦七年六月尤秉忠，年三十五歳新昌縣人係南京豹韜衞水軍所年老試百戶尤鵉嫡長男比中二等

李茂，舊名改僧，沂州人，其父李成，吳元年（1367年）選充總旗，年老後由李茂代役。洪武二十三年（1390年），李茂充總旗，二十七年（1394年）除龍驤衛（在今南京）左所世襲百戶，洪武三十年（1397年）升南京天策衛全椒屯所副千戶，不久獲功，升正千戶。李茂過世後，長子李瓛（huán）襲職正千戶；李瓛年老，嫡長男李陽替職；李陽故，無嗣，其弟李整替襲；李整年老，子李瘦兒殘疾，不堪承襲，由次堂侄李昂替職。

一輩李成，已載前黃。

二輩李茂，舊選簿查有。李成子，系天策衛全椒屯所副千戶，後獲功，升正千戶。

三輩李瓛，舊選簿查有。系天策衛全椒屯所故正千戶李茂嫡長男，永樂二十年（1422年）十一月，李瓛欽與世襲。

四輩李陽，舊選簿查有。系南京天策衛全椒屯所世襲正千戶李瓛嫡長男，正統十二年（1447年）十月，李陽襲父職，年十八歲。

五輩李整，舊選簿查有。系南京天策衛全椒屯所故世襲正千戶李陽親弟，景泰四年（1453年）十月替職，年十八歲。

六輩李昂，舊選簿查有。系南京天策衛全椒屯所故世襲正千戶李整次堂侄，堂伯年老，堂兄李瘦兒（李純）殘疾，不堪承襲，弘治十年（1497年）十二月由李昂替職，待堂兄有男還與職事。

七輩李賢，舊選簿查有。系南京天策衛全椒屯所帶俸故正千戶李昂堂侄，嘉靖五年（1526年）六月，李純子李賢年十六歲，叔父李昂還職，李賢倫序襲職。

八輩李通，舊選簿查有。系南京天策衛全椒屯所故正千戶李賢嫡長男。嘉靖十八年（1539年）正月，李通年七歲，照例與全俸優給，至嘉靖二十五年終住支。嘉靖二十六年（1547年）六月，李通年十五歲，優給出幼襲職。

九輩李邦奇，舊選簿查有。系南京天策衛全椒屯所故帶俸正千戶李通嫡長男。嘉靖四十一年（1562年）六月，李邦奇年六歲，照例與全俸優給。

李邦奇。隆慶五年（1571年）六月，李邦奇優給出幼襲職。

十輩李胤勳，系故正千戶李邦奇嫡長男。萬曆三十六年（1608年）八月，李胤勳時年九歲，欽與南京天策衛全椒屯所正千戶優給舍人，照例與全俸優給。萬曆四十五年（1617年）十月，李胤勳年十八歲，經武職大選出幼襲職。

**年遠事故全椒屯所副千戶一員周達**

蒙陰縣人周達，系天策衛全椒屯所故世襲副千戶周顯嫡長男，成化九年（1473年）二月襲父職。

## 豹韜衛選簿(南京)[277+]

283頁。

**指揮使吳奎。**

宛平縣人吳勳。

始祖吳思魯宛平縣人洪武二十一年歸附，以元承相授會州衛左所所鎮撫，老。

二代吳貞宛平縣人系嫡長男，替，三十二年隨徵升副千戶本年取九門升燕山左衛後所正千戶，三十三年濟南升指揮僉事，三十四年克西水寨生指揮同知，三十五年克金川門奇功。故。

曾祖吳興系嫡長男。永樂元年升彭城衛指揮使。宣德三年優養。故。

祖吳太(吳泰)系嫡長男，正統九年襲。故。

父吳英系嫡長男，成化四年襲，成化二十二年調南京興武衛。故。

吳勳系嫡長男，襲。

吳鸞係指揮使吳勳嫡長，正德十六年襲。

一輩吳思魯，已載前黃。

二輩吳貞，已載前黃。

三代吳興宛平縣人系燕山左衛後所正千戶吳鎮嫡長男，永樂元年升彭城衛指揮使，宣德三年優養。故。

四代吳泰宛平縣人系彭城衛指揮使吳興嫡長男，正統九年襲彭城衛指揮使。故。

五代吳英宛平縣人系彭城衛指揮使吳泰嫡長男，成化四年襲彭城衛指揮使，二十二年調南京興武衛。故。

六代吳勳宛平縣人系南京興武衛指揮使吳英嫡長男，弘治十四年襲南京興武衛指揮使。故。

七代吳鸞宛平縣人，系南京興武衛指揮使吳勳嫡長男，正德十六年襲南京興武衛指揮使改調豹韜衛。故。

八代吳奎宛平縣人系南京興武衛指揮使吳鸞嫡長男，嘉靖二十五年襲南京豹韜衛指揮使，調南京金吾左衛，疾。

九代吳紹伯宛平縣人萬曆二年，年十六歲，系南京金吾左衛指揮使吳奎嫡長男。

288頁。

**鍾守恩（指揮同知）**

外黃查有：鍾和，江陵縣人，始祖鍾保兒，辛丑年(1361年)從軍，老。高伯祖鍾佛保代役，洪武三十二年囗囗囗，升小旗，三十三年大同功升副千戶，濟南陞正千戶，三十四年西水寨升指揮同知，故絕。高祖鍾興系親弟，永樂五年襲調羽林前衛。故。曾祖鍾旺襲調豹韜衛，老。祖鍾昇系長男，復襲。故。父鍾彜，系嫡長男，襲。故。和，系嫡長男，嘉靖四年襲授南京豹韜衛指揮同知。

一輩鍾佛保（已載前黃）

二輩鍾興（己載前黃）

三輩鍾旺

舊選薄查有：宣德六年八月，鍾旺系羽林前衛故指揮同知鍾興舊名關保嫡長男。

誥命查有：正統六年，鍾旺，年三十一歲，江陵縣人，祖父鍾保兒從軍，年老。伯父鍾佛保代役，立功升指揮同知。故。父鍾興舊名關保襲授羽林前衛指揮同知。故。旺系嫡長男襲職。

四輩鍾昇

舊選薄查有：成化五年十月，鍾昇，年四歲，江陵縣人，系南京豹韜衛世襲老疾指揮同知鍾旺庶長男，欽與全俸，優給至成化十六年終住支。

舊選薄查有：成化十七年七月，鍾昇，年十六歲，江陵縣人，系南京豹韜衛老疾世襲指揮同知鍾旺庶長男。

五輩鍾彝

舊選薄查有：正德十四年十二月，鍾彝，江陵縣人，系南京豹韜衛故世襲指揮同知鍾昇嫡長男。

六輩鍾和

舊選薄查有：鍾和，江陵縣人，系南京豹韜衛故世襲指揮同知鍾彝嫡長男。

七輩鍾守恩

舊選薄查有：嘉靖二十五年十二月，鍾守恩，年十三歲，江陵縣人，系南京豹韜衛故世襲指揮同知鍾和嫡長男，照例與全俸，優給至嘉靖二十七年終住支。

舊選薄查有：嘉靖二十八年六月，鍾守恩，年十六歲，江陵縣人，系南京豹韜衛，不預囗囗，故指揮同知鍾和嫡長男，優給出幼襲職。

邵氏，萬曆五年六月，邵氏，年四十二歲，江陵縣人，系南京豹韜指揮同知鍾守恩妻，戶囗承襲之人，照例月支米二石，優養終身住支。

**豹韜衛 孫鑾（試百戶）**

外黃查有：孫鈺，泰州人，祖孫受，洪武七年軍，永樂三年西洋功升小旗。故。伯祖孫佛兒補役，十年西洋功升總旗。故。祖孫定兒補役，故，無子。祖孫政親弟補役。正統六年襲麓川功升小旗陣亡。祖孫昶系親男以曾祖政陣亡襲世百戶優襲。故。鈺系昶親男優襲。

一輩孫受，已載前黃。

二輩孫佛兒，已載前黃。

三輩孫定兒，已載前黃。

四輩孫政，已載前黃。

五輩孫昶，已載前黃。

六輩孫鈺，舊選簿查有：弘治十五年四月，孫鈺，年十二歲，泰州人，系南京豹韜衛左所百戶孫昶嫡長孫。伊祖原系功升試百戶，天順元年遇例實授故。本人照例與百戶俸優給至弘治十八年，終住之。

七輩孫元一，舊選簿查有：嘉靖三十二年十二月，孫元一年十三歲，泰州人，系南京豹韜衛左所故試百戶孫鈺嫡長男，照例與全俸優給至嘉靖三十四年，終住支。

八輩孫鑾，舊選簿查有：嘉靖四十四年七月，孫鑾，年十五歲，泰州人，系南京豹韜衛左所故試百戶孫元一親弟，今優給出幼襲職。

一輩廖興—缺。

二輩廖勝—舊選簿查有—永樂十三年八月廖勝系豹韜衛前所試百戶廖興親弟兄？原系小旗錫闌山廝殺有功升除前職病故欽襲實授世襲百戶。

三輩廖俊—舊選薄查有—正統十三年七月廖俊系南京豹韜衛右所世襲百戶廖勝嫡長男。

四輩廖宣—舊選簿查有—成化三年八月廖宣南城縣人系南京豹韜衛右所故世襲百戶廖俊嫡長男。

五輩廖隆—舊選簿查有—正德八年八月廖隆年十五南城縣人南京豹韜衛右所世襲百戶廖宣？嫡長孫。

六輩廖虎—舊選簿查有—嘉靖三年二月廖虎南城人系南京豹韜衛右所故世襲百戶廖隆親弟？？。

七輩廖鎮—舊選簿查有—嘉靖四十年六月廖鎮年三十二歲南京城縣人系南京豹韜衛右所年老實授百戶廖虎嫡長男。

八輩廖應科—萬曆十八年六月廖應科年二十二歲南城縣系南京豹韜衛右所老實授百戶廖鎮親侄伊伯原襲實授百戶今？年老無子伊父廖鎮患疾不？本舍合照例與借替實授百戶待伊伯廖鎮生有兒男退還職事比中二等。

九輩廖光榮—崇禎六年二月大選過囗南京豹韜衛右所實授百戶一員廖光榮年十六歲系故實授百戶廖應科嫡次男彼處比中三等對訖

**豹韜衛 孫柱（實授百戶）**

外黃查有：孫通，合肥縣人，始祖孫一，丙申年(1356年)歸附，洪武十四年選豹韜衛中所小旗。高高祖孫觀音保補。三十一年併充總旗。故。高祖孫貴，補，永樂四年徵進交址，七年西洋公幹，八年徵進錫蘭山等國升實授百戶。故。曾祖孫旺襲老。祖孫友系嫡長男替故。父孫林系嫡長男，優襲故。孫通系嫡長男，襲南京豹韜衛中所世襲實授百戶。孫爵，年三十歲，系南京鮑韜衛中所年老實授百戶。嘉靖三十年六月，欽準替職。

一輩孫一，已載前黃。

二輩孫大，已載前黃。

三輩孫官音保，已載前黃。四輩孫貴，已載前黃。

五輩孫旺，已載前黃。

六輩孫友，舊選簿查有：成化元年七月，孫友，合肥縣人，系南京豹韜衛中所故世襲百戶孫旺嫡長男。成化八年，孫友，合肥縣人，祖孫貴補充總旗。永樂四年，徵交址，七年徵西洋，九年與實授百戶。該父孫旺系嫡長男，襲本所百戶。

七輩孫林，舊選簿查有：成化十三年七月，孫林，年十五歲，合肥縣人，系南京豹韜衛中所故世襲百戶，孫友嫡長男。

八輩孫通，舊選簿查有：正德十三年四月，孫通，合肥縣人，系南京豹韜衛中所故世襲百戶孫林嫡長男。

九輩孫爵，舊選簿查有：嘉靖三十年六月，孫爵，合肥縣人，系南京豹韜衛中所年老實授百戶孫通嫡長男。

十輩孫柱，舊選簿查有：隆慶二年十二月，孫柱，年二十二歲，合肥縣人，系南京豹韜衛中所故實授百戶孫爵嫡長男。

十一輩孫有仁，萬曆三十年六月大選過南京豹韜衛中所實授百戶一員，孫有仁，年二十四歲，系老實授百戶孫柱嫡長男，比中一等。

349頁。

**汪雲：試百戶。**

外黃查有，汪海南城縣人，曾祖汪謜（yuan）,洪武十六年(1383rh )充軍，二十三年(1390年)充小旗，二十六年（1393年）陛總旗。故。祖汪銘補役，永樂六年（1408）仍充總旗，老叔祖汪貴代役，正統八年（1443年）併充總旗，軟弱。父汪祥代役，正統十四年（1449年）父親充總旗，景泰元年（1450年）福建沙縣地娓衝現黃曆，殺賊有功，故景泰三年（1452年）以功陛試百戶。海系嫡長男，四年（1453年）欽襲試百戶，天順元年（1457年）遇例實授，南京豹韜衛前所百戶，成化十一年（1475年）欽與流官。

一輩汪謜，已載前黃。

二輩汪銘，已載前黃。

三輩汪貴，已載前黃。

四輩汪祥，已載前黃。

五輩汪海，舊選簿查有。景泰四年（1453年）六月，汪海，伊父汪祥原系南京豹韜衛前所□□，調徵福建殺賊獲功一級，未墮病故，本人系嫡長男，照例襲陛試百戶。

六輩汪廉，舊選簿查有。弘治五年（1492年）十二月，汪廉，年二歲，南城縣人，系南京豹韜衛前所故世襲百戶，汪海庶長男。弘治十八年（1505年）十一月，汪廉，年十五歲，南城縣人，系南京豹韜衛前所故世襲百戶，汪海庶長男。

七輩汪龍，舊選簿查有。 嘉靖二十九年（1550年）六月，汪龍，南城縣人，系南京豹韜衛前所，不預僉書年老實授百戶，汪廉嫡長男。伊祖原襲試百戶，遇例實授，父襲今本舍遇例一級仍替試百戶。

八輩汪雲，舊選簿查有。隆慶三年（1569年）六月，汪雲，年二十歲，南城縣人，系南京豹韜衛前所帶俸故試百戶，汪龍嫡長男。

九輩汪汝淳：萬曆三十八年（1610年）八月，大選過南京豹韜衛前所試百戶一員汪汝淳，年二十四歲，系老試百戶，汪雲嫡長男。比中二等。

十輩汪棫：崇禎十五年（1642年）四月，大選過南京豹韜前所試百戶一員汪棫，年二十五歲，系老試百戶，汪汝淳嫡長男，比中三等。

**豹韜衛 孫愈（實授百戶）**

一輩孫敏，缺。

二輩孫安，缺。

三輩孫福，零選查有：成化十五年六月，孫福，錢塘縣人，系皇陵衛右所百戶孫安嫡長男。

四輩孫隆，零選查有：成化十六年七月，孫隆，錢塘縣人，系南京留守後右所百戶孫福親弟。

五輩孫全，缺。

六輩孫愈，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，孫愈，錢塘縣人，系南京豹韜衛水軍所年老實授百戶孫全親弟。
