# 74冊[南京衛]

## 豹韜左衛選簿(南京)

指揮使等[3-19]。

**廣武衛世襲指揮僉事劉山。**

始祖劉成山東濱州人洪武元年充小旗，十六年拼搶升總旗，二十五年撥燕山中護衛右所，三十二年克雄州升勇士百戶，鄭村壩升實授百戶，三十三年濟南升副千戶，三十四年夾河大戰陣亡。

一輩劉成，已載前黃。

二代劉秀，劉成親弟襲升燕山中護衛指揮僉事，三十五年齊眉山陣亡。

三代劉忠劉秀親男，永樂二年襲升廣武衛世襲指揮同知。

四代劉敬劉忠嫡長男，宣德五年襲廣武衛世襲指揮同知。

五代劉浩劉敬嫡長男，成化七年襲廣武衛世襲指揮同知。

六代劉勳劉浩嫡長男，弘治十一年襲廣武衛世襲指揮同知，調豹韜左衛。

七代劉山劉勳嫡長男，嘉靖元年襲豹韜左衛世襲指揮同知。

**指揮僉事傅海。**

《外黃》查有。傅璽，江都縣人。

始祖傅實，丁酉年(1357年)從軍。洪武二年，充小旗。十年，充總旗。二十九年，以年深升江陰衛百戶。三十二年，老。

高祖傅良系嫡長男，替職。永樂五年古裏等國公幹有功，七年升副千戶。十年西洋等國公幹有功，十四年升正千戶。又往西洋公幹，十八年升指揮會事。宣德二年故。

曾祖傅聰系嫡長男，襲職。故。

伯祖傅真系嫡長男，先故。祖傅慶系嫡次男，襲職，調豹韜左衛，年老。

父傅永昌系嫡長男，替職。故。

兄傅壁系嫡長男，先故。傅璽系嫡次男，襲南京豹韜左衛指揮僉事。

一輩傅實，已載前黃。

二輩傅良，已載前黃。

三輩傅𤧚[傅璁]，舊選簿查有。宣德四年十二月傅璁系南京江陰衛故流官指揮僉事傅良嫡長男，欽與世襲。

四輩傅慶，舊選簿查有。正統十一年六月傅慶系南京江陰衛故世襲指揮僉事傅璁嫡長男。

五輩傅永昌，舊選簿查有。成化十九年七月，江都縣人傅永昌，系南京豹韜左衛世襲指揮僉事傅慶嫡長男。

六輩傅璽，舊選簿查有。弘治三年二月，江都縣人傅璽，年十七歲，系南京豹韜左衛故世襲指揮僉事傅永昌嫡次男。

七輩傅灝，舊選簿查有。嘉靖十二年六月，江都縣人傅灝，年二十歲，系南京豹韜左衛年老指揮僉事傅璽嫡長男。

八輩傅延嗣。萬曆十六年六月，江都縣人傅延嗣，年十五歲，系南京豹韜左衛年老指揮僉事傅灝嫡長男。

伊祖原襲祖職指揮僉事，嘉靖三十年運糧過限參降副千戶。四十年拐帶官銀降調通州衛總旗。萬曆十年辨復原職，今年老。

應詼伊父傅愛相襲替，未替先故，本舍合照例與替祖職指揮僉事，比中一等。對訖。

九輩傅之德。萬曆三十二年十二月，江都縣人傅之德，年三歲，系南京豹韜左衛故指揮僉事傅延嗣嫡長男，照例與全俸優給至萬曆四十三年終住支。

萬曆四十四年十月，大選過南京豹韜左衛指揮僉事一員傅之德，年十五歲，出幼，襲職，比中二等。

十輩傅之棠，崇禎三年九月，補八月大選過南京豹韜左衛指揮僉事一員傅之棠，年十七歲，系故指揮僉事傅之德堂弟，彼處比中三等。對訖。

左所[20-29]。

右所[30-45]。

中前所[56-78]。

前所[69-78]。

後所[79-92]。

## 留守後衛選簿(南京)[93+]

指揮使等[96-167]。

112頁。

**汪耀：指揮同知。**

一輩汪正。

二輩汪濬。

三輩汪澄：審稿簿查有，宣德五年（1430年）十二月，汪澄，系隆慶左衛故世襲指揮同知，汪濬嫡長男。

四輩汪節：審稿簿查有，天順五年（1461年）六月，汪節，益陽縣人，系隆慶左衛，故，世襲指揮同知，汪澄嫡長男。

五輩汪棠：審稿簿查有，正德五年（1510年）六月，汪棠，年五歲，益陽縣人，南京水軍右衛，年老，世襲指揮同知，汪節嫡長孫，照例與半俸優給，至正德十五年（1520年）終住支。

六輩汪耀：審稿簿查有，嘉靖四十五年（1566年）六月，汪耀，年十八歲，益陽縣人，系南京留守後衛，年老，世襲指揮同知，汪棠嫡長男。

七輩汪煜：萬曆元年（1573年）十二月，汪煜，年十七歲，益陽縣人，系南京留守後衛，衛鎮撫，帶俸，故指揮同知，汪耀親弟。

八輩汪霑恩：萬曆十七年（1589年）三月，大選過南京留守後衛，衛鎮撫指揮同知一員，汪霑恩，年四十一歲，系老指揮同知，汪煜嫡長男，準襲前職，據供中試武舉不比。

九輩汪善治：崇禎四年（1631年）八月，大選過南京留守後衛鎮撫指揮同知，汪善治，年二十七歲，系汪霑恩嫡長男，比中三等。

外黃查有。始祖王二，丙午年(1366年)歸附從軍，洪武三年調通州衛後所軍。二十年，疾。

高祖王斌代役，洪武三十二年奉天征討。三十三年白溝河濟南升小旗。三十四年夾河藁城西水寨功升試百戶。三十五年過淮河克盱眙功升副千戶，六月渡江平定京師升安樂守禦所世襲正千戶。永樂十六年故。

曾祖王得系庶長男，優給，宣德八年七月襲通州後衛所。十年並南京留守後衛觀音佛寧門所帶俸。天順五年徵兩廣等處獲功升指揮僉事。成化十五年，老。

伯祖王璋系嫡長男，成化十五年六月替。二十二年因不孝事問罪革職，無嗣

祖王玩系親弟，弘治元年九月替。嘉靖五年，故。

父王朝系嫡長男，嘉靖六年六月襲。三十四年，老。

直隸常州府無錫縣人王應春系嫡長男，年十八歲，優給，嘉靖四十三年七月替南京留守後衛指揮僉事。

一輩王彬，已載前黃。

二位王得，舊選簿查有。宣德八年七月，王得系武定守禦所故世襲正千戶王彬庶長男。

指揮僉事功次，功次查有。天順七年。兩廣擒賊獲功一級，南京留守後衛正千戶升指揮僉事三員內一員王得。

三輩王璋，舊選簿查有。成化十五年六月，無錫縣人王璋繫留守後衛指揮僉事王得嫡長男。

四輩王玩，舊選簿查有。弘治元年九月，無錫縣人王玩，系南京留守後衛衛鎮撫帶俸革職指揮僉事王璋親弟。待兄有男，還與職事。

五輩王朝，舊選簿查有。嘉靖六年六月，無錫縣人王朝，系南京留守後衛故指揮僉事王玩嫡長男。

六輩王應春，舊選簿查有。嘉靖四十三年七月，無錫縣人王應春，年十六歲，系南京留守後衛年老指揮僉事王朝嫡長男，優給出幼襲職。

七輩王元吉。萬曆十九年十二月，王元吉，年二十四歲，系南京留守後衛患疾指揮僉事王應春嫡長男，比中三等。

八位王聘之。天啓四年二月，大選過南京留守後衛指揮使一員王聘之，年二十四歲，系故指揮僉事王元吉嫡長男，比中一等。對訖。

**指揮僉事周愷**

周全，廬州府六安州（今安徽省六安市）人，原系通州衛（在‌今北京市通州區西北部‌）中所試百戶，隨軍奉天征討，洪武三十四年（1401年）西水寨（在今河北易縣西南狼牙山）之戰升小旗，又奇功升試百戶，三十五年渡江平定京師（今南京），功升安東衛前所正千戶，永樂四年（1406年）徵交阯（今越南北部紅河流域），七年在於安漠海洋（地不詳）等處廝殺，奇功升安東衛指揮僉事（正四品），宣德五年（1430年）故。周貴系嫡長男，宣德六年七月襲職，十年（1435年）入通州衛帶俸（暫離原職，仍領原薪），景泰七年（1456年）故。周勝系嫡長男，本年十一月襲。老退，周隆系嫡長男，弘治二年（1489年）八月替職，正德九年（1514年）故。周經系嫡長男，正德八年二月襲，故絕。周綸系周經親弟，嘉靖三年（1524年）二月襲南京留守後衛衛鎮撫指揮僉事。

一輩周全，已載前黃。安東衛指揮僉事。

二輩周貴，舊選簿查有。系安東衛故指揮僉事周全嫡長男，宣德六年（1431年）七月襲職，十年於通州衛帶俸。

三輩周勝，舊選簿查有。系通州衛故世襲指揮僉事周貴嫡長男，景泰七年十一月襲職。

四輩周隆，舊選簿查有。系通州衛世襲指揮僉事周勝嫡長男，弘治二年八月替職。

五輩周經，舊選簿查有。系南京留守後衛衛鎮撫司帶俸故世襲指揮僉事周隆嫡長男，正德八年二月襲職。

六輩周承祖。周經子，早亡。

七輩周綸，舊選簿查有。系南京留守後衛衛鎮撫帶俸故絕世襲指揮僉事周經親弟，嘉靖三年二月襲職，年十八歲。

八輩周鎧。系南京留守後衛衛鎮撫帶俸年老指揮僉事周綸嫡三男，隆慶元年（1567年）六月襲職，年二十七歲。

九輩周尚質。系南京留守後衛衛鎮撫帶俸年老指揮僉事周鎧嫡長男，萬曆二十九年（1601年）六月，周尚質年三十七歲，通過武試大選比中一等，襲職。

十輩周遵堯。系老指揮僉事周尚質嫡長男，崇禎二年（1629年）八月，通過武試大選比中三等，襲南京留守後衛鎮撫指揮僉事，年三十四歲。

**指揮僉事，謝一詔**

外黃查有。有祖謝福，前陳氏頭目，辛丑年(1361年)歸附，疾。

洪武十六年，將父謝受，起取來京除授流官百戶。十九年，爲私役軍人事，欽發金山衛充軍。二十五年欽依復職。二十六年復除通州衛右所流官百戶。故。

南城縣人謝旺襲前職，洪武三十三年濟南升副千戶。三十四年西水寨升正千戶。三十五年平定京師升指揮僉事。

謝英系謝旺嫡長男，父老，謝英替指揮僉事。

謝子春系謝英嫡次男，父老，兄謝杲未替先故。無兒子，謝子春替指揮僉事。

謝勝，年二歲，系謝子春嫡長孫，祖故，父謝旺原在南京留守後衛鎮撫司帶俸故，謝勝全俸優給。

一輩謝受，已載前黃。

二輩謝旺，已載前黃。

三輩謝瑛(謝英)，已載前黃。

四輩謝子春，已載前黃。

五輩謝鈺，已載前黃。

六輩謝勝，已載前黃。

七輩謝環，舊選簿查有。正德十一年八月，南城縣人謝環，系南京留守後衛衛鎮撫帶俸故指揮僉事謝勝嫡長男，優給出幼襲職。

八輩謝一詔，舊選簿查有。嘉靖四十年六月。南城縣人謝一詔，年二十一歲，系南京留守後衛衛鎮撫帶俸年老指揮僉事謝環庶長男。

九輩謝承熙。萬曆二十三年六月，謝承熙，年二十五歲，系南京留守後衛衛鎮撫年老指揮僉事謝一詔嫡長男，比中一等。

十輩謝國楨/謝國禎。崇禎四年八月，大選過南京留守後衛衛鎮撫指揮僉事一員謝國楨/謝國禎，年四十歲，系老指揮僉事謝承熙嫡長男，彼處比中一等。對訖。

指揮僉事萬言

始祖萬才，河南固始縣人，洪武二年（1369）從軍。洪武五年（1372），徵和林省失陷。

洪武十三年（1380），萬醜驢，戶名不動，代役。洪武三十三年（建文二年，1400年），攻大同升小旗，白溝河升總旗。洪武三十四年（建文三年，1401年），西水寨升副千戶。洪武三十五年（建文四年，1402年），渡江升真定衛指揮僉事。宣德三年，故。

高祖萬芳系嫡長男，替職，宣德八年（1433），故。

曾祖萬通系嫡長男。正統十年（1445），襲老。

祖萬政系嫡長男，成化二十年（1484），替。正德十年（1515），老。

父萬勝系嫡長男，替，嘉靖七年（1528），故。

固始縣人萬昂系長男，嘉靖八年（1529），襲真定衛指揮僉事。

一輩萬醜驢，已載前黃。

二輩萬芳，已載前黃。

三輩萬通，已載前黃。

四輩萬政，已載前黃。

五輩萬勝，已載前黃。

六輩萬昂，已載前黃。

七輩萬言，舊選簿查有。嘉靖三十年（1551）十二月，固始縣人萬言，年二十歲，系南京留守後衛故指揮僉事萬昂嫡長男，照舊指揮僉事。

伊父髒銀合照數扣俸還官。

。襲。萬言襲職之時，正值嘉靖年間東南倭患猖獗，然南京留守後衛爲內守之職，不預海防。萬氏世職得以延續。

八世萬應壁：失考之中，承續世系。

萬應壁，萬言之子，世次不明。

八輩萬夫望。萬曆三十四年（1606）十二月，大選過南京留守後衛指揮僉事，優給舍人一名萬夫望，年五歲，系故指揮僉事萬應壁嫡長男。照例與全俸優給，至萬曆四十四年（1616）終住支。

萬曆四十五年（1617）十月，大選過南京留守後衛衛鎮撫指揮僉事一員萬夫望，年十六歲，出幼襲職，比中三等。

囗伊父存日欠地租屯課曾否遇例蠲免彼中自查。對訖。

**留守後衛 孫清（指揮僉事）**

一輩孫振。

二輩孫和，舊選簿查有：正統七年七月，孫和，系鳳陽留守中衛老疾流官指揮僉事孫振庶長男。

三輩孫瑛，舊選簿查有：成化二十三年九月，孫瑛繫留守中衛世襲指揮僉事孫和嫡長男。

四輩孫隆，舊選簿查有：嘉靖五年四月孫隆，鳳陽縣人，系南京興武衛衛鎮撫帶俸年老世襲指揮僉事孫瑛嫡長男。

五輩孫漢，舊選簿查有：嘉靖二十一年六月，孫漢，年十八歲，鳳陽縣人，系南京留守後衛故指揮僉事孫隆嫡長男。

六輩孫清，舊選簿查有：嘉靖三十三年六月，孫清，鳳陽縣人，系南京留守後衛不預僉書優給故指揮僉事孫恩親叔，查得伊兄孫漢一輩未比，照例住俸三年。

七輩孫應乾，萬曆三年六月孫應乾，年十二歲，鳳陽府人，系南京興武衛故指揮僉事孫清嫡長男，照例與全俸優給至萬曆六年，終住支。伊父故後多支米麥七鬥四升，待本舍優給至日，照數扣俸還官。

**留守後衛 孫承蔭（指揮僉事）**

一輩孫良，缺。

二輩孫友，缺。

三輩孫覿，缺。

四輩孫廣，審稿查有：永樂十五年三月，孫廣，系萊州衛陣亡世襲指揮僉事孫覿嫡長男。

五輩孫衍，審稿查有：天順八年七月，孫衍繫世襲指揮僉事孫廣庶長男。

六輩孫晟，審稿查有：弘治十五年八月，孫晟系故世襲指揮僉事孫衍嫡長男。

七輩孫田，審稿查有：正德十六年七月，孫田，鳳陽縣人，系南京虎賁右衛故指揮僉事孫晟嫡長男。優給出幼襲職。

八輩孫承蔭，審稿查有：嘉靖四十五年六月，孫承蔭，年二十九歲，鳳陽縣人，系南京留守後衛衛鎮撫帶俸年老指揮僉事孫田嫡長男。

九輩孫邦顥，萬曆二十年十二月大選過南京留守後衛衛鎮撫帶俸指揮僉事一員，孫邦顥，年二十三歲，系故帶俸指揮僉事孫承蔭嫡次男，比中三等。

十輩孫仁乾，天啓九年九月補八月份大選過南京留守後衛衛鎮撫帶俸指揮僉事一員，孫仁乾，年二十八歲，系故指揮僉事孫邦顥嫡長男，查伊父所欠賠補軍器銀兩，應於本舍名下扣俸，完日方支。彼處比中三等。

**留守後衛 孫文（副千戶）**

外黃查有：孫弼系南京留守後衛滄波麒麟所副千戶，樂安縣人，始祖孫彥通洪武二年軍，老。二世祖孫得代役，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河奇功升試百戶，三十五年克金川門奇功升副千戶，老。高祖系孫興嫡長男替。故。曾伯祖孫敬系嫡長男，故絕。祖孫義系親侄，襲。故。父孫剛系嫡長男優襲老。兄孫輔系長男替故，無嗣。弼系親弟，嘉靖四年襲副千戶。

一輩孫得，已載前黃。

二輩孫興，舊選簿查有：宣德五年五月，孫興系雲川衛中千戶所世襲副千戶孫得嫡長男。

三輩孫敬，舊選簿查有：景泰二年十一月，孫敬系雲川衛中所故世襲副千戶孫興嫡長男。

四輩孫義，舊選簿查有：成化元年十二月，孫義，青州府樂安縣人，系雲川衛中所故世襲副千戶孫敬親侄。

五輩孫剛，舊選簿查有：成化十二年四月，孫剛，年十歲，樂安縣人，系雲川衛中所故世襲副千戶孫義抵長男，欽與全俸優給至成化十七年，終住支。成化十八年八月，孫剛，樂安縣人，系雲川衛中所故世襲副千戶孫義嫡長男。

六輩孫輔，舊選簿查有：嘉靖元年三月，孫輔，樂安縣人，系南京留守後衛南京滄波麒麟門所世襲副千戶孫剛嫡長男，伊始祖孫興原系雲川衛中所歸併今衛所。

七輩孫弼，舊選簿查有：嘉靖四年十二月，孫弼，樂安縣人，系南京留守後爲滄波麒麟門所帶俸故絕世襲副千戶孫輔親弟。

八輩孫文，舊選簿查有：嘉靖四十一年六月，孫文，年三十歲，樂安縣人，系南京留守後衛滄波麒麟門所帶俸年老副千戶孫弼嫡長男。

九輩孫守仁，萬曆十九年二月，孫守仁，年二十六歲，樂安縣人，系南京留守後衛滄波麒麟門所帶俸副千戶孫文嫡長男。伊父多支過俸糧，限數扣還，比中二等。

十輩孫枝茂，天啓元年九月補八月份大選過南京留守後衛滄波麒麟門所副千戶一員，孫枝茂，年三十三歲系故副千戶孫守仁嫡長男，彼處比中一等。

滄波麒麟所[168-223]。

仙鶴姚坊門所[224-242]。

**留守後衛正千戶郭祿**

外黃查有 郭景 浚縣（今河南鶴壁市浚縣）人 曾祖郭付宗 洪武七年充小旗 十七年定剛修城 十八年有功升試百戶 老伯郭秉中 系嫡長男襲 三十二年鄭村壩升實授百戶 三十三年濟南升副千戶 陣亡無子 祖郭尋系親弟襲 三十五年平定京師 升正千戶 故父郭瑞系嫡長男優襲 故景系嫡長男優給襲職 郭定系南京留守後衛仙鶴姚坊門所老疾正千戶郭景嫡長男 嘉靖七年替職。

一輩郭付宗 已載前黃。

二輩郭秉中 已載前黃。

三輩郭尋 已載前黃。

四輩郭端 舊選簿查有 永樂八年十月 郭端 年二歲 系定海衛中左所故正千戶郭尋嫡長男 敬與全俸優給 至永樂二十一年終住支。

五輩郭景 舊選簿查有 成化二十年八月 郭景 年十六歲 浚縣人 系定海衛中中所故優養正千戶郭端嫡長男 父原在南京留守後衛仙鶴姚坊門所帶俸 本人先因年幼送南京錦衣衛中左所優給 今出幼襲職 仍回原衛所。

六輩郭定 舊選簿查有 嘉靖七年十二月 郭定 年三十三歲 浚縣人 系南京留守後衛仙鶴姚坊門老疾世襲正千戶郭景嫡長男。

七輩郭祿 舊選簿查有 嘉靖三十五年六月 郭祿 浚縣人 系南京留守後衛仙鶴姚坊門所年老正千戶郭定嫡次男。

八輩郭應科 萬曆十□年八月 郭應科 年九歲 系南京留守後衛仙鶴姚坊門所年老正千戶【郭祿】親侄。照例與全俸優給，至萬曆二十三年終住支。

□□六月 郭應科 年十七歲 出幼襲職 比中二等。

九輩郭電光□□□□大選過南京留守後衛仙鶴姚坊門所正千戶優給舍人一名郭電光 年六歲 系故正千戶郭□□□□照例與全俸優給 至四十七年終住支 扣其父多支俸米  天啓三年八月大選過南京留守後衛仙鶴姚坊門所正千戶一員郭電光 年十八歲 出幼襲職彼處 比中三等 仍查扣違限多支俸糧。

## 鷹揚衛選簿(南京)[243+]

指揮使等[243-325]。

**鷹揚衛 孫輗（指揮同知）**

一輩孫亨。

二位孫箸。

三輩孫子友。

四輩孫鎧。

五輩孫浩。

六輩孫杰，舊選簿查有：成化二十年六月，孫杰，年六歲，章丘縣人，系南京鷹揚衛後所故帶俸世襲指揮同知孫浩嫡長男，欽與全俸優給至成化二十九年，終住支。弘治七年九月，孫杰，章丘縣人，系南京鷹揚衛後所帶俸故世襲指揮同知孫浩嫡長男。

七輩孫輗。

八輩孫相，萬曆十一年六月，孫相，年二十二歲，章丘縣人，系南京鷹揚衛年老指揮同知孫輗嫡長男，比中三等。

九輩孫胤爵，萬曆二十八年十二月，年九歲，系南京鷹揚衛故指揮同知孫向嫡次男。全俸優給至三十四年，終住支。萬曆三十八年八月大選過南京鷹揚衛指揮同知一員，孫胤爵，年十六歲，出幼襲職，限外有無多支俸查扣，比中一等。

外黃查有。

始祖盧大，洪武二十五年歸附大寧中衛軍。故。

高祖盧源(舊名定住)系嫡長男，補役，三十二年奉天征討，白溝河濟南功升小旗。三十四年夾河藁城西水寨功升試百戶。三十五年過淮河渡江平定京師升大寧前衛右所正千戶。永樂八年殺敗阿魯臺公升指揮僉事，老。

曾祖盧林系嫡長男，跎矮不堪，曾叔祖盧端系親弟，宣德三年八月借替寬河衛指揮僉事。十年歸併鷹揚衛。正統元年，故絕。

曾祖廬林，正統二年四月，具告優養。六年續生。

祖魯廣系嫡長男，景泰七年十一月襲。弘治十四年，故。

父盧深系嫡長男，弘治十四年十二月襲。正德十六年，

山後大寧高州人盧鎮系庶長男，年五十六歲，正德十六年八月優給。嘉靖五年六月替南京鷹揚衛衛鎮撫帶俸世襲指揮僉事。

一輩盧大，已載前黃。

二輩盧源(舊名定住)，已載前黃。

三輩盧端，已載前黃。

四輩盧林，舊選簿查有。正統二年四月，盧林，年二十二歲，系大寧前衛老疾流官指揮僉事盧源(舊名定住)嫡長男。先因身材矮並左腿殘疾，不堪承襲，庶弟盧端替職，病故，別無應襲之人，與全俸優養。

五輩盧廣，舊選簿查有。景泰七年十一月，山後人盧廣，系大寧前衛老老疾流官指揮僉事，盧源(舊名定住)嫡長孫。本人先因未生，父盧林患疾，不堪承襲，已與優養續生本人，病故，欽準本人襲職。

六輩盧深，舊選簿查有。弘治十四年十二月，山後人盧深，系大寧前衛故指揮僉事盧廣嫡長男。

七輩盧鎮，舊選簿查有。嘉靖五年六月，山後人盧鎮，系南京鷹揚衛衛鎮撫帶俸老疾世襲世襲指揮僉事盧深庶長男。

八輩盧翰。隆慶四年六月，高郵州人盧翰，系南京鷹揚衛衛鎮撫帶俸年老指揮僉事盧鎮嫡長男。

九爲盧棟，萬曆十四年十一月，高郵州人盧棟，年四十七歲，系南京鷹揚衛衛鎮府帶俸故指揮僉事盧翰親弟，比中三等。

十輩盧光遠。萬曆三十年十二月，大選過南京鷹揚衛指揮僉事一員盧光遠，年十六歲，高郵州人，系故指揮僉事盧棟嫡長男，出幼襲職，比中三等。對訖。

一輩盧大洪武貳拾壹年歸附大寕中衞軍，山後大寕髙州人

二輩盧源舊名定住，山後人

十輩盧光逺萬暦三十年十二月大選過南京鷹揚衞指揮僉事，年十六歳

**正千戶賀文質。**

原系南京鷹揚衛右衛囗鼎在此。

萬曆三年六月日照縣人賀文質系南京鷹揚衛右所帶俸正千戶賀綱炳次男。

左所[326-401]。

**鷹揚衛 孫寬（正千戶）**

內黃查有：孫軍兒，無爲州人，有父孫永富，丙午年(1366年)充小旗，洪武三十二年升總旗，三十四年升百戶，三十五年故。軍兒系嫡長男，永樂二年敬與永平衛前所百戶優給，出幼襲職，改名孫貴孫鼎系孫貴嫡長男。

一輩孫永富，已載前黃。

二輩孫貴，舊選簿查有：永樂十一年，孫貴，舊名軍兒，系永平衛前所故百戶，孫永富嫡長男，欽準襲授本衛所百戶。

三輩孫鼎，舊選簿查有：正統三年八月，孫鼎，年九歲，系永平衛前所故百戶孫貴嫡長男，欽與全俸優給至正統九年，終住支。

四輩孫英，舊選簿查有：成化二十三年十一月，孫英，無爲州人，系南京鷹揚衛左所正千戶孫鼎嫡長男，欽世襲。

五輩孫鎮，舊選簿查有：正德四年八月，孫鎮，無爲州人，系南京鷹揚衛左所年老世襲正千戶孫英嫡長男。

六輩孫寬，舊選簿查有：嘉靖十五年六月，孫寬，年二十七歲，無爲州人，系南京鷹揚衛左所帶俸故正千戶孫鎮嫡長男。

七輩孫鳳，隆慶四年六月，孫鳳，無爲州人，系南京鷹揚衛左所帶俸年老正千戶孫寬嫡長男。查伊高祖孫鼎原襲祖職實授百戶。天順六年，廣西潯州功升副千戶，成化元年，兩廣功升正千戶，以上二項功次簿，照嘉靖元年條例，相應減革，本人照例革襲。

八輩孫文舉，萬曆八年十二月，孫文舉，年十三歲，無爲州人，系南京鷹揚衛左所帶俸故實授百戶孫鳳嫡長男，照例與全俸優給至萬曆十年，終住支。

萬曆十一年六月，孫文舉，年十六歲，無爲州人，系南京鷹揚衛左所故帶俸實授百戶孫鳳嫡長男，出幼襲職，比中三等。

**正千戶朱潮**

外黃查有。始祖朱付四，丙午年(1366年)選充小旗，洪武二年調永平衛前所。二十五年，老。

高伯祖朱不士人，代役，洪武三十二年奉天征討，鄭村壩陣亡，無嗣。

高祖朱成襲親弟，補升本所總旗，洪武三十三年白溝河、濟南有功升實授百戶。三十四年夾河、藁城、西水寨有功升本所副千戶。三十五年，過淮河渡江克金川門頭功，昇平涼衛左所世襲正千戶。宣德十年，並今衛所帶俸，老。

曾祖朱能系庶長男，正統九年，替，老疾。

祖朱政系嫡長男，成化四年九月，替，老。

父朱勇系嫡長男，正德四年八月，替。嘉靖十四年，老。

直隸廬州府無爲州人朱潮，年五十二歲，系嫡次男，系南京鷹揚衛左所帶俸正千戶。嘉靖十四年六月比襲南京鷹揚衛左所正千戶。

一輩朱付四，已載前黃。

二輩朱不士人，已載前黃。

三輩朱成，已載前黃。

四輩朱能，已載前黃。

五輩朱政，已載前黃。

六輩朱勇，已載前黃。

七輩朱潮，已載前黃。

八輩朱宗瑚。天啓六年二月，大選過南京鷹揚衛左所正千戶一員朱宗瑚，年二十一歲，系故正千戶朱承祖嫡長男，被虜，比中三等。

九輩朱光遠。崇禎十一年四月，大選過南京鷹揚衛左所正千戶，優給舍人一名朱光遠，年八歲，系故正千戶朱宗瑚嫡長男，照例以全俸優給，至崇禎十八年終住支。對訖。

361頁。

**汪欽：副千戶。**

一輩汪瘦兒：缺。

二輩汪興：缺。

三輩汪源：舊選簿查有，宣德六年（1431年）四月，汪源，系永平衛前所副千戶，汪興戶名瘦兒嫡長男。

四輩汪瑛：舊選簿查有，成化三年（1467年）二月，汪瑛，無爲州人，系永平衛前所，故，世襲副千戶，汪源嫡長男。

五輩汪澤：舊選簿查有，弘治十五年（1502年）八月初三日，替職審稿汪澤，年二十三歲，無爲州人，系南京鷹揚衛左所，帶俸世襲副千戶汪瑛嫡長男。

六輩汪通：舊選簿查有，正德三年（1508年）七月，汪通，無爲州人，系南京鷹揚衛左所，故，世襲副千戶汪澤嫡長男。

七輩汪欽：舊選簿查有，嘉靖三十二年（1553年）六月，汪欽，無爲州人，系南京鷹揚衛左所，年老，副千戶汪通嫡長男。

八輩汪秉忠：萬曆二年（1574年）六月，汪秉忠，年二十三歲，無爲州人，系南京鷹揚衛左所，帶俸年老副千戶。汪欽嫡長男。

九輩汪世奇：萬曆三十三年（1605年）十二月，汪世奇，年十八歲，系南京鷹揚衛左所，故，副千戶汪秉忠嫡長男，比中三等。

十輩汪應科：崇禎元年（1628年）九月，補八月大選過鷹揚衛左所副千戶汪應科，年二十三歲，系故副千戶，汪世奇嫡堂弟，比中二等。

十一輩汪一龍：崇禎十三年（1640年）十月，大選過南京鷹揚衛左所副千戶，優給舍人一名，汪一龍，年八歲，系故副千戶汪應科嫡長男，照例與全俸優給，至崇禎二十年終住支。

**鷹揚衛 孫堯相**

天啓五年二月大選過南京鷹揚衛左所實授百戶一員，孫堯相，年三十五歲，系故實授百戶孫文舉嫡長男，比中三等。

右所[402-491]。

**鷹揚衛 孫鋹（副千戶）**

外黃查有：孫繼宗，三河縣人，高祖孫寬，洪武三十二年充大寧前衛軍，三十三年濟南升小旗，三十四年夾河升試百戶，三十五年克金川門功升太原衛前後所副千戶，永樂十六年故。曾祖孫讓系孫寬嫡長男，年幼送錦衣衛優宣德五年疾老，先因無子優養，十年歸併南京鷹揚衛右所帶俸續生，長伯孫旺、次伯孫能俱疾不堪承襲，各無嗣。生祖孫祖孫貴系讓嫡三男，轉名優給，成化十年襲十三年故。父孫剛系嫡長男優，弘治五年襲，正德四年故。繼宗系嫡長男優，嘉靖三年仍襲南京鷹揚衛右所副千戶。

一輩孫寬，已載前黃。

二輩孫讓，已載前黃。

三輩孫貴，舊選簿查有：成化三年八月，孫貴，年十歲，三河縣人，系太原前衛後所副千戶孫寬嫡次三孫，祖病故，父孫讓年幼優給，出幼間患疾，已與優養續生兄孫旺、孫能俱殘疾，不堪承襲。本人系次三男。欽與全俸優給至成化十八年，終住支。仍將父優養俸糧開除，待兄有男，還與職事。

四輩孫剛，舊選簿查有：弘治五年八月襲，孫剛，三河縣人，系太原前衛後所故世襲副千戶孫貴嫡長男。

五輩孫繼宗，舊選簿查有：正德六年六月，孫繼宗，年三歲，三河縣人，系南京鷹揚衛右所故帶俸副千戶孫剛嫡長男，欽與全俸優給至正德十八年，終住支。

舊選簿查有：嘉靖三年九月，孫繼宗，三河縣人，系南京鷹揚衛右所帶俸故世襲副千戶孫剛嫡長男，優給出幼襲職。

六輩孫鋹，舊選簿查有：嘉靖三十八年十二月，孫鋹，年二十四歲，三河縣人，系南京鷹揚衛右所故副千戶孫繼宗嫡長男。

七輩孫潮漢，萬曆三年十二月，年十八歲，三河縣人，系南京鷹揚衛右所故副千戶孫鋹嫡次男，伊父多之米三石五斗四升零十，本舍名下扣俸還官比中二等。

八輩孫胤爵，泰昌元年八月大選過南京鷹揚衛右所副千戶一員，孫胤爵，年三十一歲。系故副千戶孫潮漢男，比中一等。

**鷹陽衛 孫源（副千戶）**

外黃查有：孫恭，清平縣人，……。三十二年鄭村壩大戰升小旗，三十三年攻…升總旗，三十四年夾河大戰升試百戶，三十五年克金川門升營州中所副千戶，今改寬河衛中中所，孫敬系孫恭嫡長男，孫剛系孫敬庶長男。

一輩孫也兒，已載前黃。

二輩孫恭，已載前黃。

三輩孫敬，已載前黃。

四輩孫剛，就選簿查有：天順四年七月初三日替，孫剛，清平縣人，系寬河衛中中所老疾，世襲副千戶孫敬庶長男。

五輩孫鎧，舊選簿查有：弘治十八年□月，孫凱，清平縣人，系寬河衛中中所世襲副千戶孫剛嫡長男。

六輩孫昂，舊選簿查有：正德三年九月，孫昂，清平縣人，系南京鷹揚衛右所帶俸襲世襲副千戶孫鎧嫡長男。

七輩孫源，舊選簿查有：嘉靖二十四年六月，孫源，清平縣人，系鷹揚衛右所故副千戶孫昂嫡長男。

八輩孫文節，萬曆十四年六月，孫文節，年二十四歲。清平縣人，系南京鷹揚衛右所帶俸年老副千戶孫源嫡長男，比中三等。

九輩孫應舉，萬曆三十五年六月大選過南京鷹揚衛右所副千戶優給舍人孫應舉，年七歲，系故副千戶孫文節長男，照例與全俸優給至四十三年，終住支。

九輩孫應舉，萬曆四十四年十月大選過南京鷹揚衛右所副千戶一員，孫應舉，年十六歲，系故副千戶孫文節嫡長男，比中三等。

崇禎十三年四月大選過南京鷹揚衛右所副千戶一員，孫永吉，年十六歲，系故副千戶孫應舉嫡長男，比中三等。

**鷹揚衛 孫世蔭（副千戶）**

一輩孫信，副千戶功次已載三輩。

二輩孫允，缺。

三輩孫鉉，舊選簿查有：成化四年九月十八日替，孫鉉，應州人，有祖孫信從軍功升小旗、總旗，夾河功升試百戶、功升副千戶。故。父孫允系長男襲職，有父年老，鉉襲職。

四輩孫輝，舊選簿查有：弘治十八年十一月，孫輝，應州人，系南京鷹揚衛右所世襲副千戶孫鉉嫡長男。

五輩孫承祖，舊選簿查有：正德三年九月，孫承祖，年五歲，應州人，系南京鷹揚衛右所待帶俸故世襲副千戶孫輝嫡長男，欽與全俸優給至正德十三年，終住支。

舊選簿查有：正德十四年六月，孫承祖，應州人，系南京鷹揚衛右所故世襲副千戶孫輝嫡長男，優給出幼襲職。

六輩孫壽，審稿查有：嘉靖三十三年六月，孫壽，年十六歲，應州人，系南京留守前衛中中所不預僉書故副千戶，孫承祖嫡長男優給出幼襲職。

七輩孫世蔭，舊選簿查有：隆慶三年六月，孫世蔭，年四歲，系南京鷹揚衛右所帶俸患疾副千戶孫壽嫡長男，照例與全俸優給至隆慶十四年，終住支。

萬曆九年六月，孫世蔭，年十六歲，應州人，系南京鷹揚衛右所副千戶孫壽嫡長男，出幼襲職，比中二等。

**鷹揚衛實授百戶郭昆**

外黃查有 郭旺 黃岩縣人有父郭亞祖 吳元年從軍 洪武十九年選充演武餘丁。二十五年□父殘疾 將旺代役 三十二年調北京 三十三年白溝河升小旗 三十四年升總旗 三十五年克金川門除甘州右衛右所百戶 永樂二年與世襲  郭聚系郭旺嫡長男 父爲疾 聚於宣德六年替授本衛所百戶。

一輩郭旺 已載前黃。

二輩郭聚 已載前黃。

三輩郭福 審稿查有 景泰七年七月 郭福 黃岩縣人 系甘州右衛右所世襲百戶郭聚嫡長男。

四輩郭勇 審稿查有 弘治三年八月 郭勇 黃岩縣人 系甘州右衛右所故世襲百戶郭福嫡長男。

五輩郭瑞 審稿查有 嘉靖十三年六月 郭瑞 年三十九歲 黃岩縣人 系南京鷹揚衛右所年老百戶郭勇嫡長男。

六輩郭昆 審稿查有 嘉靖二十二年六月 郭昆 年二十八歲 黃岩縣人 系南京鷹揚衛右所已故實授百戶郭瑞嫡長男。

**又一員**

成化三年八月，戴澄，年十六歳，系洮州衞中千戶所故世襲百戶戴真親姪。伯原在寛河衞左千戶所帯俸，本人先因未生父戴斌殘疾不堪承襲已與優飬續生。本人轉名優給告於南京錦衣衞中左千戶所，關支今出幼襲職，查得原帯俸衞分歸倂南京南京鷹揚衞右千戶所。

490頁。

**汪潮：試百戶。**

外黃查有，汪鑑，海鹽縣人，曾祖汪富，洪武二十八年（1395年）從軍。故。祖汪□補，三十五年（1402年）□□得實陛總旗，老父汪登代役，併充總旗，天順五年（1451年）間，兩廣潯州□大藤夾等處□斬首三顆□□陛南京鷹揚衛右所試百戶，八年（1464年）遇例授。故。鑑系嫡長男，襲□□□□□。

一輩汪海：已載前黃。

二輩汪澄：已載前黃。

三輩汪鑑：舊選簿查有，成化三年（1467年）十二月，汪鑑，海鹽縣人，系南京鷹揚衛右所。故。百戶汪澄嫡長男，欽與世襲。舊選簿查有，□□□□□年閏九月，汪鑑，年六十六歲，海鹽縣人，系南京鷹揚衛右所年老百戶，戶無承襲之人，照例全俸優養。

四輩汪效：舊選簿查有，嘉靖四年（1525年）六月，汪效，年十五歲，海鹽縣人，系南京鷹揚衛右所故優養百戶，汪鑑遺腹庶長男，伊祖汪澄，原系功陛試百戶，遇例實授，父沿襲，本人已革與試百戶俸優給，今出幼世襲試百戶。

五輩汪潮：舊選簿查有，嘉靖二十一年（1542年）六月，汪潮，年七歲，海鹽縣人，系南京鷹揚衛右所，故，實授百戶汪效嫡長男，伊父效原襲試百戶，嘉靖十五年（1536年）遇例實授，所據遇例職級例不準襲，本人照例革與祖職試百戶，優給至嘉靖二十八年（1549年）終住支。嘉靖二十九年（1550年）六月，汪潮，年十五歲，海鹽縣人，系南京揚衛右所故試百戶，汪效嫡長男，優給出幼襲職。

張氏：萬曆七年（1579年）六月，張氏，年三十六歲，海鹽縣人，系南京鷹揚衛右所。故。試百戶汪朝正妻，戶無承襲之人，照例月支米二石優養終身住支。

## 銅鼓衛選簿

2

指揮同知呂紀正文五輩呂通、六輩呂震條下作“廣積縣”，正誤爲“廣濟縣”。

指揮同知李挹陽目錄作“定縣遠人”，旁有文字反向符號，正誤爲“定遠縣”。

指揮僉事吳鵬目錄始祖作“吳海高”，旁有文字刪除符號，正誤爲“吳高”目錄作“武邵縣人”，旁有文字反向符號，正誤爲“邵武縣人”。

右所百戶孫繼顯目錄作“孫維顯”，正文作“孫繼顯”、兄作“孫繼芳”，目錄筆誤，正誤爲“孫繼顯”。

前所副千戶劉永緒目錄作“劉承緒”，正文作“劉永緒”，目錄筆誤，正誤爲“劉永緒”;目錄作“椒縣人”，正文九輩劉永緒條下也作“椒縣人”，正誤爲“全椒縣人”

前所百戶徐憲目錄作“代八”，正文只有七輩，徐憲爲六輩，正誤爲“代六”中前所副千戶潘綸目錄在“中中所”，正文世襲“中前所”，正誤爲“中前所”

中前所副千戶杜春目錄在“中中所”，正文世襲“中前所”，正誤爲“中前所”。

中前所百戶蔣應風，目錄在“中中所”，正文世襲“中前所”，正誤爲“中前所”。

中後所副千戶趙吉目錄在“中所”，正文六輩趙吉選條下作“中所”、餘輩均作“中後所”，當爲“中後所”筆漏，正誤爲“中後所”。

年遠事故後所所鎮撫丁爛目錄在“前所”，正文世襲“後所”，正誤爲“後所”。

1

指揮僉事李旺，定遠縣，洪武三十年七月，虎賁左衛指揮僉事欽調，

指揮僉事單良，南京鳳陽府定遠縣，洪武三十年七月，改襲，外黃，單良洪武三十二年調邳州衛，永樂元年欽依調回銅鼓衛。

左所正千戶陳仕，洪武三十年七月，欽調。

中所所鎮撫陶春，南京鳳陽府泗州盱眙縣，洪武三十年七月，改襲。

前所百戶徐通，南京太平府當塗縣，洪武三十年七月，欽調。

前所百戶劉文，南京滁州全椒縣，洪武三十年七月，欽調。

前所百戶黃福，湖南長沙府益陽縣，洪武三十年七月，以年深總旗升。

右所百戶譚仕俊，湖南長沙府茶陵縣，洪武三十年九月，羽林左衛前所百戶欽調。

後所副千戶王斌，湖廣襄陽府襄陽縣，洪武三十年九月，爲事調。

指揮僉事何成，南京廬州府無爲州巢縣，洪武三十年十月，潁川衛指揮僉事欽調。

左所副千戶吳義，福建邵武府邵武縣，洪武三十年十月，改襲。

右所百戶孫靖，南京和州，洪武三十年十月，潁川衛百戶欽調。

右所所鎮撫蘇諒，浙江衢州府西安縣，洪武三十年十月，改襲。

前所所鎮撫丘得，江西建昌府南城縣，洪武三十年十月，改襲。

中右所副千戶王都，南京常州府無錫縣，洪武三十年十月，潁川衛中所副千戶，爲埋沒錢糧事犯流罪，欽蒙免罪，調。

中右所百戶萬善，江西建昌府南城縣，洪武三十年十月，穎川衛百戶欽調。

中前所副千戶潘旺，浙江湖州府長興縣，洪武三十年十月，潁川衛副千戶，爲埋沒錢糧事犯流罪，欽蒙免罪，調。二輩潘榮選條下。洪武三十三年四月作“驍騎左衛右所故世襲副千戶潘旺嫡長男”。潘榮，外黃“洪武三十五年調弘農衛右所，永樂元年欽調銅鼓衛中前所。

衛鎮撫丁進，南京廬州府合肥縣人，洪武三十年十一月，改襲。

中後所百戶孔成，洪武三十年十一月，龍江右衛後所百戶，因父孔三爲事欽調銅鼓衛中後所。

前所所鎮撫湯漩，南京應天府句容縣，洪武三十年十二月，神策衛左所所鎮撫，爲事調。

中後所副千戶趙順，南京揚州府泰興縣，洪武三十年十二月，復職改任。

指揮僉事翟羿，河南永城，洪武三十年，原因缺。

右所副千戶楊茂，南京和州，洪武三十年，羽林右衛中所副千戶欽調。外黃，楊茂洪武三十五年濟南功升正千戶，調荊州衛右所三輩楊達選條下永樂二十二年九月作“銅鼓衛右所故正千戶楊茂”。

那麼楊茂矗戀痩½涥墓在洪武三十五年調荊州衛右所之後，永樂二十二年以前又調回銅鼓衛了。

中所副千戶楊義，南京廬州府合肥縣，洪武三十年，改襲。外黃，楊義調徐州衛。永樂元年調銅鼓衛中所副千戶。

前所副千戶王文，南京應天府上元縣，洪武三十年，府軍衛副千戶欽調。外黃，王文洪武三十三年升正千戶。故，無兒男，弟王斌襲邳州衛後所正千戶，永樂元年復回銅鼓衛前所。

前所百戶羅斌，湖廣嶽州府巴陵縣，洪武三十年，以年深總旗升。

前所軍劉以謙，江西吉安府廬陵縣，洪武三十年，爲事充軍。

右所沈關兒，南京揚州府高郵州興化縣，洪武三十年，錦衣衛中前所百戶，爲不應事發銅鼓衛充軍。

右所總旗王仲兒，京師河間府寧津縣，洪武三十年，選充總旗。

中右所樊諒，南京淮安府邳州睢寧縣，洪武三十年，留守左衛朝陽門所百戶，爲事發銅鼓衛砍蠻子頭。

中前所百戶蔣壽，湖南長沙府湘陰縣，洪武三十年，潁川衛中所百戶，爲事犯流罪，欽蒙免罪，調。蔣壽，外黃洪武三十一年故。嫡長男蔣信三十二年改襲荊州衛前所百戶，永樂元年欽調銅鼓衛中前所百戶。

中左所百戶言信，山東青州府莒州，洪武三十一年正月，鷹揚衛後所百灸應旻¼護更戶，爲奏私己事，欽調。

後所所鎮撫丁毅，南京揚州府高郵州，洪武三十一年正月，改襲。

左左所百戶陳文魁，浙江溫州府瑞安縣，洪武三十一年二月，改襲。

衛鎮撫餘高，河南汝寧府光州固始縣，洪武三十一年三月，安東中護衛衛鎮撫，因父爲事充軍，調銅鼓衛。

右右所副千戶唐弼，南京廬州府廬江縣，洪武三十一年四月，改襲。

右右所百戶張興，浙江衢州府西安縣，洪武三十一年三月二十五日(二輩張興選條下也作“洪武三十一年四月”。)，改襲。

右右所百戶何海，南京廬州府無爲州，洪武三十一年三月二十八日(二輩何海選條下也作“洪武三十一年四月”。)，改襲。

右右所百戶張毅，陝西西安府涇陽縣，洪武三十一年四月，復職改任。

右右所所鎮撫李銘，湖廣承天府潛江縣，洪武三十一年四月，改襲。

左所百戶馮政，浙江湖州府歸安縣，洪武三十一年，以年深總旗改升。外黃，馮政洪武三十三年調萊州衛，亡故。兄馮顯永樂三年改襲銅鼓衛左所百戶。

錢能，南京揚州府泰州，洪武三十一年，爲事充銅鼓衛軍。

銅鼓衛選簿

年遠事故官員

指揮同知，丁銓，合肥縣。

所鎮撫，曾忠。

指揮僉事，李經，定遠縣。

所鎮撫，丁爛，高郵州。

署鎮撫事正千戶，丁鑑，合肥縣。

左左所百戶，王湧，樂平縣。

左所正千戶，趙鎕，隨州。

中中所副千戶，李彪，六安州。

中所副千戶，呂鑑，泰州。

中後所副千戶，李通，儀真縣。

前所百戶，邢旺。

百戶，孔亨。

前所百戶，戚海，高郵州。

百戶，何壽，南豐縣。

所鎮撫，曾福。

所鎮撫，苟顯。

①於志嘉：《明武職選簿與衛所武官制的研究——記中研院史語所藏明代武職選簿殘本兼評川越泰博的選簿研究》，頁59-61。

銅鼓衛選簿1

一輩劉旺，永樂八年襲替，到任時間未知，永樂十五年年老。立功祖軍，常山左護衛指揮使，寧字七百六十九號，昭勇將軍。

二輩劉源/劉原，嫡長子，永樂二十年襲替，宣德九年到任，正統七年病故。調任銅鼓衛指揮使。

三輩劉真，嫡長子，正統八年襲替，正統九年到任，景泰五年病故。劉正親弟景泰六年景泰七年成化十一年老疾。

四輩劉侃，嫡長子，成化十一年襲替，成化十二年到任，弘治十五年內故。

五輩劉勳，嫡長子，弘治十六年襲替，弘治十六年到任，正德八年老疾。

六輩劉恩，嫡長子，正德八年襲替，正德八年到任，嘉靖十一年內故。

七輩劉旗，嫡長子，嘉靖十一年襲替，嘉靖十一年到任，嘉靖二十七年病故。

八輩劉崇文，嫡長子，

嘉靖二十八年襲替，嘉靖二十八年到任，萬曆四十一年在任病故。方九歲，不堪承襲，欽準照例優給世襲，實授指揮使，領到湖字三千四百九十九號。

嘉靖三十四年襲替，嘉靖三十四年到任，萬曆四十一年在任病故。欽準世襲實授指揮使職事，領到湖字三千六百一十九號。

九輩劉承爵，嫡長子，萬曆四十七年故。在家未襲職。

十輩劉廷弼，嫡長孫，天啓二年襲替，天啓二年到任，順治七年故。比中一等，領湖字六千九百八號勘合

《銅鼓衛選簿》載：

天啓二年八月，單本選過鼓街指揮使一員劉廷弼，年三十二歲，臨清州人。系故指揮使劉崇文嫡長孫。伊祖原襲祖職指揮使，今故，伊父劉承爵，未襲先故，今本舍以孫承祖，查無違礙，準襲指揮使。比中一等。

《銅鼓衛選簿》載劉旺資料如下：

劉旺，臨清縣人。洪武十七年本縣將旺解補故軍週四兒名役充軍。三十二年真定升小旗，鄭村壩升總旗，三十三年濟南升百戶，三十四年藁城升正千戶，三十五年平定京師升永清左衛今改常山左護衛指揮同知，永樂三年欽與流官職事，永樂八年迤北征進，殺敗胡宼阿魯臺有功，升本衛指揮使，九年授流官。

“劉崇文”條寫道：“始祖劉旺，代九(第九代子孫)，臨清縣人”。

天啓二年八月，單本選過鼓街指揮使一員劉廷弼，年三十二歲，臨清州人。系故指揮使劉崇文嫡長孫。伊祖原襲祖職指揮使，今故，伊父劉承爵，未襲先故，今本舍以揀承祖，查無違礙，準襲指揮/擇使，比中一等。

《銅鼓衛選簿》劉廷弼。

天啓二年八月，單本選過銅鼓衛指揮使一員廷，年三十二歲，清州人。係故指揮使劉崇文嫡長孫。伊祖原襲祖指揮使，今故，伊父承爵未襲先故，今本舍以孫承祖，查無違礙，準指使。比中一等。

《銅鼓衛選簿》李維棟的選條則與李琥同頁，李琥一族選條記到五輩李琥止，其文曰:

正德入，年十二月，李琥，襄陽縣人。係銅鼓衛左所世襲老疾正千戶李全長男。

《銅鼓衛選簿》李琥選條後，空數行大書李維棟之名，選曰:

天啓四年四月，大選過銅鼓衛左所正千戶一員李維，年二十八歲，係故正千戶李孟宗嫡長孫。比中三等。

**0-10**

正文頁001。九輩劉崇文，(上輩故)，新官，嘉靖二十八年六月，年十歲，全俸優給，嘉靖三十三年終住支。襲職時間不明。違限時間不明。

正文頁001，內黃:劉旺，“(洪武)三十五年平定京師升永清左衛今改常山左護衛指揮同知，永樂三年欽與流官職事。永樂八年迤北征進，殺敗胡阿魯臺有功，升本衛指揮使，九年授流官。”二輩劉原:“永樂二十年，劉原，系常山左護衛流官指揮使劉旺嫡長男。”自二輩劉原以後變爲世襲。

正文頁002，四輩曹俊:“永樂十四年三月，曹俊，系銅鼓衛故世襲指揮同知曹輔親叔。”

正文頁004，外黃:“銘系親兄，永樂元年襲弟原職，欽升歸德衛指揮同知，二年與流官。”四輩呂智:“宣德九年十月，呂智，系銅鼓衛故流官指揮同知呂富嫡長男。”“呂富系呂銘嫡長男”，可見呂銘、呂富兩輩都是“流官”，自四輩呂智以後變爲世襲。

正文頁004，七輩呂紀:“嘉靖十五年八月，呂紀，年十六歲，廣濟縣人，系銅鼓衛年老指揮同知呂震親侄。伊伯無子，本人借替，待生有男還與職事。”

正文頁004，九輩呂宣陽:“萬曆三十三年八月大選過銅鼓衛指揮同知呂宣陽，年二十九歲，廣濟縣人，系老"指揮同知呂詠陽親弟。準借替指揮同知，待兄疾愈有子退還。”

正文頁005，十輩李希:“伊伯原襲祖職署指揮使事指揮同知，嘉靖三十七年推升湖廣守備，四十七年回衛閒住，今患疾無子。應該伊父李向陽承襲，亦患疾不堪。本舍照例借替祖職署指揮使事指揮同知，待後伊伯李陽生有兒男退還職事。”

正文頁005，九輩李挹陽:“父襲署指揮使事指揮同知，遇例實授，推升署都指揮僉事，充參將，今老。所據推升職級系流官，遇例實授，例無承襲，照例革替祖職署指揮使事指揮同知。”

《銅鼓衛選簿》正文頁005。

正文頁007。六輩吳鵬，(上輩故)，舊官，正德六年四月，年九歲，全俸優給，正德十一年終住支。正德十五年十月，年十七歲/十八歲襲職。違限3年。

正文頁008。六輩單壽，(上輩故)，舊官，成化二十年八月，年九歲，全俸優給，成化二十五年終住支。弘治五年二月，年十七歲襲職。違限2年。

正文頁008，外黃:單發，“(洪武)十五年欽升右軍都督府僉事，十六年授流官。”《銅鼓衛選簿》正文頁008。

正文頁009，外黃:劉聚，“(洪武)三十五年平定京師升府軍衛指揮僉事永樂二年與流官。”自二輩劉旺以後變爲世襲。

正文頁009，十輩劉體坤:“萬曆三十三年八月大選過銅鼓衛指揮僉事劉體坤，年三十六歲，通州人，系疾指揮僉事劉體乾親弟。準借替指揮僉事，待兄疾有子退還。”

正文頁009。八輩劉用，(上輩故)，新官，嘉靖二十八年八月，年五歲，全俸優給，嘉靖三十八年終住支。嘉靖四十四年七月，年二十一歲襲職。違限5年。

正文頁010。十輩王良翰，(上輩痼疾)，舊官，嘉靖十三年十二月，年七歲全俸優給，嘉靖二十年終住支。嘉靖二十一年六月，年十五歲襲職。違限0年。

正文頁010，八輩王潤;“弘治十年十月，王潤，南縣人，系銅鼓衛故世襲指揮僉事王虎堂叔。”

**11-20**

正文頁012。五輩餘韜，(上輩故)，舊官，成化十二年十月，年十二歲，全俸優給，成化十四年終住支。成化十六年四月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁012。七輩餘恕，(上輩故)，舊官，正德七年八月，年十歲，全俸優給，正德十一年終住支。正德十三年十月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁013。四輩陳壽。(上輩故)，舊官。正統六年四月，年二歲，全俸優給，正統十八年終住支。

正文頁013，二輩"陳俊:“永樂二十二年五月，陳俊，系銅鼓衛左所故世襲正千戶陳仕嫡長男。先因年幼，叔陳琳借職，今長成退還職事。伊叔革閒。”三輩陳琳:“永樂八年正月，陳琳，系銅鼓衛左所故世襲正千戶陳仕親弟。有陳俊，年六歲，本人借職，待侄長成還與職事。”

正文頁014，三輩李昂:“正統六年，李昂，系銅鼓衛左所故流官正千戶李海庶長男。欽與世襲。”

14+43頁

正文頁043，四輩李昂:“正統六年二月，李昂，系銅鼓衛左左所故流官正千戶李海庶長男。欽與世襲。”

頁014

李琥正千戶

缺黃

一輩李義下空

二輩李海舊選簿查有:洪武二十四年十月，李海，系應天衛左所故世襲副千戶李義親弟。

三輩李昂舊選簿查有:正統六年，李昂，系銅衛左所故流官正千戶李海庶長男。欽與世襲。

四輩李全舊選簿查有:成化十七年替。李全，襄陽縣人，系銅鼓衛左所世襲正千戶李昂嫡長男。

五輩李琥舊選簿查有:正德八年十二月，李，襄陽縣人，系銅鼓衛左所世襲老疾正千戶李全嫡長男。

中間間隔六行。

李維棟正千戶

天啓四年四月大選過銅鼓衛左所正千戶一員，李維棟，年二十八歲，系故正千戶李孟宗嫡長孫。比中三等。

頁043

李震正千戶

內黃查有:李海，襄陽縣人。父李成甲辰年(1364年)充廣武衛總旗，吳元年(1367年)除百戶，洪武五年升彭城衛後所副千戶。故。兄李義襲，爲事充軍。故。海襲除銅鼓衛左左所世襲副千戶，十三年升正千戶。

一輩李成已載前黃。

二輩李義已載前黃。

三輩李海舊選簿查有:永樂十三年交有功副千戶升正千戶銅鼓衛左左所李海。

四輩李昂舊選簿查有:正統六年二月，李昂，系銅鼓衛左左所故流官正千戶李海庶長男。欽與世襲。

五輩李全舊選簿查有:成化十七年四月，李全，襄陽縣人，系銅鼓衛左左所世襲正千戶李昂嫡長男。

六輩李琥舊選簿查有:正德八年十二月，李，襄陽縣人，系銅鼓衛左所老疾世襲正千戶李全嫡長男。

七輩李震舊選簿查有:嘉靖十五年八月，李震，年三十歲，襄陽縣人，系銅鼓衛左左所年老正千戶李琥嫡長男。

八輩李孟宗萬曆四年四月，李孟宗，年二十一歲，襄陽縣人，系銅鼓衛左左所年老正千戶李震嫡長男。

頁043較014多了“一輩李成”，所以其“二輩李義”“三輩李海”“四輩李昂”“五輩李全”“六輩李琥”分別對應頁014的一、二、三、四、五輩;就頁043“內黃”及“三輩李海”下的內容而言，正好和頁014“二輩李海”的內容相互補充;“李昂”“李全”選條，除頁043作“左左所”、頁014作“左所”以外，其餘幾乎相同:“李琥”選條則兩頁更是近乎完全一致:而頁043“七輩李震”“八輩李孟宗”正好填補上頁014“李琥”和“李維棟”之間的空白。這樣，我們可以肯定地認爲頁014和頁043記載的是同一個家族，但其究竟隸屬於“左所”還是“左左所”則無從確認。《銅鼓衛選簿》14頁+43頁。

正文頁016。三輩胡鑑。(上輩故)，舊官。正統七年二月，年十三歲，全俸優給，正統八年終住支。正統九年十一月，年十五歲襲職。違限0年。

正文頁017。二輩楊茂，“(洪武)三十五年濟南功升正千戶”。九輩楊嗣享。(上輩故)，舊官。嘉靖三十五年，全俸優給，嘉靖四十四年終住支。隆慶二年十月，年十七歲襲職。違限2年。

正文頁018。三輩白玉。(上輩故)，舊官。正統二年二月，年五歲，全俸優給，正統十二年終住支。正統十四年二月襲職。違限1年。

正文頁020。一輩沈關兒，“(洪武)三十四年白溝河陣亡”。四輩沈孝。(上輩故)，舊官。正統十年三月，年四歲，全俸優給，正統二十年終住支。景泰七年十二月，年十六歲/十五歲襲職。違限0年。

**21-30**

正文頁021。五輩孫蘭。(上輩故)，舊官。天順八年十月，年六歲，全俸優給，成化八年終住支。成化九年十月，年十六歲/十五歲襲職。違限0年。

正文頁021，七輩孫繼顯:“伊父原襲祖職實授百戶，殘疾。伊兄繼芳現充儒學生員不願承襲。本舍照例借替祖職實授百戶，待伊兄繼芳生有兒男退還職事。八輩孫應元:“伊祖原襲祖職實授百戶。故。伊父孫繼芳系生員不願承襲。先因未生本舍，伊叔孫繼顯借襲前職，萬曆四年故。本舍照舊襲祖職實授百戶。”。

正文頁022。六輩王之佑。(上輩故)，永樂以後軍功。嘉靖十年十二月，年六歲，全俸優給，嘉靖十八年終住支。嘉靖二十二年八月，年十八歲襲職。違限3年。

正文頁022。七輩王元吉。(上輩故)，永樂以後軍功。嘉靖三十六年四月，年五歲，四十六年/四十五年終住支。萬曆三年八月，年二十二歲/二十三歲襲職。違限8年。

正文頁023。九輩蘇生。(上輩故)，舊官。嘉靖二十二年八月襲職。違限時間不明。嘉靖二十二年八月襲職。

正文頁025，外黃:楊旺，“(洪武)十二年實授本衛(泉州衛)流官副千戶二十三年爲事免罪，降除試百戶。”自二輩楊義於永樂元年調銅鼓衛中所以後變爲世襲副千戶。

正文頁026。六輩趙吉。(上輩故)，舊官。嘉靖四年八月，年二歲，全俸優給，嘉靖十六年終住支。

正文頁026，五輩趙隆:“正德八年四月，趙隆，秦興縣人，系銅鼓衛中後所老疾世襲副千戶趙文親弟。伊兄無兒男，本人替職，待兄有男還與職事。”

正文頁029，二輩陶春:“洪武三十年七月，陶春，系大同前衛右所爲事聽徵病故世襲所鎮撫陶昌嫡長男。欽準襲職，領恩軍，授銅鼓衛中所世襲所鎮撫。”

正文頁030。二輩楊輝。(上輩故)，舊官。永樂十八年十一月，年八歲，全俸優給，永樂二十四年終住支。宣德二年三月，年十五歲襲職。違限0年。

**31-40**

正文頁031，外黃:謝亮，“(永樂)八年徵進靜虜鎮有功升本衛(密雲後衛左所)所副千戶，九年授流官，十七年調銅鼓衛前所。”自三輩謝能以後變爲世襲副千戶。

正文頁032。一輩王文，“(洪武)三十三年升正千戶”，“革除年間升除前職”。四輩王倫。(上輩故)，舊官。正統十二年閏四月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁033。七輩劉森。(上輩故)，舊官。弘治十七年十一月，年八歲，全俸優給，弘治二十三年終住支。正德八年十月，年十八歲/十七歲襲職。違限2年。

正文頁033。九輩劉永緒。(上輩故)，舊官。嘉靖三十五年八月，年六歲，優給，隆慶四年十月二十三日，年二十歲襲職。違限5年。

正文頁034。五輩徐清。(上輩故)，舊官。成化二十年八月，年三歲，全俸優給，成化三十一年終住支。弘治九年九月，年十五歲襲職。違限0年。

正文頁034。六輩徐憲。(上輩患疾)，舊官。嘉靖八年十二月，年八歲，全俸優給，嘉靖十四年終住支。嘉靖十五年六月襲職。違限0年。

正文頁036。二輩黃裕。(上輩故)，舊官。宣德七年五月，年十三歲，全俸優給，宣德八年終住支。正統元年十一月，年十七歲襲職。違限2年。

正文頁036。三輩黃謙。(上輩故)，舊官。正統十年三月，年五歲，全俸優給，正統十九年終住支。病故。四輩黃讓景泰六年六月襲職，而三輩黃謙景泰五年優給終止。

正文頁036。四輩黃讓。(上輩故)，舊官。景泰六年六月，年十一歲，全俸優給，景泰九年終住支。天順三年九月，年十六歲/十五歲襲職。違限0年。

正文頁039。三輩劉揚。(上輩故)，永樂以後軍功。嘉靖二年十月，年四歲，全俸優給，嘉靖十二年終住支。嘉靖十四年二月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁040，七輩丘翔:“嘉靖八年八月，丘翔，年四十五歲，南城縣人，系銅鼓衛前所故絕所鎮撫丘廉親叔。”

**41-50**

正文頁041。五輩湯海。(上輩故)，舊官。天順二年三月，年八歲，全俸優給，天順八年終住支。成化元年九月，年十六歲/十五歲襲職。違限0年。

正文頁042。三輩王敬。(上輩故)，舊官。永樂十年八月，年十二歲，全俸優給，永樂十二年終住支。永樂十四年三月，年十六歲襲職。違限1年。

14+43頁

正文頁043，四輩李昂:“正統六年二月，李昂，系銅鼓衛左左所故流官正千戶李海庶長男。欽與世襲。”

頁014

李琥正千戶

缺黃

一輩李義下空

二輩李海舊選簿查有:洪武二十四年十月，李海，系應天衛左所故世襲副千戶李義親弟。

三輩李昂舊選簿查有:正統六年，李昂，系銅衛左所故流官正千戶李海庶長男。欽與世襲。

四輩李全舊選簿查有:成化十七年替。李全，襄陽縣人，系銅鼓衛左所世襲正千戶李昂嫡長男。

五輩李琥舊選簿查有:正德八年十二月，李，襄陽縣人，系銅鼓衛左所世襲老疾正千戶李全嫡長男。

中間間隔六行。

李維棟正千戶

天啓四年四月大選過銅鼓衛左所正千戶一員，李維棟，年二十八歲，系故正千戶李孟宗嫡長孫。比中三等。

頁043

李震正千戶

內黃查有:李海，襄陽縣人。父李成甲辰年(1364年)充廣武衛總旗，吳元年(1367年)除百戶，洪武五年升彭城衛後所副千戶。故。兄李義襲，爲事充軍。故。海襲除銅鼓衛左左所世襲副千戶，十三年升正千戶。

一輩李成已載前黃。

二輩李義已載前黃。

三輩李海舊選簿查有:永樂十三年交有功副千戶升正千戶銅鼓衛左左所李海。

四輩李昂舊選簿查有:正統六年二月，李昂，系銅鼓衛左左所故流官正千戶李海庶長男。欽與世襲。

五輩李全舊選簿查有:成化十七年四月，李全，襄陽縣人，系銅鼓衛左左所世襲正千戶李昂嫡長男。

六輩李琥舊選簿查有:正德八年十二月，李，襄陽縣人，系銅鼓衛左所老疾世襲正千戶李全嫡長男。

七輩李震舊選簿查有:嘉靖十五年八月，李震，年三十歲，襄陽縣人，系銅鼓衛左左所年老正千戶李琥嫡長男。

八輩李孟宗萬曆四年四月，李孟宗，年二十一歲，襄陽縣人，系銅鼓衛左左所年老正千戶李震嫡長男。

頁043較014多了“一輩李成”，所以其“二輩李義”“三輩李海”“四輩李昂”“五輩李全”“六輩李琥”分別對應頁014的一、二、三、四、五輩;就頁043“內黃”及“三輩李海”下的內容而言，正好和頁014“二輩李海”的內容相互補充;“李昂”“李全”選條，除頁043作“左左所”、頁014作“左所”以外，其餘幾乎相同:“李琥”選條則兩頁更是近乎完全一致:而頁043“七輩李震”“八輩李孟宗”正好填補上頁014“李琥”和“李維棟”之間的空白。這樣，我們可以肯定地認爲頁014和頁043記載的是同一個家族，但其究竟隸屬於“左所”還是“左左所”則無從確認。《銅鼓衛選簿》14頁+43頁。

正文頁044。五輩張應宿。(上輩老疾)，新官。嘉靖三十一年二月，全俸優給，嘉靖三十九年終住支。

正文頁045。五輩唐慶。(上輩故)，舊官。成化十二年十一月，年四歲，全俸優給，成化二十二年終住支。病故。六輩唐勝成化十五年三月襲職。

正文頁045。九輩唐恩。(上輩故)，舊官。嘉靖六年八月，年五歲，全俸優給，嘉靖十五年終住支。嘉靖十七年八月，年十七歲/十六歲襲職。違限1年。

正文頁046。八輩陳恩。(上輩故)，舊官。正德十年六月，年八歲，全俸優給，正德十六年終住支。嘉靖二年十月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁046，二輩陳文魁:“洪武三十一年二月，陳文魁，系新安衛右所世襲百戶陳先嫡長男。父爲事發充軍，病故。敬準襲職，領恩軍，授銅鼓衛左左所世

襲百戶。”

正文頁048，六輩劉昱:“正德六年八月，劉昱，獻縣人，系銅衛右右所故世襲副千戶劉榮親叔。”

正文頁048。二輩劉順。(上輩故)，新官。永樂十六年二月，年十一歲，全俸優給，永樂二十年終住支。永樂二十一年襲職。違限0年。

正文頁049。七輩唐寬。舊官，弘治十三年八月，年十一歲，全俸優給，弘治十六年終住支。

正文頁049。十二輩唐從時。(上輩故)，舊官，萬曆三十九年四月，年十歲，全俸優給，四十三年終住支。天啓四年八月，年二十四歲/二十三歲襲職。違限8年。

正文頁050。六輩何鸞。(上輩故)，舊官，弘治十三年八月，年十一歲，全俸優給，弘治十六年終住支。弘治十八年二月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁050，二輩何海:“洪武三十一年四月，何海，系羽林左衛中所爲事拿象病故世襲百戶何福旺嫡長男。洪武三十一年三月二十八日敬準襲職，領恩軍，授銅鼓衛右右所世襲百戶，覆啓附選。”④

**51-60**

正文頁051，二輩張興:“洪武三十一年四月，張興，系海寧衛乍浦乍浦千戶所世襲百戶張成嫡長男。父爲事提取病故。洪武三十一年三月二十五日敬準襲職領恩軍，授銅鼓衛右右所世襲百戶。”

正文頁051，七輩張星:“嘉靖三年九月，張星，西安縣人，系銅鼓衛右右所百戶張珍親侄。借職，待伯有男還與職事。”

達官右右所百戶木良材一輩木苔忽，系女真降附軍人。《銅鼓衛選簿》，52頁。外黃。

正文頁053，一輩張毅:“洪武三十一年四月，張毅等二員，系羽林左等衛百戶，爲事發充軍，欽蒙復職寧夏中衛後所百戶，領恩軍。自奏徵五開衛回還，復除銅鼓衛右右所世襲百戶，領恩軍張毅。”。

正文頁054，三輩李銘:“洪武三十一年四月，李銘，系甘州前衛右所世襲所鎮撫李鉉親弟。父李壽任所鎮撫，病故。兄襲職，爲事典刑。敬準襲職，領恩軍授銅鼓衛右右所世襲所鎮撫。”

正文頁059，八輩蔣奇才:“萬曆四十年十二月大選過銅鼓衛中前所實授百戶一員，蔣奇才，年三十四歲，系故實授百戶蔣應鳳嫡次男。伊兄蔣懋纔出胎耳聲啞不堪承襲。本舍借襲前職，俟兄生有兒男退還職事。”

正文頁060。八輩孫章。(上輩故)，舊官，正德二年十一月，年六歲，全俸優給，正德十一年終住支。正德十二年八月襲職。違限0年。

**61-70**

正文頁062。六輩言誠。(上輩故)，舊官，正德七年六月，年六歲，全俸優給，正德十五年終住支。嘉靖元年十二月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁066，“洪武三十年十一月，丁進，系溫州衛故世襲衛鎮撫丁聚親弟。父丁真任百戶，病故。兄襲所鎮撫，後升衛鎮撫，爲事發充軍，病故。遺下侄男丁善，年三歲。欽令進襲職，授銅鼓衛世襲衛鎮撫，待侄長成還他職事。”“永樂十二年十二月，丁善，系銅鼓衛世襲衛鎮撫丁進親侄。又丁聚系衛鎮撫，病故。先因年幼，叔借職，今長成退還職事。欽準襲職，伊叔革閒。”

正文頁066-1。邢旺。(上輩故)，舊官，年六歲，全俸優給，宣德十二年終住支。正統三年八月，年十五歲襲職。違限0年。

正文頁066-1。丁堅。(上輩故)，舊官，永樂八年五月，年十四歲，全俸優給，永樂八年終住支。永樂九年十月，年十五歲襲職。違限0年。

正文頁066-2。孔亨。(上輩故)，舊官，永樂二十年十一月，年六歲，全俸優給，永樂二十八年終住支。宣德七年十二月，年十六歲襲職。違限1年。

正文頁066-2，“洪武三十年十一月，孔成，系龍江右衛後所世襲百戶。因父孔三爲事欽調銅鼓衛中後所，領恩軍。”

正文頁066-2，“永樂二十年六月，李謙，年十八歲，系銅鼓衛中後所故世襲副千戶李讓庶弟。兄有嫡長男李永，年七歲幼小。敬準本人襲職，待侄長成還與職事。”“正統元年十一月，李永，系銅鼓衛中後所故世襲副千戶李讓長男。先因年幼，叔李謙借職，今長成退還職事。伊叔革閒。”。
