# 元史藝文志

《元史》不立藝文志，國朝晉江黃氏、上元倪氏，因承修《明史》，並搜訪宋、元載籍，欲補前代之闕，終格於限斷，不得附正史以行。大昕向在館閣，留心舊典，以洪武所葺《元史》，冗雜漏落，潦草尤甚，擬仿范蔚宗、歐陽永叔之例，別為編次，更定目錄，或刪或補，次弟屬帅，未及就緒。歸田以後，此事遂廢。唯《世系表》、《藝文志》二稿，尚留篋中。吳門黃君堯圃家多藏書，每有善本，共賞析，見此志而善之，並為糾其舛駁，證其同異，且將刻以問世。若劉子政父子親校祕文，故能成《別錄》、《七略》之作。今之著斯錄者，果盡出目親乎？前人之失當者，我得而改之。後之笑我者，方日出而未有已也。從吾所好，老而不倦，彈射之集，亦無焉。嘉慶庚申十二月大昕記。

自劉子駿校理祕文，分群書為六略。曰六藝者，經部也；詩賦者，集部也；諸子、兵書、術數、方技，皆子部也。《世本》、《戰國策》、《楚漢春秋》、《太史公書》、《漢著紀》，則入之春秋類。《古封禪群祀》、《封禪議對》、《漢封禪群祀》，入之禮類。《高祖傳》、《孝文傳》，入之儒家類。是時固無四部之名，而史家亦未別為一類也。晉荀勗撰《中經簿》，始分甲、乙、丙、丁四部，而子猶先於史。至李充為著作郎，重分四部：五經為甲部，史記為乙部，諸子為丙部，詩賦為丁部，而經史子集之次始定。厥後王亮、謝朓、任昉、殷鈞撰書目，皆循四部之名。雖王儉、阮孝緒析而為七，祖孝孫別而為五，然隋唐以來，志經籍、藝文者，大率用李充部敘而已。宋時，三館圖籍號稱大備，汴京既破，書歸金源氏。高宗南渡，復建祕書省，搜訪遺闕，優獻書之賞，館閣儲藏不減東都盛時。元起朔漠，未遑文事，太宗八年始用耶律楚材言，立經籍所於平陽，編集經史。世祖至元四年，徙置京師，改名弘文院。九年，置祕書監，掌歷代圖籍，並陰陽禁書。及大兵南伐，命焦友直括宋祕書省禁書圖籍。伯顏入臨安，遣郎中孟祺籍宋祕書省、國子監、國史院、學士院圖書，由海道舟運至大都。祕書所藏，彬彬可觀矣。唐以前，藏書皆出鈔寫，五代始有印板，至宋而公私板本流布海內，自國子監祕閣刊校外，則有浙本、蜀本、閩本、江西本，或學官詳校，或書坊私刊，士大夫往往以插架相誇。世祖用許衡言，遣使取杭州在官書籍板及江西諸郡書板，立興文署以掌之。諸路儒生著述，皆由本路官呈進，下翰林看詳。可傳者，命各行省於所在儒學及書院，以係官錢刊行。鄱陽馬氏《文獻通考》，且出於羽流之呈進，亦一時嘉話也。至正儒臣撰《祕書監志》，僅紀先後送庫若干部、若干冊，而不列書名。明初，修史又不列藝文之科，遂使石渠、東觀所儲漫無稽考。茲但取當時文士撰述，錄其都目，以補前史之闕，而遼、金作者亦附見焉。謏聞淺陋，諒多漏落，部分雜厠，亦恐不免。拾遺糾繆，是所望於君子。經類十有二：曰易、曰書、曰詩、曰禮、曰樂、曰春秋、曰孝經、曰論語、曰孟子、曰經解、曰小學、曰譯語。

## 易類

**韓道沖周易卜筮斷**

金韓道沖（字宗聖，西夏國相）周易卜筮斷。

金趙秉文易叢說十卷。

金趙秉文象數雜說（卷亡）。

**雷思易解**

金雷思（字西伸，渾源人）易解。

**馮延登學易記**

金馮延登（字子駿，吉州人。國子祭酒，權刑部尚書）學易記。

**呂豫易說**

金呂豫（字彥先，修武人）易說。

**單渢三十家易解**

金單渢（平原人）三十家易解。

**王天鐸易學集說**

金王天鐸（字振之，單渢之父。開興初戶部主事）易學集說。

**袁從義周易釋略**

金袁從義（字用之，虞鄉人，中條山道士）周易釋略。

金張氏易解十卷（失其名。以上金）。

元胡方平易學啟蒙通釋二卷。

元胡方平易餘閑記一卷（至元己丑自序）。

元胡方平外易四卷。

**俞玉吾大易會要一百三十卷**

元俞玉吾（俞琰，字玉吾）大易會要一百三十卷（或作一百卷）。

元俞玉吾周易集說四十卷。

元俞玉吾讀易舉要四卷。

元俞玉吾易圖纂要二卷（一名纂圖）。

元俞玉吾易古占法一卷。

元俞玉吾經傳考證（卷亡）。

元俞玉吾讀易須知一卷。

元俞玉吾六十四卦圖（卷亡）。

元俞玉吾卦爻象占分類一卷。

元俞玉吾易圖合璧連珠說（卷亡）。

元俞玉吾周易象辭二卷。

元陳深清全齋讀易編三卷。

**周敬孫易象占**

元周敬孫（字子微，吳人，天曆間以能書薦，不就）易象占。

**黃超然周易通義二十卷**

元黃超然（字立道，黃巖人）周易通義二十卷。

元黃超然周易或問五卷。

元黃超然周易釋蒙五卷。

元黃超然周易發例一卷。

元郝經周易外傳八十卷。

元郝經太極演二十卷。

元郝經太極傳一卷。

元劉肅讀易備忘。

**胡祇遹易直解**

元胡祇遹（字紹聞，磁州武安人。翰林學士）易直解。

元李簡學易記九卷。

**薛微之易解**

元薛微之（華陰人，以薦得應縣教授，改河南軍儲轉運使）易解。

元許衡讀易私言一卷。

元方回讀易析疑。

元張特立易集說。

元吳澄易纂言十卷（或作十二卷）。

元吳澄易纂言外翼八卷。

元吳澄易敘錄十二篇。

元齊履謙周易本說四卷。

元齊履謙易繫辭旨略二卷。

**熊凱易傳集疏**

元熊凱（字舜夫，南昌人）易傳集疏。

**龍仁夫周易集傳十八卷**

元龍仁夫（字觀復，永新人，湖廣儒學提舉）周易集傳十八卷（今存八卷）。

元鄭滁孫大易法象通贊七卷。

元鄭滁孫周易記玩（卷亡）。

元鄭滁孫中天述考一卷。

元鄭滁孫述衍一卷。

**熊禾易說**

元熊禾（字去非，建安人。宋咸淳進士。邵武軍司戶）易說。

元胡一桂周易本義附錄纂疏十五卷（或作十四卷）。

元胡一桂易學啟蒙翼傳三篇（外篇一篇）。

元胡炳文周易本義通釋十卷（或作十二卷。一作《義通》，八卷）。

元胡炳文周易啟蒙通釋二卷。

**齊夢龍周易附說卦變圖**

元齊夢龍（字覺翁，饒州德興人。宋末進士）周易附說卦變圖。

**程時登周易啟蒙輯說**

元程時登（字登庸，饒州樂平人）周易啟蒙輯說。

元劉因易繫辭說。

**程龍補程子三分易圖一卷**

元程龍（字舜俞，婺源人。宋景定進士，仕至徽州路同知）補程子三分易圖一卷。

元程龍筮法一卷。

**繆主一易經精蘊**

元繆主一（字天德，永嘉人）易經精蘊。

**丁易東周易象義十卷**

元丁易東（龍陽人，沅陽書院山長）周易象義十卷。

元丁易東大衍索隱三卷。

元丁易東易傳十一卷。

元史蒙卿易究十卷。

**趙采周易程朱傳義折衷三十三卷**

元趙采（字德亮，潼川人）周易程朱傳義折衷三十三卷。

**黃定子易說**

元黃定子（字季安）易說。

**汪標周易經傳通解**

元汪標（字國表，鄱陽人）周易經傳通解。

**程直方程氏啟蒙翼傳**

元程直方（字漢臣）程氏啟蒙翼傳。

元程直方四聖一心。

**程直方觀易堂隨筆**

元程直方（字道大，婺源人）觀易堂隨筆。

元何中易類象二卷。

元胡震周易衍義十六卷。

**唐元易傳義大意十卷**

元唐元（字長孺，歙人。徽州路儒學教授）易傳義大意十卷。

**劉淵易學須知**

元劉淵（字學海，蜀人。永州路學正）易學須知。

元劉淵讀易記。

**李恕易音訓二卷**

元李恕（字省中，廬陵人）易音訓二卷。

**范大性大易輯略**

元范大性（蜀人）大易輯略。

元倪淵周易集說二十卷。

元倪淵圖說序例一卷。

**熊棟易說**

元熊棟（字季隆）易說。

**陳櫟東阜老人百一易略一卷**

元陳櫟（字仲深，烏程人）東阜老人百一易略一卷。

**吳鄭周易注十卷**

元吳鄭（永新人。初名張應珍，由從事郎歷祕書監丞，遷祕書少監，更今姓名）周易注十卷。

**彭絲易**

元彭絲（字魯叔，安福人）易。

**王申子大易緝說十卷**

元王申子（字巽卿，慈州人。南陽書院山長）大易緝說十卷。

**張清子周易本義附錄集注十一卷**

元張清子（字希獻，建安人）周易本義附錄集注十一卷。

**徐之祥讀易蠡測**

元徐之祥（字麒父，韶州德興人。賓州上林簿）讀易蠡測。

**胡次和易說**

元胡次和（婺源人）易說。

**嚴養晦先天圖義一卷**

元嚴養晦（山陰人）先天圖義一卷。

**吳迂易學啟蒙**

元吳迂（字仲迂，浮梁人）易學啟蒙。

**倪公晦周易管窺**

元倪公晦（字孟暘，金華人）周易管窺。

**傅立易學纂言十八卷**

元傅立（字權甫，饒州德興人。集賢院大學士，諡文懿）易學纂言十八卷。

元王結易說十卷（一作一卷）。

元何榮祖學易記。

元鄧文原讀易類編（卷亡）。

**楊龍易說綱要**

元楊龍（字明夫，清江人）易說綱要。

**王希旦易通解**

元王希旦（字愈明，一字葵初，饒州德興人）易通解（一作《易學摘編》）。

**張延周易備忘十卷**

元張延（字世昌，藁城人。真定路教授）周易備忘十卷。

元曹說易說。

**劉傳易說**

元劉傳（字芳伯，鄱陽人）易說。

**葉瑞周易釋疑十卷**

元葉瑞（字宗瑞，金華人。江西儒學副提舉）周易釋疑十卷。

**鮑雲龍草研幾一卷**

元鮑雲龍（字景翔）草研幾一卷。

**胡允四道發明**

元胡允（號潛齋，饒州樂平人）四道發明。

**余舒讀易偶記**

元余舒（字德新，饒州德興人）讀易偶記。

**程琪易說**

元程琪（字仲和，饒州德興人）易說。

**劉莊孫易志十卷**

元劉莊孫（字正仲，天台人）易志十卷。

**楊剛中易通微說**

元楊剛中（字志行，建康人。翰林待制）易通微說。

元李學遜大易精解。

**彭復初易學源流**

元彭復初（安福人）易學源流。

**盛象翁易學直指本源**

元盛象翁（字景則，台州太平人。昌國州判官）易學直指本源。

**程直方易學啟蒙類編**

元程直方（新安人）易學啟蒙類編。

**侯克中大易通義**

元侯克中（字正卿，真定人）大易通義。

**謝仲直易三圖十卷**

元謝仲直（上饒人）易三圖十卷。

元張理易象圖說內篇三卷。

元張理易象圖說外篇三卷。

**張理大易象數鈎深圖**

元張理（字仲純，清江人。延祐中，福建儒學提舉）大易象數鈎深圖。

元保八易原奧義一卷。

元保八周易原旨六卷。

**保八繫辭二卷**

元保八（字公孟，黃州路總管）繫辭二卷。

**烏石烈希元周易集傳二十卷**

元烏石烈希元（成都人）周易集傳二十卷。

元贍思奇偶陰陽消息圖一卷。

元袁桷易說。

**任士林中易**

元任士林（字叔實，奉化人。至大初安定書院山長）中易。

**陳禧周易略例補釋一卷**

元陳禧（潮陽人）周易略例補釋一卷。

**熊良輔周易本義集成十二卷**

元熊良輔（字季重，南昌人。舉延祐丁巳鄉試）周易本義集成十二卷。

**蕭漢中讀易考原一卷**

元蕭漢中（字景元，吉州泰和人）讀易考原一卷。

**董真卿周易纂注會通十四卷**

元董真卿（字季真，鄱陽人）周易纂注會通十四卷。

元董真卿易傳因革一卷。

**潘弼讀易管見四卷**

元潘弼（字良輔，麗水人。龍興路司獄）讀易管見四卷。

**史公珽蓬廬學易衍義**

元史公珽（字措叟，鄞人）蓬廬學易衍義。

元史公珽象數發揮。

**許天錫易象圖說**

元許天錫（字時翁，吉水人）易象圖說。

**陶元幹易注**

元陶元幹（襄陽人）易注。

**吾衍重正卦氣**

元吾衍（字子行，錢塘人）重正卦氣。

**惠希孟易象鉤玄十卷**

元惠希孟（江陰人）易象鉤玄十卷。

**祝堯大易衍義**

元祝堯（字君澤，上饒人。延祐進士，無錫州同知）大易衍義。

**魯真周易注**

元魯真（字起元，開化人）周易注。

**蔣宗簡周易集義**

元蔣宗簡（字敬之，鄞人）周易集義。

**嚴用父易說發揮二卷**

元嚴用父（高安縣尹）易說發揮二卷。

**解蒙易精蘊大義十二卷**

元解蒙（字求我，吉水人）易精蘊大義十二卷。

**解季通易義**

元解季通（吉水人）易義。

**韓信同易經旁注**

元韓信同（字伯循，德人）易經旁注。

**李公凱周易句解十卷**

元李公凱（字仲容，宜春人）周易句解十卷。

**衛謙讀易管窺三十卷**

元衛謙（字山甫，華亭人。進士）讀易管窺三十卷。

**吳存周易傳義折衷**

元吳存（字仲退，鄱陽人。寧國路教授）周易傳義折衷。

**朱祖義周易句解十卷**

元朱祖義（字子由，廬陵人）周易句解十卷。

**盧觀易集圖**

元盧觀（字彥達，崑山人）易集圖。

**吳夢炎補周易集義**

元吳夢炎（鄱陽人。後至元中，紫陽書院山長）補周易集義。

**胡持周易直解**

元胡持（武安人。祇遹之子。官太常博士）周易直解。

**郭鏜易說**

元郭鏜（字德基，長樂人。宋進士。至元中，興化路教授）易說。

**黃鎮成周易通義十卷**

元黃鎮成（字元鎮，昭武人。至元間諡貞文處士）周易通義十卷。

**陳應潤周易變義蘊四卷**

元陳應潤（字澤雲，天台人）周易變義蘊四卷。

元石伯元周易演說。

**趙良震易經通旨**

元趙良震（字伯起）易經通旨。

**錢義方周易圖說二卷**

元錢義方（字子宜，湖州人）周易圖說二卷。

元黃澤易學濫觴一卷。

元黃澤十翼舉要。

元黃澤忘象象略。

**呂洙易圖說**

元呂洙（字宗魯，永康人。從許謙游）易圖說。

**盛德瑞易辨五卷**

元盛德瑞（字祥父，崑山人。平江路訓導）易辨五卷。

**葉登龍周易記**

元葉登龍（麗水人）周易記。

**黃瑞節易學啟蒙注四卷**

元黃瑞節（字觀樂，安福人。泰和州學正）易學啟蒙注四卷。

**朱隱老易說**

元朱隱老（字子方，豐城人）易說。

**陳謙周易解詁二卷**

元陳謙（字子平，吳人）周易解詁二卷（或作一卷）。

元陳謙河圖說二卷。

元陳謙辨同論（卷並亡）。

元陳謙占法一卷。

**曾貫易學變通六卷**

元曾貫（字傳道，泰和人。紹興路照磨）易學變通六卷。

**雷杭周易注解**

元雷杭（字彥舟，建安人。潮陽縣尹，以死事贈奉化州知州）周易注解。

元鄭玉周易大傳附注（史作《周易纂注》，今據《神道碑》）。

元鄭玉程朱易契。

元余載易說五十卷。

元鄧錡大易圖說二十五卷。

**范氏竹溪易說**

元范氏（九江人，失其名）竹溪易說。

元趙氏讀易記（無名氏）。

元大易忘筌（一冊。無名氏）。

**包希魯易九卦衍義一卷**

元包希魯（字魯伯，進賢人）易九卦衍義一卷。

**周聞孫河圖洛書序說**

元周聞孫（字以立，吉水人）河圖洛書序說。

**秦輔之易注**

元秦輔之（嘉定人）易注。

**雷思齊易圖通變五卷**

元雷思齊（字齊賢，臨川道士）易圖通變五卷。

元雷思齊易筮通變三卷。

**吳霞舉易管見六十卷**

元吳霞舉（新安人）易管見六十卷。

**趙然明意官圖辨五十卷**

元趙然明（婺源人）意官圖辨五十卷。

**陳樵易象數新說**

元陳樵（莆田人。宋末徙華亭）易象數新說。

**孟文龍易解大全**

元孟文龍（無錫人）易解大全。

**石一互言總論十卷**

元石一（字晉卿，義烏人。宋鄉貢進士，入元不仕）互言總論十卷。

**曾巽申周易鑑**

元曾巽申（字巽初，永豐人。翰林應奉）周易鑑。

**黎立武周易說約一卷**

元黎立武（字以常，新喻人）周易說約一卷。

**王愷易心三卷**

元王愷（台州寧海人）易心三卷。

**張志道易傳三十卷**

元張志道（字潛夫，金壇人）易傳三十卷。

**劉霖易本義童子說**

元劉霖（安福人）易本義童子說。

元趙元輔大易象數鈎深圖三卷。

**陳廷言易義指歸四卷**

元陳廷言（字君從，寧海人）易義指歸四卷。

**周之翰易象管見**

元周之翰（字申甫，華亭人）易象管見。

元周之翰易四圖贊。

元邵整六十四卦圖說。

元饒宗魯周易輯說。

元饒宗魯易經庸言。

元邱葵易解義。

元陳宏易童子問一卷。

元陳宏易象發揮。

元陳宏易孟通旨。

**張希文十三卦考一卷**

元張希文（字質夫，瑞州新昌人）十三卦考一卷。

**潘迪周易述解**

元潘迪（元城人。國子司業）周易述解。

**霍思忠易傳**

元霍思忠（邳州人。常州知事）易傳。

## 書類

**王若虛尚書義粹三卷**

金王若虛（字從之，藁城人）尚書義粹三卷（一作二卷）。

**呂遺山尚書要略**

金呂遺山（金正大間同知集賢院。以上金）尚書要略。

元金履祥尚書表注四卷（或作十二卷，一作一卷）。

元金履祥尚書注十二卷。

元金履祥尚書雜論一卷。

元繆主一書說。

元周敬孫尚書補遺。

**何逢原尚書通旨**

元何逢原（字文瀾，分水人。宋中書舍人。至元中授福建儒學提舉，不赴）尚書通旨。

元趙孟頫書今古文集注。

元趙孟頫洪範圖一卷。

元吳澄書纂言四卷。

元齊履謙書傳詳說一卷。

元胡一桂書說。

元程直方蔡傳辨疑一卷。

元陳櫟書解折衷。

元陳櫟書集傳纂疏六卷。

元劉莊孫書傳上下篇二十卷。

元胡炳文書集解。

元董鼎尚書輯錄纂注六卷。

**何中書傳補遺十卷**

元何中（字季亨，鄱陽人，真卿之父）書傳補遺十卷。

元余芑舒讀蔡傳疑一卷。

元余芑舒書傳解。

元張仲實尚書講義。

元程龍書傳釋疑。

元許謙讀書叢說六卷。

**俞元夔尚書集傳十卷**

元俞元夔（字邦亮，建寧人，徙於吳）尚書集傳十卷。

元俞元夔尚書集傳或問二卷。

元吳萊尚書標說六卷。

**王充耘讀書管見二卷**

元王充耘（字與畔，吉水人。永州同知）讀書管見二卷。

**李天書經疏**

元李天（吉水人）書經疏。

元王天與尚書纂傳四十六卷。

**王希旦尚書通解**

元王希旦（字立大，梅浦人。大德中臨江路儒學教授）尚書通解。

元王希旦書說。

元韓信同書經講義（一作《集解》）。

**呂椿尚書直解**

元呂椿（字之壽，晉江人）尚書直解。

元黃鎮成尚書通考十卷。

**陳師凱書蔡傳旁通六卷**

元陳師凱（彭澤人）書蔡傳旁通六卷。

元李公凱尚書纂集。

元柯山尚書句解三卷。

元吳迂書編大旨。

元吾衍尚書要略。

元周聞孫尚書一覽。

**余日強尚書補注**

元余日強（字伯莊，崑山人）尚書補注。

**朱祖義尚書句解十三卷**

元朱祖義（字德珍，金華東陽人）尚書句解十三卷。

元馬道貫尚書疏義六卷。

**胡一中定正洪範集說一卷**

元胡一中（字允大，諸暨人。紹興路錄事）定正洪範集說一卷。

元謝章洪範衍義。

元陳樵洪範傳一卷。

**田澤洪範洛書辨一卷**

元田澤（居延人。延祐中常德路總管府推官）洪範洛書辨一卷。

**邱迪尚書疑**

元邱迪（字彥落，吳人）尚書疑。

**王文澤尚書制度圖纂三卷**

元王文澤（字伯雨，松江人）尚書制度圖纂三卷。

元韓性尚書辨疑一卷。

**鄒季友書蔡傳音釋六卷**

元鄒季友（彭澤人）書蔡傳音釋六卷。

**邵光祖尚書集義六卷**

元邵光祖（字宏道，饒州人。家於吳）尚書集義六卷。

**陳希聖洪範述**

元陳希聖（字晉卿）洪範述。

**姚良尚書孔氏傳**

元姚良（字穆仲，金華人）尚書孔氏傳。

元胡之純尚書或問。

**張性尚書補傳**

元張性（字伯成，金華人。元進士）尚書補傳。

## 詩類

元李簡詩學備忘二十四卷。

元俞玉吾絃歌毛詩譜一卷。

元何逢原毛詩通旨。

**趙息詩辨說七卷**

元趙息（宋宗室，隱居豫章）詩辨說七卷（一作一卷）。

元熊朋來毛詩集疏。

元陳深清全齋讀詩編。

**雷光霆詩義指南十七卷**

元雷光霆（字友光，寧州人）詩義指南十七卷。

元胡一桂詩傳附錄纂疏八卷。

元劉莊孫詩傳音旨補二十卷。

元程直方學詩筆記。

元胡炳文詩集解。

元程龍詩傳釋疑。

元安熙詩傳精要。

元陳櫟詩經句解。

元陳櫟詩大旨。

元陳櫟讀詩記。

元吳迂詩傳眾說。

元李恕毛詩音訓四卷。

元朱近禮詩疏釋。

元蔣宗簡詩答問。

**周聞孫學詩舟**

元周聞孫（盱江人）學詩舟。

**劉瑾詩傳通釋二十卷**

元劉瑾（字公瑾，安福人）詩傳通釋二十卷。

**梁益詩傳旁通十五卷**

元梁益（字友直，江陰人）詩傳旁通十五卷。

元梁益詩緒餘。

元許謙詩集傳名物鈔八卷。

元羅復詩集傳音釋二十卷（一作十二卷）。

**朱公遷詩傳疏義二十卷**

元朱公遷（字克升，樂平人。處州學正）詩傳疏義二十卷。

元李公凱毛詩句解二十卷。

**曹居貞詩義發揮**

元曹居貞（安陸人）詩義發揮。

元蘇天爵讀詩疑問一卷。

**吳簡詩義**

元吳簡（字仲廣，吳江人。紹興路學錄）詩義。

**楊舟詩經發揮**

元楊舟（字道濟，吉水人）詩經發揮。

元韓性詩音釋一卷。

元貢師泰詩補注二十卷。

**秦玉詩經纂例**

元秦玉（字德卿，崑山人）詩經纂例。

**余希聲詩說四卷**

元余希聲（青田人）詩說四卷。

**焦悅詩講疑**

元焦悅（字子和）詩講疑。

**顏達詩經講說**

元顏達（江陵人）詩經講說。

**夏泰亨詩經音考**

元夏泰亨（字叔通，會稽人。翰林院編修）詩經音考。

元盧觀詩集說。

**楊璲詩傳名物類考**

元楊璲（字元度，餘姚人）詩傳名物類考。

**周鼎詩經辨正**

元周鼎（字仲恒）詩經辨正。

**方道叡詩記**

元方道叡（字以愚，淳安人。至正進士，翰林編修）詩記。

**朱倬詩疑問七卷**

元朱倬（字孟章，建昌新城人）詩疑問七卷（至正十二年寇至，不屈死）。

元包希魯詩小序解一卷。

元曾堅詩疑大鳴錄一卷。

**劉玉汝詩纘緒十八卷**

元劉玉汝（字成之，廬陵人）詩纘緒十八卷。

## 禮類

金趙秉文中庸說一卷。

金李純甫中庸集解一卷（以上金）。

元吳澄周禮經傳十卷。

元吳澄儀禮逸篇八篇。

元吳澄儀禮逸傳十篇。

元吳澄禮記纂言三十六卷。

元王申子周禮正義。

元臧夢解周官考三卷。

**毛應龍周官集傳二十四卷**

元毛應龍（字介石，豫章人。大德間澧州教授）周官集傳二十四卷（今存十六卷）。

元毛應龍周官或問五卷。

元吳當周禮纂言。

元周禮附音重言重意互注十二卷（未詳撰人）。

元陳深考工記句詁一卷。

**敖繼公儀禮集說十七卷**

元敖繼公（字君善，長樂人。信州教授）儀禮集說十七卷。

元敖繼公周禮訓十卷。

元敖繼公周禮訓注十八卷。

**顧諒儀禮注八卷**

元顧諒（字季友，吳江人）儀禮注八卷。

**葉起喪禮會記**

元葉起（字振卿，永嘉人）喪禮會記。

元戴右玉治親書（凡三篇：《釋親》、《宗法》、《服制》）。

元張須喪服總類。

元趙居信禮經葬制。

元繆主一禮記通考。

元彭絲禮記集說四十九卷。

**陳伯春禮記解**

元陳伯春（字耀卿，晉江人）禮記解。

元呂椿禮記解。

**陳澔禮記集說十卷**

元陳澔（字可大，都昌人）禮記集說十卷（一作十六卷）。

元程時登禮記補注。

元程時登深衣翼一卷。

元程時登大學本末圖說一卷。

元程時登中庸中和說。

元陳櫟禮記集義詳解十卷。

元陳櫟深衣說一卷。

元陳櫟中庸口義一卷。

元程龍禮記辨證。

**周尚之禮記集義**

元周尚之（字東陽，南安路上猶縣尹）禮記集義。

元韓性禮記說四卷。

**王夢松禮記解**

元王夢松（字曼卿，青田人）禮記解。

**張宏圖大禮記**

元張宏圖（字巨濟，福清人）大禮記。

元葉遇春禮記覺言八卷。

元楊維楨禮經約。

元汪汝懋禮學幼範七卷。

元汪汝懋深衣圖考三卷。

元劉莊孫周官集傳二十卷。

元劉莊孫深衣考一卷。

元許衡中庸說。

**李思正中庸圖說一卷**

元李思正（江西德興人）中庸圖說一卷。

元李思正中庸輯釋一卷。

**劉惟思中庸簡明傳一卷**

元劉惟思（字良貴）中庸簡明傳一卷。

**夏侯文卿中庸管見**

元夏侯文卿（華亭人）中庸管見。

元齊履謙中庸章句續解一卷。

元齊履謙大學四傳小注一卷。

**王奎文中庸發明一卷**

元王奎文（字以敬，嚴陵人。定海縣尹）中庸發明一卷。

**薛子晦中庸注**

元薛子晦（東陽人）中庸注。

**程逢午中庸講義三卷**

元程逢午（字信叔，休寧人。元貞中海鹽州教授）中庸講義三卷。

元魯真中庸解一卷。

元黃鎮成中庸章旨二卷。

**練魯中庸說一卷**

元練魯（松陽人）中庸說一卷。

元金履祥大學章句疏義一卷。

元金履祥大學指義一卷。

**馬端臨大學集傳一卷**

元馬端臨（字貴與，樂平人）大學集傳一卷。

元李師道大學明解一卷。

**王文煥大學發明一卷**

元王文煥（字子敬，括蒼人）大學發明一卷。

**吳浩大學講義一卷**

元吳浩（字義夫，休寧人）大學講義一卷。

元許衡大學要略直說一卷。

元熊禾大學廣義二卷。

元胡炳文大學指掌圖一卷。

**李朝佐大學治平龜鑑**

元李朝佐（雲陽人）大學治平龜鑑。

元程仲文大學釋旨一卷。

**呂洙大學辨疑一卷**

元呂洙（永嘉人）大學辨疑一卷。

**呂遺山大學疑問一卷**

元呂遺山（字公甫，永嘉人）大學疑問一卷。

**錢天祐大學經傳直解**

元錢天祐（延初人）大學經傳直解。

元潘迪庸學述解。

元葉瑞庸學提要六卷。

元曾貫庸學標旨。

元饒魯中庸大學纂述二卷。

元饒魯庸學十一圖一卷。

**元明善大學中庸目錄**

元元明善（字誠夫，臨川人）大學中庸目錄。

元倪公晦學庸約說。

**黃文傑大學中庸雙說**

元黃文傑（字顯明，上猶人）大學中庸雙說。

元鄭奕夫中庸大學章旨。

元秦玉大學中庸標說。

元吳澄三禮考注六十八卷（或云晏璧偽託）。

元蕭𣂏三禮記四卷。

元韓信同三禮旁注。

**湯彌昌周禮解義**

元湯彌昌（字師言，吳人。瑞安州判官）周禮解義。

元惠希孟雜禮纂要五卷。

元吳霞舉文公喪禮考異。

**周成大服制考詳**

元周成大（豫章人）服制考詳。

元黃澤二禮祭祀述略。

元黃澤禮經復古正言。

元黃澤殷周諸侯帝給考。

**陳友仁周禮集說十二卷**

元陳友仁（字君復，湖州人）周禮集說十二卷。

元邱葵周禮全書六卷。

元邱葵周禮定本三卷。

元黎立武中庸指歸一卷。

元黎立武大學發微一卷。

元黎立武大學本旨。

**趙友桂夏小正解**

元趙友桂（字說仲）夏小正解。

**史季敷夏小正經傳考三卷**

元史季敷（鄞人）夏小正經傳考三卷。

**馮翼翁士禮考正**

元馮翼翁（永新人）士禮考正。

元張才卿葬祭會要一卷。

元程榮登翼禮。

**龔端禮五服圖解一卷**

元龔端禮（泰定間人）五服圖解一卷。

## 樂類

元程時登律呂新書贅述。

元余載皇元中和樂經二卷（一作十卷）。

元余載皇元韶舞九成樂譜一卷。

元劉瑾律呂成書二卷。

元彭絲黃鐘律說八篇。

元吾衍十二月樂舞譜。

**鐵柱琴譜八卷**

元鐵柱（字明善，畏吾人）琴譜八卷。

**鄭瀛琴譜二卷**

元鄭瀛（浦陽人）琴譜二卷。

元俞玉吾琴譜四十篇。

元苗彥實琴譜。

元熊朋來瑟譜六卷。

## 春秋類

元吳澄春秋纂言十二卷。

元吳澄春秋纂言總例二卷。

元李昶春秋左氏遺意二十卷。

元張樞春秋三傳歸一義三十卷。

元敬鉉春秋備忘四十卷（一作四十六卷，一作三十卷）。

元敬鉉明三傳例八卷。

元敬鉉續屏山杜氏春秋遺說八卷。

元臧夢解春秋發微一卷。

元袁桷春秋說。

元齊履謙春秋諸國統紀六卷。

元齊履謙春秋諸國統紀目錄一卷。

元郝經春秋外傳八十一卷。

元郝經春秋章句音義八卷。

元郝經制作本原十卷。

元郝經比類條目十二卷。

元郝經三傳折衷五十卷。

元郝經三傳序論一卷。

元郝經列國序論一卷。

元杜瑛春秋地理原委十卷。

元吳萊春秋世變圖二卷。

元吳萊春秋傳授譜一卷。

元吳萊春秋經說胡氏傳正課。

元周敬孫春秋類例。

元程端學春秋本義三十卷。

元程端學三傳辨疑二十卷。

元程端學春秋或問十卷。

元程端學春秋綱領一卷。

元吳師道春秋胡傳補說。

元虞槃非非國語。

元黃澤春秋三傳義例考。

元黃澤筆削本旨。

元黃澤春秋師說三卷（門人趙汸類次）。

元季立道春秋貫串。

元彭絲春秋辨疑。

**劉淵春秋例義**

元劉淵（字成甫，處州龍泉人。臨汝書院山長）春秋例義。

元劉淵春秋續傳記。

元劉淵左氏紀事本末。

元胡炳文春秋集解。

元胡炳文春秋指掌圖。

元陳櫟三傳節注。

**熊復春秋會傳**

元熊復（字庶可，新建人）春秋會傳。

元徐安道左傳事類。

元張鑑春秋綱常。

元程直方春秋諸傳考正。

元程直方春秋旁通。

元俞皋春秋集傳釋義大成十二卷。

元程龍春秋辨疑。

元葉正道左氏窺斑。

元吳化龍左氏蒙求。

**俞漢春秋傳三十卷**

元俞漢（字仲雲，諸暨人）春秋傳三十卷。

**單庚金春秋三傳集說分紀五十卷**

元單庚金（字君範，婺源人）春秋三傳集說分紀五十卷。

元單庚金春秋傳說集略十二卷。

元劉莊孫春秋本義二十卷。

元陳則通春秋提綱十卷。

元王申子春秋類傳。

元呂椿春秋精義。

元郭鏜春秋傳論十卷。

元安熙春秋左氏綱目。

**劉彭壽春秋正經句解**

元劉彭壽（字壽翁，淳安縣尹）春秋正經句解。

元劉彭壽春秋澤存。

元吳迂左傳義例。

元吳迂左傳分紀。

元吳迂春秋紀聞。

**李應龍春秋纂例**

元李應龍（字玉林，光澤人）春秋纂例。

**尹用和春秋通旨**

元尹用和（安福人）春秋通旨。

**黃琢春秋舉要**

元黃琢（字玉潤，吉水人）春秋舉要。

元蔣宗簡春秋三傳要義。

元潘迪春秋述解。

元許謙春秋溫故管窺。

元許謙春秋三傳義疏。

元黃景昌春秋公穀舉傳論。

**周正如傳考二卷**

元周正如（字明遠，浦江人）傳考二卷。

**楊如山春秋旨要十卷**

元楊如山（字少游，蜀嘉定州人。淮海書院山長）春秋旨要十卷。

**張君立春秋集議**

元張君立（豫章人）春秋集議。

**黃清老春秋經旨**

元黃清老（字子肅，邵武人。泰定進士）春秋經旨。

**俞師魯春秋說**

元俞師魯（字唯道，婺源人）春秋說。

**戚崇僧春秋纂例原旨三卷**

元戚崇僧（字仲咸，金華人）春秋纂例原旨三卷。

元戚崇僧春秋學講一卷。

**鄭松春秋解義**

元鄭松（字子經，福州人。泰定中南安儒學教諭）春秋解義（或作表義）。

元馮翼翁春秋集解。

元馮翼翁春秋大義。

**鄧淳翁春秋集傳**

元鄧淳翁（邵武人）春秋集傳。

**吳暾麟經賦一卷**

元吳暾（字朝陽，淳安人。泰定進士）麟經賦一卷。

**林泉生春秋論斷**

元林泉生（字清源，永福人。天曆進士）春秋論斷。

**劉聞春秋通旨**

元劉聞（字文霆，安福人）春秋通旨。

元方道叡春秋集傳十卷。

元蘇壽元春秋經世。

元蘇壽元春秋大旨。

元吾衍春秋說。

**王惟賢春秋旨要十二卷**

元王惟賢（字思齊，鄞人）春秋旨要十二卷。

元萬思恭春秋百問六卷。

**曾震春秋五傳**

元曾震（廬陵人）春秋五傳。

**汪汝懋春秋大義一百卷**

元汪汝懋（字伯鸞，福安人）春秋大義一百卷。

**梅致春秋編類二十卷**

元梅致（宣城人）春秋編類二十卷。

**鍾伯紀春秋案斷補遺**

元鍾伯紀（大梁人）春秋案斷補遺。

**潘著聖筆全經**

元潘著（字澤民，嘉興人）聖筆全經。

**吳儀春秋裨傳**

元吳儀（字明善，金華人）春秋裨傳。

元吳儀春秋類編。

元吳儀春秋五傳論。

**王元杰春秋讞義十二卷**

元王元杰（字子英，吳江人）春秋讞義十二卷。

元鄭玉春秋經傳闕疑四十五卷。

**李廉春秋諸傳會通二十四卷**

元李廉（字行簡，安福人。至正壬午進士，贛州路信豐縣尹，遇寇亂戰敗，守節死）春秋諸傳會通二十四卷。

元王莊春秋釋疑。

**曹元博左氏本末**

元曹元博（松江人）左氏本末。

**魏德剛春秋左氏傳類編**

元魏德剛（鹿人）春秋左氏傳類編。

**陳植春秋玉鑰匙一卷**

元陳植（永豐人，翰林待制）春秋玉鑰匙一卷。

**陳大倫春秋手鏡**

元陳大倫（字彥理，諸暨人）春秋手鏡。

元魯真春秋案斷。

元楊維楨春秋定是錄十二卷（或作《春秋大意》）。

元楊維楨左氏君子議。

元楊維楨春秋胡傳補正。

元楊維楨春秋透天關十二卷。

**王相春秋主意十卷**

元王相（字吾素，吉水人）春秋主意十卷。

**魯淵春秋節傳**

元魯淵（字道源，淳安人）春秋節傳。

**蔡深春秋纂十卷**

元蔡深（字淵仲，江西樂平人）春秋纂十卷。

元謝端春秋左傳續辨。

**吳思齊左傳闕疑**

元吳思齊（字子美，永康人）左傳闕疑。

**許瑾春秋經傳十卷**

元許瑾（字子瑜，紹興人）春秋經傳十卷。

元徐文鳳春秋捷徑十卷。

**邱葵春秋通義**

元邱葵（字伯恭，壽昌人）春秋通義。

元陳深清全齋讀春秋編十二卷（一作三卷）。

元熊禾春秋通解（一作《詮考》）。

元張著春秋蠡括三卷。

**趙孟何春秋法度編**

元趙孟何（字漢弼，鄞人）春秋法度編。

元趙惟賢春秋集傳。

**張在四傳歸經**

元張在（字文在，真定藁城人）四傳歸經。

## 孝經類

元圖象孝經（大德十一年刊行）。

元吳澄孝經定本一卷（即《孝經章句》）。

元李孝光孝經圖說一卷。

元小雲石海涯直解孝經一卷。

元白責孝經傳。

元許衡孝經直說一卷。

**江直方孝經外傳二十二卷**

元江直方（南充人）孝經外傳二十二卷。

元程顯道孝經衍義。

元錢天祐孝經直解。

**張𩓣孝經口義一卷**

元張𩓣（婺源人）孝經口義一卷。

**林起宗孝經圖解一卷**

元林起宗（字伯始，內邱人）孝經圖解一卷。

**楊少愚續孝經衍義**

元楊少愚（青陽人）續孝經衍義。

元余芑舒孝經刊誤一卷。

元陳樵孝經新說。

元吳迂孝經附錄一卷。

**沈易孝經旁訓一卷**

元沈易（字翼之，松江人）孝經旁訓一卷。

元釣滄子孝經管見一卷（至正間人，失其名）。

元董鼎孝經大義一卷。

**朱申孝經句解一卷**

元朱申（字周翰）孝經句解一卷。

元許衍孝經注一卷。

## 論語類

金韓道沖論語小義二十卷。

金趙秉文刪集論語解十卷。

金王若虛論語辨惑五卷（以上金）。

元王鶚論語集義一卷。

元金履祥論語集注考證十卷。

元齊履謙論語言仁通旨二卷。

元劉莊孫論語章指。

元單庚金增集論語說約。

元陳櫟論語訓蒙口義。

元林起宗論語圖。

**郭好德論語義**

元郭好德（字秉彝）論語義。

元歐陽溥魯論口義四卷（一作「博」）。

元任士林論語指要。

元吳簡論語提要。

元劉岊論語句解十二卷。

元沈易論語旁訓。

**俞杰論語訓蒙**

元俞杰（字仁仲，麗水人）論語訓蒙。

元石洞紀聞十七卷（泰定間人，或曰宋饒魯著）。

**葉由庚論語纂遺**

元葉由庚（字成父，義烏人）論語纂遺。

元鄭奕夫論語本意。

元陳立大論語正義二十卷。

## 孟子類

金趙秉文刪集孟子解十卷。

金王若虛孟子辨惑一卷。

金劉章刺刺孟一卷（以上金）。

元李昶孟子權衡遺說五卷。

元金履祥孟子集注考證七卷。

元吳萊孟子弟子列傳二卷。

元吳澄孟子集注附錄讀孟子法一卷。

元吳澄孟子年譜一卷。

元吳澄孟子家記一卷。

元夏侯文卿原孟。

元許衡孟子標題。

元孟子通解十四卷（以下四部不詳撰人）。

元孟子衍義十四卷。

元孟子思問錄一卷。

元孟子旁解七卷。

## 經解類

金馬定國六經考。

金王若虛五經辨惑二卷。

金王若虛四書辨惑一卷（以上金）。

元五經要語（姚樞、竇默、王鶚、楊果、商挺同纂，分二十八類）。

元贍思五經思問。

元張𩓣經說四經歸極（一冊）。

元黃澤六經辨釋補注。

元黃澤翼經罪言。

元黃澤經學復古樞要。

元杜本四經表義。

**陸正七經補注**

元陸正（字行正，海鹽人）七經補注。

**鄭君老五經解疑**

元鄭君老（字邦壽，長溪人）五經解疑。

**王所五經類編二十五卷**

元王所（字喻叔，黃人）五經類編二十五卷。

元俞玉吾經傳考注。

元熊朋來五經說七卷（本名《熊先生經說》）。

元胡炳文五經會意。

元王希旦五經日記。

元李恕五經旁注六卷。

元何異孫十一經問對五卷。

元周聞孫五經纂要。

**蕭志仁經解佩錄十卷**

元蕭志仁（字無惡，廬陵人）經解佩錄十卷。

元潘迪六經發明。

元余國輔經傳考異。

**牟應龍九經音考**

元牟應龍（字成父）九經音考。

**馬端臨五經大義**

元馬端臨（字仲珍，建德人）五經大義。

元趙孟至九經音釋九卷。

元歐陽長孺九經治要十卷。

元吳仲經傳發明。

元宋元翁五經約說。

元歐陽五經旨要。

**陳樵經解**

元陳樵（字以大，長樂人）經解。

**汪逢辰七經要義**

元汪逢辰（字虞卿，崇德州教授）七經要義。

元雷光霆九經輯義五十卷。

元吳師道三經雜說八卷（《易》、《詩》各一卷，《書》六卷）。

**楊叔方五經辦**

元楊叔方（吉水人）五經辦。

元曾巽申經解正說。

**季仁壽易書詩春秋四書衍義**

元季仁壽（字山甫，龍泉人）易書詩春秋四書衍義。

元趙居信經說。

**唐懷德六經問答**

元唐懷德（字思誠，金華人）六經問答。

元陳剛五經問難。

元楊維楨五經鈴鍵。

元桂本五經統會。

元趙友桂詩書易諸疑辨。

元虞集經說。

元李巖經筵講稿四十九卷。

**葉夢鱻經史音要**

元葉夢鱻（建安人）經史音要。

元倪鏜詩書集要（三冊）。

元倪鏜易春秋筆記。

元熊本經問四十卷。

元劉因四書集義精要三十卷。

元贍思四書闕疑。

元孟夢恂四書辨疑。

元許謙四書叢說二十卷。

元陳櫟四書發明三十八卷。

元陳櫟四書考異十卷。

元胡炳文四書通三十四卷。

元胡炳文四書辨疑。

元杜瑛語孟旁通八卷。

元陶宗儀四書備遺二卷。

**鄭樸翁四書指要二十卷**

元鄭樸翁（字宗仁，溫州平陽人。入元不仕）四書指要二十卷。

元霆松四書朱陸會同注釋二十九卷。

元霆松四書朱陸會同注釋舉要一卷。

元胡一桂四書提綱。

元趙德四書箋義纂要十二卷。

元趙德四書箋義紀遺一卷。

元熊禾四書標題。

**陳天祥四書選注二十六卷**

元陳天祥（偃師人）四書選注二十六卷。

元陳天祥四書辨疑十五卷。

**張淳四書拾遺**

元張淳（字子素，南樂人）四書拾遺。

元郭鏜四書述。

元劉霖四書纂釋。

**蕭元益四書演義**

元蕭元益（字楚材，安仁人）四書演義。

**石鵬四書家訓**

元石鵬（字雲卿）四書家訓。

**何安子四書說**

元何安子（字定夫）四書說。

**薛延年四書引證**

元薛延年（字壽之，平水人）四書引證。

**陳紹大四書辨疑**

元陳紹大（字成甫，黃人）四書辨疑。

元牟楷四書疑義。

元劉彭壽四書提要。

**周良佐四書人名考**

元周良佐（清江人）四書人名考。

**詹道傳四書纂箋二十八卷**

元詹道傳（臨川人）四書纂箋二十八卷。

**張存中四書通證六卷**

元張存中（字德庸，新安人）四書通證六卷。

元王充耘四書經疑貫通八卷。

**林處恭四書指掌圖**

元林處恭（臨海人）四書指掌圖。

**汪九成四書類編二十四卷**

元汪九成（字又善，新安人）四書類編二十四卷。

**解觀四書大義**

元解觀（吉水人）四書大義。

**邵大椿四書講義**

元邵大椿（字春叟，壽昌人）四書講義。

元包希魯點四書凡例。

元安熙四書精要考異。

**程復心四書章圖二十二卷**

元程復心（字子見，婺源人）四書章圖二十二卷。

元程復心四書章圖括總要發義二卷。

元吳存四書語錄。

元薛大猷四書講義。

元戚崇僧四書儀對二卷。

**蕭鎰四書待問八卷**

元蕭鎰（字南金，臨江人）四書待問八卷（一作二十二卷）。

元歐陽四書釋疑。

元黃清老四書一貫四十卷（一作十卷）。

**陳剛四書通辨**

元陳剛（字子潛，溫州平陽人）四書通辨。

**王桂四書訓詁**

元王桂（字仲芳，東陽人）四書訓詁。

元何文淵四書文字引證九卷。

**陳尚德四書集解**

元陳尚德（寧德人）四書集解。

元祝堯四書明辨。

**涂潛生四書斷疑**

元涂潛生（字自昭，宜黃人）四書斷疑。

元蔣子四書惑。

元馬榮四書答疑。

**陳樵四書本旨**

元陳樵（一字若晦，東陽人）四書本旨。

**吳大成四書圖**

元吳大成（字浩然，瑞安人）四書圖。

**傅定保四書講稿**

元傅定保（南安人）四書講稿。

**馮華四書直解**

元馮華（字君重）四書直解。

元倪士毅四書輯釋三十六卷。

**史伯璿四書管窺八卷**

元史伯璿（字文瑕，溫州平陽人）四書管窺八卷。

元韓信同四書標注。

元馬豫四書輯義六卷。

元趙遷四書問答一卷。

元袁俊翁四書疑節十二卷。

元曾貫四書類辨。

**邊昌四書節義**

元邊昌（字伯盛，吳人）四書節義。

元黃寬四書附纂。

元楊維楨四書一貫錄。

**黃仲元四書講義**

元黃仲元（字四知，莆田人）四書講義。

元朱公遷四書通旨六卷。

元朱公遷四書約說四卷。

元桂本四書通義。

元林起宗中庸大學論語孟子諸圖。

**董彝四書經疑問對八卷**

元董彝（字宗文，進士）四書經疑問對八卷（至正辛卯刊本）。

## 小學類

**行均龍龕手鑑四卷**

遼行均（僧）龍龕手鑑四卷。

金韓孝彥五音篇十五卷。

**韓道昭改併五音集韻十五卷**

金韓道昭（字伯暉，真定人）改併五音集韻十五卷。

金大定重較類篇（十五冊）。

金張天錫草韻（十冊。張天錫、趙昌世撰）。

**鄭昌時韻類節事**

金鄭昌時（字仲康，洪洞人。汾州教授。以上金）韻類節事。

元胡炳文爾雅韻語。

元陳櫟爾雅翼節本。

元洪焱祖爾雅翼音釋三十二卷。

元杜本六書通編十卷。

元杜本華夏同音。

**戴侗六書故三十三卷**

元戴侗（字彥實，徽州人）六書故三十三卷。

元戴侗六書故通釋一卷。

元楊桓六書統二十卷。

元楊桓六書溯源十三卷。

元楊桓書學正韻三十六卷。

元何中六書綱領一卷。

元何中補六書故三十二卷。

元周伯琦六書正譌五卷。

元周伯琦說文字原一卷。

**吳正道六書淵源字旁辨誤一卷**

元吳正道（鄱陽人）六書淵源字旁辨誤一卷。

元吳正道六書存古辨誤韻譜。

元倪鏜六書類釋三十卷。

元許謙假借論一卷。

元包希魯說文解字補義十二卷。

**吳叡說文續釋**

元吳叡（字孟思，濮陽人）說文續釋。

元吾衍說文續解。

**吾衍學古編**

元吾衍（字子行，錢唐人）學古編。

元戚崇僧後復古編一卷。

元劉致復古糾謬編。

元泰不華重類復古編十卷。

元鄭杓衍極二卷。

元李文仲字鑑五卷。

元張子敬經史字源。

**樓有成學童識字**

元樓有成（字玉汝，義烏人）學童識字。

元柳貫字系二卷。

元劉鑑經史正音切韻指南一卷（一名《四聲等子》）。

**陳仁子韻史三百卷**

元陳仁子（字同，茶陵人）韻史三百卷。

**楊信父鐘鼎篆韻五卷**

元楊信父（名鉤，以字行，臨江人）鐘鼎篆韻五卷。

**陳元吉韻海**

元陳元吉（眉山人）韻海。

**魏溫甫正字韻綱四卷**

元魏溫甫（廣東廉訪僉事）正字韻綱四卷。

元李世英類韻三十卷。

**黃公紹古今韻會舉要三十卷**

元黃公紹（熊忠續編注。皆昭武人）古今韻會舉要三十卷。

**陰時夫韻府群玉二十卷**

元陰時夫（字勁弦，奉新人）韻府群玉二十卷。

**錢全衮韻府群玉掇遺十卷**

元錢全衮（字慶餘，華亭人）韻府群玉掇遺十卷。

**嚴毅押韻淵海二十卷**

元嚴毅（字子仁，建安人）押韻淵海二十卷。

**盛興韻書群玉**

元盛興（字敬之，吳江人）韻書群玉。

元蔣元韻原六十卷。

元李士濂免疑字韻四卷。

**竹川上人集韻**

元竹川上人（祥符戒壇寺僧）集韻。

元何中叶韻補疑一卷。

元邵光祖韻書四卷。

元吾衍鐘鼎韻一卷。

元吾衍續古篆韻一卷。

元吾衍周秦刻石釋音一卷。

元吾衍石鼓詛楚文音釋一卷。

元潘考定石鼓文音訓一卷。

## 譯語類

遼蕭韓家奴譯五代史（重熙中譯）。

遼蕭韓家奴譯貞觀政要（重熙中譯）。

遼蕭韓家奴譯通曆（重熙中譯）。

遼耶律庶成譯方脈書。

金國語易經（大定中譯）。

金國語書經（大定中譯）。

金國語孝經（大定中譯）。

金國語論語（大定中譯）。

金國語孟子（大定中譯）。

金國語老子（大定中譯）。

金國語揚子（大定中譯）。

金國語文中子（大定中譯）。

金國語劉子（大定中譯）。

金國語新唐書（大定中譯）。

金女直字盤古書。

金女直字家語。

金女直字太公書。

金女直字伍子胥書。

金女直字孫子書。

金女直字黃氏女書。

金女直字百家姓。

金女直字母（以上遼、金）。

元元明善尚書節文（翰林學士元明善等譯進）。

元李羅鐵木兒蒙古字孝經（大德十一年，中書右丞李羅鐵木兒譯進）。

元忽都魯都兒迷失大學衍義節文（延祐四年，翰林學士承旨忽都魯都兒迷失等譯）。

元忠經。

元察罕貞觀政要（天曆中，中書平章政事察罕譯）。

元察罕帝範四卷。

元皇圖大訓（天曆中，翰林金章閣臣譯）。

**鮑完澤朵目貫通集**

元鮑完澤朵目（字信卿，杭州人）貫通集。

元鮑完澤朵目聯珠集。

元鮑完澤朵目選玉集（皆蒙古言語）。

元達達字母（一冊）。

元蒙古字母百家姓一卷。

元蒙古字訓（一冊）。

## 正史類

金蕭永祺遼史七十五卷（《紀》三十，《志》五，《傳》四十。太常丞，皇統八年四月成）。

**陳大任遼史**

金陳大任（泰和中，翰林直學士）遼史。

**完顏迭中興事跡**

金完顏迭（翰林學士。以上金）中興事跡。

元脫脫遼史一百十六卷（都總裁中書右丞相脫脫，總裁官中書平章政事鐵睦爾達世等，至正四年三月進）。

元脫脫金史一百三十五卷（至正四年十一月進）。

元脫脫宋史四百九十六卷（至正五年十月進）。

## 實錄類

遼耶律儼皇朝實錄七十卷。

遼室昉統和實錄二十卷（以上遼）。

金金先朝實錄三卷（皇統元年左丞韓昉進）。

金完顏宗弼太祖實錄二十卷（皇統八年進）。

金石烈良弼太宗實錄（大定七年右丞相監修國史進）。

金熙宗實錄。

金海陵實錄。

金石烈良弼睿宗實錄（大定十一年左丞相進）。

金世宗實錄（明昌四年國史院進）。

金完顏匡顯宗實錄十八卷（泰和三年進）。

金高汝礪章宗實錄（興定四年高汝礪、張行簡進）。

金衛王事迹（蘇天爵謂《衛王實錄》竟不及為）。

金宣宗實錄（正大五年進。以上金）。

元太祖實錄（大德七年，翰林國史院進太祖、太宗、定宗、睿宗、憲宗五朝實錄）。

元撒里蠻太宗實錄（至元二十七年，大司徒撒里蠻、翰林學士承旨兀魯帶進）。

元定宗實錄。

元睿宗實錄。

元憲宗實錄。

元董文用世祖實錄二百十卷（大德八年翰林學士承旨撒里蠻進。金書《世祖實錄節文》一冊）。

元世祖實錄事目五十四卷。

元世祖聖訓六卷。

元程鉅夫順宗實錄一卷（皇慶元年十月進）。

元程鉅夫成宗實錄五十六卷（皇慶元年進）。

元成宗實錄事目十卷。

元成宗實錄制誥錄七卷。

元程鉅夫武宗實錄五十卷（皇慶元年進）。

元武宗實錄事目七卷。

元武宗實錄制誥錄三卷。

元元明善仁宗實錄六十卷（至治三年二月進）。

元仁宗實錄事目十七卷。

元仁宗實錄制誥錄十三卷。

元吳澄英宗實錄四十卷（至順元年五月進）。

元英宗實錄事目八卷。

元英宗實錄制誥錄二卷。

元王結泰定實錄。

元歐陽玄明宗實錄。

元歐陽玄文宗實錄。

元張起巖寧宗實錄。

## 編年類

金楊雲翼續資治通鑑（金大安元年編）。

元郝經通鑑書法。

元金履祥通鑑前編十八卷。

元何中通鑑綱目測海三卷。

**胡三省音注資治通鑑二百九十四卷**

元胡三省（字身之，天台人）音注資治通鑑二百九十四卷。

元胡三省釋文辨誤十二卷。

**尹起莘通鑑綱目發明五十九卷**

元尹起莘（遂昌人）通鑑綱目發明五十九卷。

**王幼學通鑑綱目集覽五十九卷**

元王幼學（字行卿，望江人）通鑑綱目集覽五十九卷。

**劉友益通鑑綱目書法五十九卷**

元劉友益（字益友，永新人）通鑑綱目書法五十九卷。

**徐昭文通鑑綱目考證五十九卷**

元徐昭文（字季章，上虞人）通鑑綱目考證五十九卷。

元金居敬通鑑綱目凡例考異。

元吳迂重定綱目。

元徐詵續通鑑要言二十卷。

元曹仲埜通鑑日纂二十四卷。

**董蕃通鑑音釋質疑**

元董蕃（字子衍，宜興人）通鑑音釋質疑。

元潘榮通鑑總論一卷。

**汪從善通鑑地理志二十卷**

元汪從善（字國良，杭州新城人）通鑑地理志二十卷。

元宋季三朝政要六卷（起寶慶，終祥興。無撰人姓名）。

元張特立歷年係事記。

元胡一桂歷代編年。

元察罕帝王紀年纂要一卷。

元蘇天爵遼金紀年。

## 雜史類

遼蕭韓家奴遙輦可汗至重熙以來事迹二十卷（耶律庶成同撰）。

遼大遼古今錄（金時高麗所進）。

遼大遼事蹟（金時高麗所進）。

金大金弔伐錄四卷。

**張師顏南遷錄一卷**

金張師顏（金祕書省著作郎。以上遼金）南遷錄一卷。

元元好問壬辰雜編。

元劉祁歸潛志十四卷。

元贍思金哀宗紀。

元贍思正大諸臣列傳。

元王鶚汝南遺事四卷（起天興二年六月，終三年正月）。

元楊奐天興近鑒三卷。

元北風揚沙錄（記金國始末）。

元天興墨淚（記金亡事。皆不著撰人）。

元張樞宋季逸事。

元劉一清錢塘遺事十卷。

元咸淳遺事二卷（不著撰人，記南宋事）。

**陳仲微廣益二王本末一卷**

元陳仲微（宋兵部侍郎，國亡避地卒於安南）廣益二王本末一卷。

元吳萊桑海遺錄。

元秦玉宋三朝摘要。

**張雯繼潛錄**

元張雯（字子昭，吳人。記宋末遺事）繼潛錄。

元鄧光薦德祐日記。

元鄧光薦填海錄。

元鄧光薦續宋書。

**周才宋史略十六卷**

元周才（字仲美，浦城人）宋史略十六卷。

元危素宋史稿五十卷。

元察罕聖武開天記（中書平章政事察罕譯，脫必赤顏成書）。

元察罕太宗平金始末。

元元祕史十卷（不著撰人）。

元續祕史二卷。

元和林廣記。

元平金錄（至元十三年詔修）。

元劉敏中平宋錄十卷（至元十三年奉詔修）。

元諸國臣服傳（至元十三年詔修）。

元伯顏平宋錄二卷（或云平慶安作）。

**權衡庚申外史二卷**

元權衡（字以制，吉安人）庚申外史二卷（一云《庚申大事記》）。

元至正遺編四卷。

元陶宗儀草茅私乘。

## 古史類

**蕭貢注史記一百卷**

金蕭貢（字真卿，京兆咸陽人。戶部尚書）注史記一百卷。

金蔡珪補南北史志六十卷。

元吾衍晉史乘一卷。

元吾衍楚史檮杌一卷。

元王邇東周四王譜。

元吳師道戰國策校注十卷。

元呂思誠兩漢通紀。

元王希聖續漢春秋。

元郝經續後漢書九十卷。

元張樞續後漢書七十三卷。

元張樞刊定三國志六十五卷。

**趙居信蜀漢本末三卷**

元趙居信（字季明，許州人。翰林學士，追封梁國公）蜀漢本末三卷。

**張延東晉書二卷**

元張延（藁城人，真定路教授）東晉書二卷。

元謝端南史補帝紀贊一卷。

元謝端唐書補傳一卷。

元陳翼子唐史衍言三十卷。

元戚光音釋陸游南唐書一卷。

**徐天祜吳越春秋音注十卷**

元徐天祜（字受之，紹興人）吳越春秋音注十卷。

## 史鈔類

元胡一桂十七史纂古今通要十七卷。

元楊奐正統書六十卷。

元楊奐正統八例序。

元姚燧國統離合表。

元王約史論三十卷。

元陳櫟歷代通略四卷。

**陸以道宋鑑提綱**

元陸以道（無錫人，翰林待制）宋鑑提綱。

元楊如山讀史說三卷。

元秦輔之史斷。

**余瑾史補斷**

元余瑾（上海人，自號蓬隱生）史補斷。

元許謙觀史治忽幾微（起太昊氏，終宋元祐元年司馬光卒）。

元戚崇僧歷代指掌圖二卷。

元黃繼善史學提要一卷。

元倪堯史學提綱。

**夏希賢全史提要編**

元夏希賢（廣信人，昭文館大學士）全史提要編。

元鄭滁孫直說通略十三卷。

元鄭鎮孫歷代史譜二卷。

元張明卿世運略八卷。

元倪士毅歷代帝王傳授圖說。

元馮翼翁正統五德類要三十四卷。

元陳剛歷代帝王正閏圖說。

元柴望丙丁龜鑑五卷。

元柴望史論。

元俞漢史評八十卷。

元雷光霆史辨三十卷。

元趙居信史評。

元謝端正統論辨一卷。

元錢天祐叙古頌二卷。

元朱震亨宋論一卷。

元楊維楨史義拾遺二卷。

元曾先之十九代史略十八卷。

元董鼎史纂通要後集三卷（董鼎、汪亨撰）。

元吳簡史學提綱。

元宋禎紀史奇蹟十五卷。

元羅伯綱史略考（羅伯綱、王子讓撰，廬陵人）。

## 故事類

金士民須知。

金趙秉文貞觀政要申鑒。

金楊庭秀四朝聖訓（承安二年，編類太祖、太宗、熙宗、世宗聖訓）。

金史公奕大定遺訓（正大四年進）。

金大金德運圖說（貞祐二年尚書省集議）。

金范拱初政錄十五篇（以上金）。

元大元聖政國朝典章六十卷（始中統至延祐）。

元新集至治條例（至治二年集）。

元趙世延經世大典八百八十卷（至順三年二月進，中書平章政事趙世延、奎章閣侍書學士虞集總裁）。

元省部政典舉要（一冊）。

元成憲綱要（五冊）。

元諭民政要（一冊）。

元六條政類（至正八年上）。

元會要格例（六冊）。

元戈直集注貞觀政要十卷。

元張立道平蜀總論。

元王磐大定治績二卷（翰林直學士王磐、翰林侍講學士徐世隆、翰林學士承旨王鶚等進）。

元孟夢恂漢唐會要。

元陳櫟六典撮要。

元李好文歷代帝王故事一百六篇。

元揭徯斯奎章政要。

元袁誠夫征賦定考。

**徐泰亨海運紀原七卷**

元徐泰亨（餘杭人）海運紀原七卷。

元陳椿熬波圖一卷。

元贍思河防通議二卷。

**任仁發水利書十卷**

元任仁發（華亭人）水利書十卷。

元歐陽玄至正河防記一卷。

元王喜治河圖略一卷。

元韓準水利通編。

元曹慶孫水利論說。

元武祺寶鈔通考八卷。

**王士點禁扁五卷**

元王士點（字繼志，東平人）禁扁五卷。

元內府宮殿制作一卷。

元國初國信使交通書。

**梁琮官吏須用十六卷**

元梁琮（安陽人，福建轉運副使）官吏須用十六卷。

元官民準用七卷（無撰人）。

元玉璽傳聞一卷（卷末題阜昌宋隆夫書）。

元歷代錢譜一卷（至大三年編）。

## 職官類

**孫鎮歷代登科記**

金孫鎮（字安常，綠州人）歷代登科記。

金徐勉之科名總錄。

元元統元年進士題名錄一卷。

元陳剛歷代官制說。

元王士點祕書監志十一卷（王士點、商企翁同撰）。

元金國官制一卷。

元趙世延風憲宏綱（二十冊）。

元敬儼國朝憲章十五卷。

元趙承禧憲臺通紀一卷。

元潘迪憲臺通紀二十三卷。

元唐惟明憲臺通紀續集一卷。

元索元岱南臺備紀二十九卷。

元劉孟琛南臺備要二卷。

元王惲玉堂嘉話八卷（述翰林故事）。

元王惲中堂事記三卷。

元王惲烏臺筆補十卷。

**高謙吏部格例一百八十卷**

元高謙（雄州人）吏部格例一百八十卷。

**曾德裕考功歷式二卷**

元曾德裕（永豐人）考功歷式二卷。

元六曹法十二卷。

元資正備覽三卷（資正院使札剌爾公撰）。

元李好文成均志二十卷。

## 儀注類

遼蕭韓家奴遼禮書三卷（重熙中，蕭韓家奴等撰）。

金楊雲翼校大金禮儀。

金張行簡禮例纂一百二十卷。

金會同朝獻袷喪葬錄。

金張瑋大金集禮四十卷（明昌六年，禮部尚書張瑋等進。以上遼金）。

元至元州縣社稷通禮。

元廟學典禮六卷。

元李好文太常集禮五十一卷。

元脫脫木太常續集禮（十五冊）。

元王守誠續編太常集禮（三十一冊）。

元太常至正集禮（二十冊）。

元太常禮儀沿革一卷。

元必里牙敦張釋奠儀注一卷。

元申屠致遠釋奠通禮三卷。

元袁桷郊祀十議一卷。

元曾巽申鹵簿圖五卷。

元曾巽申鹵簿書五卷。

元曾巽申郊祀禮樂圖五卷。

元曾巽申郊祀禮樂書三十卷。

元曾巽申文鹵簿志十卷。

元曾巽申致美集三卷。

元任𤲞三皇祭禮一卷（記至正三皇禮儀）。

元趙鳳儀釋奠樂器圖一卷。

元何元壽大德編輯釋奠圖八卷。

元趙孟頫祭器圖式十卷。

元范可仁釋奠通載九卷。

元范可仁通祀纂要二卷。

**黃以謙通祀輯略三卷**

元黃以謙（至元間泉州路分教宣慰使）通祀輯略三卷。

**黃元暉通祀輯略續集一卷**

元黃元暉（黃以謙從子）通祀輯略續集一卷。

元吳夢賢釋奠儀圖一卷。

**周之翰朝儀備錄五卷**

元周之翰（字子宣，大都人）朝儀備錄五卷。

元周之翰朝儀紀原三卷。

元張希文丁祭考一卷。

## 刑法類

金金國刑統。

金泰和律義三十卷（泰和元年十二月成）。

金泰和新定律令敕條格式五十二卷（泰和元年司空襄進）。

金承安律義（承安五年尚書省進）。

金皇統制條。

金移剌履大定重修制條十二卷。

**李祐之刪注刑統賦**

金李祐之（太原人。以上金）刪注刑統賦。

元何榮祖至元新格。

元完顏納丹大元通制八十八卷（至治三年，完顏納丹、曹伯啟纂集）。

元至正條格二十三卷。

元贍思審聽要訣。

元刑統一覽（五冊）。

元趙惟賢刑統。

**徐泰亨折獄比事十卷**

元徐泰亨（字和甫，餘杭人）折獄比事十卷。

元王與無冤錄二卷。

元鄭汝楫永徽法經三十卷。

元梁琮唐律類要六卷。

**王元亮唐律疏義釋文三十卷**

元王元亮（字長卿，汴梁人）唐律疏義釋文三十卷。

元吳萊唐律刪要三十卷。

元唐律纂例圖。

元金玉新書二十七卷。

## 傳記類

**王鼎焚椒錄一卷**

遼王鼎（遼觀書殿學士）焚椒錄一卷。

遼七賢傳（七人皆遼世名流。以上遼）。

金鄭當時節義事實。

元列女傳圖像（大德十一年刊行）。

元蘇天爵國朝名臣事略十五卷。

元贍思魏鄭公諫續錄二卷。

元贍思西域異人傳。

**吳武子東坡事蹟**

元吳武子（光山人）東坡事蹟。

元陸友仁米海岳遺事一卷。

**羅有開唐義士傳一卷**

元羅有開（德興人）唐義士傳一卷。

元昭忠錄一卷（記宋末事）。

元汪逢辰忠孝錄。

元黃一清節孝錄。

元張翥忠義錄三卷。

元徐顯史集傳。

元楊元忠史一卷。

元保越錄一卷（記至正十八年浙江行樞密院副使呂珍守紹興本末）。

**劉岳申文丞相傳一卷**

元劉岳申（字高仲，吉水人）文丞相傳一卷。

元鄧光薦文天祥傳一卷。

元鄧光薦陸秀夫傳。

元葉由庚瘦寒自誌一卷。

元謝翶浦陽先民傳一卷。

元海陽錄一卷（至元己卯餘姚州判恒敬常築石塔）。

**舒彬廣信文獻錄**

元舒彬（字文質，永豐人）廣信文獻錄。

元胡感東陽人物表。

元彭士奇廬陵九賢事實錄。

**汪壽昌隴右王汪氏世家勳德錄**

元汪壽昌（御史中丞）隴右王汪氏世家勳德錄。

元元永貞東平王世家三卷（木華黎）。

**戴羽武侯通傳三卷**

元戴羽（德安人）武侯通傳三卷。

元吳師道敬鄉前後錄二十三卷。

**黃奇孫三朝言行錄**

元黃奇孫（字行素，宋尚書黃度孫）三朝言行錄。

元陳顯曾昭先錄。

元吳夢炎朱文公傳二卷。

元陳氏崇孝集一卷。

元張明卿尚左編五卷。

**楊三傑明倫傳五十卷**

元楊三傑（字曼卿，蜀人）明倫傳五十卷。

元胡琦關王事蹟一卷。

**辛文房唐才子傳十卷**

元辛文房（字良史，西域人）唐才子傳十卷。

元徐東運使復齋郭公言行錄一卷。

元永豐尹辜君政績一卷（名中）。

元真定東和善政錄。

## 譜牒類

金蕭貢五聲姓譜五卷。

金金重修玉牒（承安五年大睦親府進）。

金完顏勗女直郡望姓氏譜（以上金）。

元十祖系錄。

元陳櫟姓氏源流一卷。

元陳櫟希姓略一卷。

元楊桓姓氏通辨。

元排韻增廣事類氏族大全十卷。

元梁益史傳姓氏纂。

元程時登孔子世系圖三卷。

元吳迂孔子家世考異二卷。

元施澤之孔氏實錄十二卷。

**孔克己孔氏世家一卷**

元孔克己（臨江人）孔氏世家一卷。

元孔元祚孔氏續錄（五冊。孔子五十一代孫）。

元孔澤孔聖圖譜三卷（大德間孔子五十三代孫刊）。

元張𩓣闕里通載。

**孔濤闕里譜系一卷**

元孔濤（字世平，衢州人）闕里譜系一卷。

元張樞曲江張公年譜一卷。

**張師曾梅宛陵年譜一卷**

元張師曾（宣城人）梅宛陵年譜一卷。

元豫章羅氏族譜。

元盧龍趙氏族譜。

**俞慶金華俞氏家乘十卷**

元俞慶（字大有）金華俞氏家乘十卷。

元黃溍義烏黃氏族譜圖。

**柳穆修浦江柳氏宗譜**

元柳穆修（柳文肅八世孫）浦江柳氏宗譜。

元危素吳文正公年譜一卷（吳澄年譜）。

元危素張文忠公年譜（張養浩年譜）。

元危素覃氏世系譜。

元危素藁城董氏世譜。

元危素晏氏家譜。

元危素維陽楊氏族譜。

元危素羅氏族譜。

元臨川危氏族譜一卷（危素撰）。

**張天永两伍張氏家乘**

元張天永（字長年，高郵人）两伍張氏家乘。

元吳海吳氏世譜。

**程峴程氏世譜三十卷**

元程峴（字和卿，休寧人）程氏世譜三十卷。

元汪嗣昌汪氏勳德錄。

元汪松壽汪氏淵源錄十卷。

## 簿錄類

金蔡珪續歐陽公集錄金石遺文六十卷。

金蔡珪金石遺文跋尾十卷。

金古器類編三十卷（金）。

元張某共山書院藏書目錄（汲郡張公，不詳其名）。

元危素史館購書目錄（至正中）。

元毛文在上都分學書目（至正中購書千二百六十三卷）。

元陸某陸氏藏書目錄（吳郡陸君）。

## 地理類

金蔡珪晉陽志十二卷。

金蔡珪補正水經三卷（一作《水經補》）。

金蔡珪燕王墓辨一卷。

**呂貞幹石志**

金呂貞幹（字周卿，大興人）石志。

金王寂遼東行部誌一卷。

金王寂鴨江行部誌一卷（以上金）。

元聖朝混一方輿勝覽三卷。

元札馬剌丁大一統志七百五十五卷（至元二十八年集賢大學士札馬剌丁、祕書少監虞應龍等進）。

元李蘭盻大一統志1000卷（大德七年，集賢大學士李蘭盻、昭文館大學士祕書監岳鉉等上）。

元郡邑指掌（十冊）。

元蕭郷九州志。

元郝衡大元混一輿地要覽七卷。

**朱思本輿地圖二卷**

元朱思本（字本初，臨川人）輿地圖二卷。

元吳萊古職方錄八卷。

元汪從善地理考異六卷。

元滕賓萬邦一覽集。

元皇元建都記。

元楊奐故宮記一卷。

元陳隨應南渡行宮記。

**熊自得析津志典**

元熊自得（字夢祥，豐城人）析津志典。

元王惲汲郡志十五卷。

元迺賢河朔訪古記十六卷（今存二卷）。

元贍思鎮陽風土記。

元贍思續東陽志六卷。

元贍思西國圖經。

元宋某東郡志十六卷。

元相臺續志十卷。

**于欽齊乘六卷**

元于欽（字思容，益都人）齊乘六卷。

元李好文長安志圖三卷。

**張鉉金陵新志十五卷**

元張鉉（字用鼎，陝西人）金陵新志十五卷。

元戚光集慶路續志。

元太平路圖志（十冊）。

**劉恭松江志八卷**

元劉恭（四明人，松江教授）松江志八卷。

元錢全衮續松江志十六卷。

元俞希魯鎮江府志。

**王仁輔無錫志二十八卷**

元王仁輔（字文友，鞏昌人）無錫志二十八卷。

元秦輔之練川志。

元楊𢼝崑山郡志。

元宣伯聚浙江潮候圖說。

元韓性紹興志八卷。

元袁桷延祐四明志二十卷。

**王元恭四明續志十二卷**

元王元恭（字居敬，真定人）四明續志十二卷。

元章嘉天台郡志。

元台州路志（十冊）。

元楊敬德元統赤城志。

元黃溍義烏志七卷。

元黃鄰諸暨志十二卷。

元張叔溫上虞志。

元許汝霖嵊志十八卷。

元丁濟奉化志十卷。

元馮復京昌國州圖志七卷（大德中馮復京、郭薦撰）。

元戴良東陽志（延祐七年輯）。

元陳安可永康志。

元溫州路志（十冊）。

元章嘉平陽州志（大德十一年永嘉教諭）。

元處州路志（十冊）。

**梁載處州路志**

元梁載（麗水梁載著）處州路志。

元吳萊松陽志略。

元吳萊東山水古蹟記一卷。

元方回建德府節要圖經（至元十四年安撫使）。

元謝某睦州山水人物古蹟記一卷。

元黃奇孫南明志（南明在新昌縣）。

元徐碩至元嘉禾志三十二卷。

元洪焱祖續新安志十卷。

元汪元相門志。

**汪幼鳳星源續志**

元汪幼鳳（婺源人）星源續志。

元趙迎山續豫章志十三卷。

元浙東西游錄九卷（今存《金華游錄》一卷）。

元劉有慶續豫章職方乘十四卷（劉有慶、潘斗元撰）。

元吳存鄱陽續志。

**李士會樂平廣記三十卷**

元李士會（字有元，樂平人）樂平廣記三十卷。

元李彝南豐郡志（三冊）。

**李肖翁豐水續志六卷**

元李肖翁（字克家，富州人）豐水續志六卷。

元楊升雲瑞陽志。

元致和三山續志。

**吳清源續志二十卷**

元吳清源（字明之，閩人）續志二十卷。

**陳士元武陽志略一卷**

元陳士元（邵武人）武陽志略一卷。

元嚴士真崇陽志。

元峽州路夷陵志（三冊）。

元費著成都志。

元吳萊南海古迹記一卷。

**蔡微瓊海方輿志**

元蔡微（字希元，瓊山人）瓊海方輿志。

元南雄路志（一冊）。

元張立道雲南風土記。

元張立道六詔通說。

元郝天挺雲南實錄五卷。

**李京雲南志略四卷**

元李京（字景山，河間人）雲南志略四卷。

**張道宗紀古滇說集一卷**

元張道宗（雲南人）紀古滇說集一卷。

**潘昂霄河源志**

元潘昂霄（字景梁，濟南人）河源志。

元李處一西岳華山志一卷。

元張天雨茅山志十五卷。

元劉大彬茅山志三十三卷。

**楊少愚九華外史**

元楊少愚（青陽人）九華外史。

元鄧牧大滌洞天圖記三卷。

元天台山志一卷。

元曾堅四明洞天丹山圖詠集一卷。

元陳性定仙都志二卷。

元元明善龍虎山志三卷。

**黎崱廬山游記三卷**

元黎崱（字景高，安南人）廬山游記三卷。

元李孝光雁山十記一卷。

元盛熙明補陀洛迦山考。

元王約高麗志四卷。

元張立道安南錄。

元黎崱安南志略二十卷。

**李志剛耽羅志略三卷**

元李志剛（永嘉人）耽羅志略三卷。

元周達觀真臘風土記一卷。

元周致中異域志三卷。

**汪焕章島夷志略一卷**

元汪焕章（字大淵，豫章人）島夷志略一卷。

元耶律楚材西游錄。

元李志常長春真人西游記二卷（述邱處機事）。

元劉郁西使記一卷。

元楊奐紫陽東游記。

元郝經行人志。

元張德輝邊喉紀行。

元何中薊邱述游錄。

元元貞使交錄。

**文子方安南行記**

元文子方（禮部郎中，安南副使）安南行記。

元周密武林舊事十二卷。

元吳自牧夢粱錄二十卷。

元耐得翁古杭夢游錄一卷。

元李有古杭雜記四卷。

**郭天錫客杭日記一卷**

元郭天錫（名畀，以字行，丹徒人）客杭日記一卷。

元陸友仁吳中舊事一卷。

元高德基平江紀事一卷。

元凌緯唐山紀事。

**姚桐壽樂郊私語一卷**

元姚桐壽（字樂年，桐廬人）樂郊私語一卷。

## 儒家類

金趙秉文楊子發微一卷。

金趙秉文太玄贊六卷。

金李純仁顏子五卷（延祐李純仁編，高安人）。

金文中子類說一卷（金）。

**王廣謀孔子家語句解三卷**

元王廣謀（字景猷）孔子家語句解三卷。

元趙復傳道圖。

元趙復伊洛發揮。

元趙復朱子門人師友圖。

元趙復希賢錄。

元許衡小學大義。

元許衡四箴說。

元許衡語錄。

元許衡魯齋先生遺書六卷。

元許衡魯齋先生心法一卷。

元劉因小學四書語錄。

元蕭𣂏小學標題駁論。

元許謙自省編。

元許謙日聞雜說。

元孟夢恂性理本旨。

元吳澄學基學統二篇。

元柳貫近思錄廣輯三卷。

元張養浩經筵餘旨一卷。

元李好文端本堂經訓要義十一卷。

元史伯璿管窺外編五卷。

元吳仲先儒法言。

**吳仲先儒言**

元吳仲（字可翁，番陽人）先儒言。

元趙居信理學正宗一卷。

元蔣玄學則二十卷。

元曾巽申心性論。

元曾巽申理氣辨。

元馮翼翁性理書。

元陸正正學編。

元胡炳文性理通。

元胡炳文純正蒙求三卷。

元程端禮讀書分年日程三卷。

**陳剛性理會元二集四十六卷**

元陳剛（字公潛，溫州平陽人）性理會元二集四十六卷。

**張復性理遺書十四卷**

元張復（字伯陽，建安人）性理遺書十四卷。

**時榮洙泗源流八卷**

元時榮（金華人）洙泗源流八卷。

元蕭元益洙泗大成集。

元黃鎮成性理發微四卷。

元王文煥道學發明。

元張明卿存養錄十二卷。

元王德新學則二篇。

元俞長孺心學淵源。

元黃瑞節朱子成書十卷。

元陳樵太極圖解。

元陳樵通書解。

元陳樵聖賢大意。

元陳樵性理大明。

元陳樵答客問。

元陳樵石室新語。

元程時登太極圖說一卷。

元程時登西銘補注一卷。

元呂洙太極圖說一卷。

元劉霖太極圖解。

**鄭謐太極圖集義窮神**

元鄭謐（字彥淵，金華人）太極圖集義窮神。

元何中通書問一卷。

元朱本太極圖解。

元朱本通書解。

元朱本皇極經世解。

元張懷遠周子書四卷。

元鄭原善補正蒙解。

元熊禾小學句解。

元熊禾文公要語。

元熊朋來小學標注。

元熊良輔小學入門。

**韓準小學書闕疑**

元韓準（字公衡，沛人）小學書闕疑。

**李成己小學書纂疏**

元李成己（字友仁，陝西人）小學書纂疏。

**蔣捷小學詳斷**

元蔣捷（字勝欲，宜興人）小學詳斷。

元薛延年小學纂圖（六冊）。

元熊大年養正群書一卷。

元熊大年養蒙大訓十二卷。

元周公恕近思錄分類解十四卷。

元耶律楚材皇極經世義。

元祝泌皇極經世觀物篇解六十二卷。

**方回皇極經世考**

元方回（字子堅）皇極經世考。

元齊履謙皇極經世書入式一卷。

元齊履謙外篇微旨一卷。

元杜瑛皇極引用八卷。

元杜瑛皇極疑事四卷。

元朱隱老注皇極經世書十八卷。

元薛微之皇極經世圖說。

元邱葵經世書聲音既濟圖。

元安熙續皇極經世書。

元安熙聖賢心學編。

**徐某皇極經世發微**

元徐某（字伯驗，婺源人）皇極經世發微。

**鄭松皇極經世書續**

元鄭松（樂安人）皇極經世書續。

**蔡仁皇極經世衍數一百五十四卷**

元蔡仁（字和仲，饒州布衣）皇極經世衍數一百五十四卷。

元蔡仁極學十卷。

元邱富國經世補遺三卷。

元何榮祖觀物外篇。

元桂本三極一貫圖。

元桂本道統銘。

元鄭以忠宮學正要二卷。

元曹涇服膺錄。

元史若佐景行錄一卷。

**茅知微至性書**

元茅知微（仙遊人）至性書。

元胡一桂人倫事。

元吳海厚本錄。

元惠希孟家範五卷。

**鄭文融浦江鄭氏家範三卷**

元鄭文融（字太和）浦江鄭氏家範三卷。

**吳宗元吳氏宗教一篇**

元吳宗元（諸暨人）吳氏宗教一篇。

元丁儼金閨彝訓八卷。

元許熙載女教六卷。

## 道家類

金趙秉文南華略說一卷。

金趙秉文列子補注一卷。

金李純甫老子解。

金李純甫莊子解。

金時雍道德經全解六卷。

金李霖道德經取善集十二卷。

金寇才質道德經四子古道集解十卷。

**劉處玄陰符經注一卷**

金劉處玄（自號長生子）陰符經注一卷。

金唐淳陰符經注二卷（以上金）。

**王珪道德經注**

元王珪（字君璋，常熟人）道德經注。

元王珪還原奧旨。

**李道純道德會元二卷**

元李道純（字元素，臨濠人。自號瑩蟾子）道德會元二卷。

元雷思齊老子本義。

元雷思齊莊子旨義。

元贍思老莊精詣。

元吳澄道德經注四卷。

元吳澄南華內篇訂正二卷。

元李術老子解二卷。

元劉莊孫老子發微。

**呂與之老子講義**

元呂與之（慶元人）老子講義。

**陳岳老子注**

元陳岳（字甫申，天台人。自稱委羽山人）老子注。

元趙學士老子集解四卷。

元趙學士老子全解二卷。

**張慶之老子注**

元張慶之（字子善，吳人）老子注。

元何南卿南華注十三卷。

元杜道堅道德經原旨四卷。

元杜道堅原旨發揮二卷。

元杜道堅關尹子闡玄三卷。

元杜道堅文子續義十二卷。

元褚伯秀莊子義海纂微一百六卷。

元林志堅老子注二卷。

元鄧錡道德經三解四卷。

**劉惟永老子集義大旨三卷**

元劉惟永（宋末杭州道士）老子集義大旨三卷。

元劉惟永老子集義十七卷（丁易東校）。

**趙素陰符經集解三十卷**

元趙素（字才卿）陰符經集解三十卷。

元俞玉吾陰符經解一卷。

## 經濟類

金傅慎微興亡金鑑錄一百卷。

金楊雲翼龜鑑萬年錄二十篇。

金楊雲翼君臣政要（楊雲翼、趙秉文等）。

**楊伯雄瑤山往鑑**

金楊伯雄（藁城人，右補闕）瑤山往鑑。

金趙秉文百里指南（一冊。以上金）。

元王惲守成事鑑十五篇。

元王惲相鑑五十卷。

元王惲承華事略六卷。

元馬祖常列后金鑑。

元馬祖常千秋紀略。

元李洞輔治篇。

元李好文大寶錄。

元李好文大寶龜鑑。

元程時登臣鑑圖。

**徐宗度皇王大訓**

元徐宗度（建安人）皇王大訓。

**朱嗣榮政要**

元朱嗣榮（字文昌，金華人）政要。

元戴良歷代人臣正邪龜鑑二百卷。

元張養浩三事忠告三卷。

元許熙載經濟錄四卷。

元蘇天爵治世龜鑑一卷。

元張巨濟萬年龜鑑錄十卷。

元贍思帝王心法。

元許師敬皇圖大訓。

元歐陽玄太平經國二百十二卷（歐陽原功等）。

元朵兒直班治原通訓四卷。

元蘇霖有官龜鑑十九卷。

元張明卿政事書一卷。

**趙天麟太平金鏡策八卷**

元趙天麟（東平人）太平金鏡策八卷。

元卜天璋中興濟治策二十篇。

**鄭介夫太平策**

元鄭介夫（字以吾，開化人）太平策。

元吳明定本萬言策。

**艾本固太平十策**

元艾本固（臨川人）太平十策。

元郭慶傳經邦軌轍十卷。

**徐中立平南六策**

元徐中立（字宗道）平南六策。

元葉留為政善惡報應事類十卷。

元張光大救荒活民書八卷。

**徐天瑞吏學指南八卷**

元徐天瑞（字君祥，吳人）吏學指南八卷。

元徐泰亨吏學大綱十卷。

元彭天錫政刑類要一卷。

元汪逢辰太平要覽。

元秦輔之資政格言（一冊）。

**程琪九疇策疏**

元程琪（字仁仲，湖州人）九疇策疏。

## 農家類

**王禎農書二十二卷**

元王禎（豐城縣尹）農書二十二卷。

元至元農桑輯要書七卷（至元十年大司農輯）。

**魯明善農桑衣食撮要二卷**

元魯明善（畏吾人。名鐵柱）農桑衣食撮要二卷。

元羅文振農桑撮要七卷。

**汪汝懋山居四要四卷**

元汪汝懋（浮梁人）山居四要四卷。

**陸泳田家五行一卷**

元陸泳（字伯翔，松江人）田家五行一卷。

元農桑雜令（至元二十八年頒行）。

元苗好謙栽桑圖說（延祐五年進）。

元費著華紀麗譜一卷（記蜀中節候）。

## 雜家類

金王庭筠叢辨十卷。

金王若虛經史辨惑四十卷。

金趙秉文資暇錄十五卷。

金蕭貢公論二十卷。

金張行簡清臺記。

金張行簡皇華戒嚴記。

金張行簡為善記（以上金）。

元劉祁處言四十三篇。

元李冶敬齋古今黈四十卷（今存八卷）。

元李冶敬齋群書叢削十二卷。

元李冶泛說四十卷。

元張樞林下竊議一卷。

**史弼省己錄一卷**

元史弼（字君佐）省己錄一卷。

元雷光霆史子辨義三十卷。

元汪自明禮義林三十卷。

元馬端臨義根守墨三卷。

元包希魯諸子纂言。

元凌緯董子雜言。

元張光祖言行龜鑑八卷。

**莫惟賢廣莫子**

元莫惟賢（字景行，錢唐人）廣莫子。

**吳亮忍書一卷**

元吳亮（字明卿，杭州人）忍書一卷。

元俞德鄰佩韋齋輯聞四卷。

元鮮于樞困學齋雜錄一卷。

元季仁壽春谷讀書記二百卷。

元黃溍日損齋筆記一卷。

元葉氏愛日齋叢抄十卷。

元杜本十原。

元鮑雲龍天原發微五卷。

元熊本讀書記二十五卷。

元楊漢英明哲要覽九十卷。

元方宜孫經史說五卷。

元張延要言一卷。

元方回虛谷閒抄一卷。

元白珽湛淵靜語二卷。

元李某日聞錄一卷。

元陳勤有堂隨錄一卷。

元劉壎隱居通議三十一卷。

元陳世隆北軒筆記一卷。

元郭翼履雪齋筆記一卷。

元鄭杓覽古編。

元孟夢恂筆海雜錄五十卷。

元蘇天爵春風亭筆記二卷。

元吾衍閒居錄一卷（一作《閒中編》《山中新話》）。

**王古心筆錄**

元王古心（上海人，失其名）筆錄。

元俞玉吾易外別傳一卷。

元俞玉吾幽明辨惑一卷。

元俞玉吾席上腐談二卷。

元俞玉吾書齋夜話四卷。

元顧逢船窗夜話一卷。

元顧逢負喧雜錄一卷。

元何中搘頤錄十卷。

元秦玉齋居雜錄。

元陸友仁研北雜志二卷。

元宋無寒齋冷話。

**尤玘萬柳溪邊舊話一卷**

元尤玘（吳人）萬柳溪邊舊話一卷。

**陳汝霖休休居士雜錄**

元陳汝霖（無錫人）休休居士雜錄。

**盛如梓庶齋老學叢談三卷**

元盛如梓（揚州人）庶齋老學叢談三卷。

**方用茗谷叢說**

元方用（望江人）茗谷叢說。

元程龍弄環餘說。

元貢奎上元新錄。

元貢奎聽雪齋記。

元楊瑀山居新語四卷。

元鄭元祐遂昌雜錄一卷。

元陶宗儀南村輟耕錄三十卷。

元周密齊東野語二十卷。

元周密癸辛雜志前集一卷。

元周密癸辛雜志後集一卷。

元周密癸辛雜志續集二卷。

元周密癸辛雜志別集二卷。

元周密澄懷錄二卷。

元周密續澄懷錄三卷。

元周密浩然齋視聽抄。

元周密浩然齋意抄。

元周密浩然齋雅談。

元仇遠稗史一卷。

元虞集就日錄一卷。

元李材解醒語一卷。

元夏頤東園友聞二卷。

元耐得翁清略錄六卷。

元廣客談一卷。

**孔行素至正直記四卷**

元孔行素（名齊）至正直記四卷。

**吳福孫清容軒手抄**

元吳福孫（字子善，杭州人）清容軒手抄。

**黃叔英庵暇筆三卷**

元黃叔英（字彥實，慈谿人）庵暇筆三卷。

元熊太古冀越集記二卷。

**陳世崇隨隱漫錄五卷**

元陳世崇（臨川人）隨隱漫錄五卷。

元曾巽申過聞錄二卷。

**謝應芳辨惑編四卷**

元謝應芳（字子蘭，武進人）辨惑編四卷。

元蔣子正山房隨筆一卷。

**羅志仁姑蘇筆記**

元羅志仁（字壽可，新喻人）姑蘇筆記。

元陳樵負野錄二卷。

元錢全衮芝蘭室雜抄。

元汪從善生意齋筆錄三十五卷。

元汪從善讀書記十卷。

元汪從善中朝紀聞。

元唐元見聞錄二十卷。

元東南紀聞三卷。

**郭霄鳳江湖紀聞十六卷**

元郭霄鳳（字雲翼）江湖紀聞十六卷。

元周達觀誠齋雜記二十卷。

## 小說家類

**楊圃祥百斛珠**

金楊圃祥（蜀人）百斛珠。

元元好問續夷堅志四卷。

**吳元復續夷堅志二十卷**

元吳元復（字山漁，番陽人）續夷堅志二十卷。

**鍾嗣成錄鬼簿二卷**

元鍾嗣成（字繼先，梁人）錄鬼簿二卷。

元關漢卿鬼董五卷。

元異聞總錄四卷。

**喬吉青樓集一卷**

元喬吉（字夢符，太原人）青樓集一卷。

元陶宗儀說郛一百二十卷。

元曹繼善安遠堂酒令一卷。

元朱士凱叙萬類。

元張小山包羅天地。

元伊世珍瑯環記三卷。

元沈應元緝柳編三卷。

**龍輔女紅餘志二卷**

元龍輔（常陽妻）女紅餘志二卷。

元邵文伯浩然翁手抄五色線三卷。

## 類事類

金鄭當時書會要。

金完顏綱泰和編類陳言文字二十卷（以上金）。

元馬端臨文獻通考三百四十八卷。

**周剛善六藝類要六卷**

元周剛善（臨江人）六藝類要六卷。

元潘迪格物類編。

**舒天民六藝綱目四卷**

元舒天民（鄞人）六藝綱目四卷。

**劉應李事文類聚翰墨全書一百四十五卷**

元劉應李（字希泌，建陽人）事文類聚翰墨全書一百四十五卷。

元劉應李事文類聚翰墨全書後集六十二卷。

元高恥傳羣書鉤玄十二卷。

元張諒經史事類書澤三十卷。

元錢縉萬寶事山二十卷。

元凌緯事偶韻語。

元俞希魯竹素鉤玄三十卷。

元吳黼丹墀獨對十卷。

**虞韶小學日記故事十卷**

元虞韶（建安人）小學日記故事十卷。

元白珽經子類訓二十卷。

元白珽集翠裘二十卷。

元居家必用事類十卷（或云熊宗立撰）。

元唐懷德破萬總錄1000卷。

元唐懷德鉤玄集。

元陳世隆藝圃搜奇（二十冊）。

元徐一夔要彙編。

**富大用古今事文類聚新集三十六卷**

元富大用（字時可）古今事文類聚新集三十六卷。

元富大用古今事文類聚外集十五卷。

## 天文類

金楊雲翼懸象賦一篇。

金楊雲翼五星聚井一篇。

**岳熙載天文精義賦三卷**

金岳熙載（字壽之，湯陰人。金司天大夫）天文精義賦三卷。

金岳熙載天文祥異賦一卷。

金岳熙載天文主管釋義三卷。

金岳熙載注李淳風天文類要四卷。

金張翼天象傳（泰和中司天臺長行。以上金）。

元郝經玉衡貞觀十二卷。

元郝經變異事應。

元杜叔通天地囊括圖說。

## 曆算類

金大明曆十卷（天會五年修）。

金趙知微重修大明曆。

金張行簡改定太一新曆。

金耶律履乙未元。

金楊雲翼句股機要。

金楊雲翼象數雜說（以上金）。

元耶律楚材西征庚午元曆二卷。

元郭守敬授時曆經三卷。

元郭守敬授時曆推步七卷。

元郭守敬立成二卷。

元郭守敬轉神一卷一卷。

元郭守敬上中下三曆注式十二卷。

元郭守敬時候箋注二卷。

元郭守敬修改源流一卷。

元郭守敬儀象法式二卷。

元郭守敬二至晷景考二十卷。

元郭守敬五星細行考五卷。

元齊履謙新測無名諸星一卷。

元齊履謙月離雜考一卷。

元授時曆法撮要。

元李謙授時曆議三卷。

元齊履謙授時曆經串演撰八法一卷。

**札馬魯丁萬年曆**

元札馬魯丁（西域人）萬年曆。

元孟夢恂七政疑解。

元程時登閏法贅語。

元趙友欽革象新書五卷。

元李冶測圓海鏡十二卷。

元彭絲算經圖釋九卷。

元朱世傑四元玉鑑二卷。

元朱世傑益古衍段三卷。

## 五行類

**王白百中歌**

遼王白（冀州人）百中歌。

遼耶律純星命總括三卷（以上遼）。

金張謙新校地理新書十五卷。

金兀欽注青烏子葬經一卷。

金張行簡人倫大統賦一卷（薛延年注，言相術。以上金）。

元太乙統宗寶鑑二十卷。

元太乙星書二十卷。

**張居中六壬袪惑鈐**

元張居中（字正之）六壬袪惑鈐。

元程直方續元二集三卷。

元祝泌六壬大占。

元祝泌壬易會元。

元祝泌祝氏祕鈐五卷。

元徐施二先生玄理消息賦注一卷。

元回回課書（一冊）。

元耶律楚材五星祕語一卷。

元耶律楚材先知大數一卷。

**李欽夫子平三命淵源注一卷**

元李欽夫（字仁敬）子平三命淵源注一卷。

元神谷子圖注解千里馬三命三卷。

元王氏範圍要訣一卷（嚴州人）。

元陸森玉靈聚義五卷。

元陸森總錄二卷。

元王宏道三元正經二卷。

元吳澄刪定葬書。

元鄭釋注葬書一卷。

元吳海葬書四卷。

元朱震亨風水問答。

元余禎地理十準。

元劉秉忠平砂玉尺經六卷。

元劉秉忠平砂玉尺經後集四卷。

元焦榮選葬編錄三卷。

元焦榮玉尺新鏡二卷。

元李道純周易尚占三卷。

元馬貴周易雜占一卷。

**季克家戎事類占二十一卷**

元季克家（字肖翁，富州人）戎事類占二十一卷。

元王鼒易卦海底眼。

## 兵家類

金張守愚平遼議三卷。

元秦輔之武事要覽（一作《要略》）。

元趙孟頫禽經一卷。

元吳澄校正八陣圖。

元程時登八陣圖通釋。

**俞在明用武提要二十篇**

元俞在明（錢唐人）用武提要二十篇。

## 醫書類

遼直魯古脈訣。

遼直魯古灸書（遼）。

金成無己注傷寒論十卷。

金成無己傷寒明理論三卷。

金成無己論方一卷。

金劉完素傷寒直格三卷。

金劉完素運氣要旨論一卷。

金劉完素精要宣明論五卷。

金劉完素治病心印一卷。

金劉完素河間劉先生十八劑一卷。

金劉完素素問要旨八卷。

金劉完素原病式二卷。

金劉完素宣明方論十五卷。

金劉完素傷寒標本心法類萃二卷。

金劉完素傷寒直格論方三卷。

金劉完素傷寒醫鑒一卷。

金張從正汗下吐法。

金張從正治病撮要一卷。

金張從正傷寒心鏡一卷。

金張從正祕錄奇方二卷。

金張從正儒門事親十五卷。

金張從正張氏經驗方二卷。

金張從正直言治病百法二卷。

金張從正十形三療三卷。

金李慶嗣傷寒纂類四卷。

金李慶嗣改證活人書二卷。

金李慶嗣傷寒論三卷。

金李慶嗣針經一卷。

金李慶嗣醫學啟元。

**紀天錫集注難經五卷**

金紀天錫（字齊卿，泰安人）集注難經五卷。

金張元素注叔和脈訣十卷。

金張元素潔古本草二卷。

金張元素潔古老人醫學啟源三卷。

金張元素病機氣宜保命集三卷。

金趙大中風科集。

金名方二十八卷（趙素訂補。以上金）。

元太醫院新編本草（至元）。

**張存惠重修經史證類本草三十卷**

元張存惠（字魏卿，平陽人）重修經史證類本草三十卷。

元李杲辨惑論三卷。

元李杲蘭室祕藏六卷。

元李杲脾胃論三卷。

元李杲東垣試效方九卷。

元李杲內外傷寒辨三卷。

元李杲用藥法象一卷。

元李杲傷寒會要。

元李杲醫學發明九卷。

元王好古醫壘元戎十二卷。

元王好古此事難知二卷。

元王好古湯液本草三卷。

元王好古湯液大法四卷。

元王好古陰證略例一卷。

元王好古癍論萃英一卷。

元王好古錢氏補遺一卷。

元竇默銅人腧穴經密語一卷。

元竇默瘡瘍經驗全書十二卷。

元竇默標幽賦二卷。

**羅知悌心印紺珠一卷**

元羅知悌（字子敬，號太無）心印紺珠一卷。

**羅天益衛生寶鑑二十四卷**

元羅天益（字謙甫，藁城人）衛生寶鑑二十四卷。

元劉純傷寒治例一卷。

元楊士瀛傷寒類書活人總括七卷。

元潘濤醫學繩墨。

**鄧文彪醫書集成三十卷**

元鄧文彪（字謙伯，金華人）醫書集成三十卷。

元危永吉醫說一卷。

**高某醫書十事**

元高某（字一清，道士）醫書十事。

元王國瑞扁鵲神應針灸玉龍經一卷。

元錢全衮海上方。

元吳海自試方。

元汪從善博愛堂家藏方論。

元吳以寧去病簡要二十七卷。

元戴起宗脈訣刊誤三卷。

元王鏡潭增注醫鏡密語一卷。

**鄧焱運氣新書**

元鄧焱（字景文，蜀人）運氣新書。

元王珪泰定養生主論十六卷。

元李鵬飛三元參贊延壽書五卷。

元葛乾孫醫學啟蒙經絡十二論。

元葛乾孫十藥神書一卷。

元趙良醫學宗旨。

元趙良金匱衍義。

元朱震亨丹溪醫案一卷。

元朱震亨丹溪纂要八卷。

元朱震亨丹溪治法語錄三卷。

元朱震亨丹溪手鏡二卷。

元朱震亨格致餘論一卷。

元朱震亨丹溪心法附餘二十四卷。

元朱震亨丹溪治痘要法。

元朱震亨活幼便覽二卷。

元朱震亨局方發揮一卷。

元朱震亨本草衍義補遺。

元朱震亨金匱鉤玄三卷。

元朱震亨平治薈萃方三卷。

元朱震亨外科精要新論。

元尚從善本草元命苞九卷。

元尚從善傷寒紀玄妙用集十卷。

**李晞范注難經四卷**

元李晞范（崇仁人）注難經四卷。

元李晞范脈髓一卷。

元胡仕可本草歌括八卷。

**危亦林世醫得效方二十卷**

元危亦林（南豐人）世醫得效方二十卷。

元薩德彌實瑞竹堂經驗方十五卷。

元齊德之外科精義二卷。

**曾世榮活幼心書二卷**

元曾世榮（衡州人）活幼心書二卷。

**吳瑞日用本草八卷**

元吳瑞（字瑞卿，海寧人）日用本草八卷。

**耿某承天仁惠局藥方**

元耿某（大醫院使）承天仁惠局藥方。

元黃大明保嬰玉鏡四卷。

元黃大明傷寒總要三卷。

元黃大明脈法三卷。

**游東之保嬰藥方六卷**

元游東之（字東之，臨川人）保嬰藥方六卷。

**朱撝心印紺珠經二卷**

元朱撝（字好謙）心印紺珠經二卷。

元程汝清醫學圖說。

元申屠致遠集驗方十二卷。

**葛應雷醫學會同二十卷**

元葛應雷（字震父，平江人）醫學會同二十卷。

元呂復內經或問。

元呂復靈樞經脈。

元呂復五色奇眩切脈樞要二卷。

元呂復運氣圖釋。

元呂復養生雜言。

元呂復脈緒。

元呂復脈系圖。

元呂復難經附說。

元呂復四時變理。

元呂復長沙傷寒十釋。

元呂復松風齋雜著。

元倪維德元機啟微二卷（眼科）。

元倪維德校訂東垣試效方。

**王履百病鈎玄二十卷**

元王履（字安道，崑山人）百病鈎玄二十卷。

元王履醫韻統一百卷。

元王履醫經溯洄集一卷。

元王履傷寒立法考。

元徐彥純玉機微義五十卷。

元徐彥純本草發揮四卷。

元杜思敬濟生拔萃方十九卷。

**滑壽難經本義二卷**

元滑壽（字伯仁）難經本義二卷。

元滑壽十四經絡發揮二卷。

元滑壽素問注抄三卷。

元滑壽傷寒論抄二卷。

元滑壽診家樞要一卷。

元滑壽醫家引彀一卷。

元滑壽五臟補瀉心要一卷。

元滑壽滑氏脈訣一卷。

元鮑同仁通玄指要賦注二卷。

元鮑同仁醫韻一卷。

元鮑同仁經驗針法一卷。

元何若愚流注指微論三卷。

元何若愚指微賦一卷。

元鄒鉉壽親養老新書四卷。

**熊景元傷寒生意**

元熊景元（字仲光，崇仁人）傷寒生意。

元李中南錫類鈴方二十二卷。

**陸仲達千金聖惠方**

元陸仲達（青陽人）千金聖惠方。

**堯允恭德安堂方一百卷**

元堯允恭（京口人）德安堂方一百卷。

元馮道元全嬰簡易方十卷。

元孫允賢醫方大成十卷。

**艾元英如宜方二卷**

元艾元英（東平人）如宜方二卷。

**殷震簡驗方**

元殷震（道士）簡驗方。

元黃存誠診脈樞機。

元姚良玫古針灸圖經一卷。

**忽公泰金蘭循經取穴圖解一卷**

元忽公泰（字吉甫）金蘭循經取穴圖解一卷。

元璃瑤道人八法神針二卷。

元王氏小兒形證方二卷（元貞初刻）。

**吳恕傷寒活人指掌圖三卷**

元吳恕（號蒙齋，錢唐人）傷寒活人指掌圖三卷。

**袁坤厚難經本旨**

元袁坤厚（字淳甫）難經本旨。

**謝孫難經說**

元謝孫（字堅白，廬陵人）難經說。

**陳瑞孫難經辨疑**

元陳瑞孫（字庭芝，慶元人）難經辨疑。

元端必瓦成就同生要一卷。

元因得囉菩提手印道要一卷。

元大手印無字要一卷。

元忽思慧飲膳正要三卷（天曆三年刊）。

**賈銘飲食須知八卷**

元賈銘（海寧人）飲食須知八卷。

元雲林堂飲食製度集一卷。

元馬經通元方論六卷。

元安驥集八卷。

元治馬牛駝驢等經三卷。

## 雜藝術類

金王庭筠品第法書名畫記五百五十卷（王庭筠、張汝芳修）。

元李肯堂西溪法帖。

**李溥光雪菴字要一卷**

元李溥光（大同人）雪菴字要一卷。

元陳繹曾翰林要訣。

**袁裒書學纂要**

元袁裒（字德平）書學纂要。

元蘇霖書法鉤玄四卷。

元劉惟志字學新書七卷。

元唐懷德書學指南。

**真某書學明辨**

元真某（字仲素，常熟人）書學明辨。

**吳某法書類要二十五卷**

元吳某（錢唐人）法書類要二十五卷。

**盛熙明法書考八卷**

元盛熙明（龜茲人）法書考八卷。

元陶宗儀書史會要九卷。

元陶宗儀書史會要補遺一卷。

元朱珪名蹟錄六卷。

元華光和尚梅譜一卷。

**李衎竹譜十卷**

元李衎（字仲賓）竹譜十卷。

元劉美之續竹譜一卷。

**黃公望寫山水訣一卷**

元黃公望（字子久，常熟人）寫山水訣一卷。

元饒自然山水家法一卷。

**王繹寫像祕訣采繪法一卷**

元王繹（字思善，錢唐人）寫像祕訣采繪法一卷。

**湯垕畫鑑一卷**

元湯垕（字君載）畫鑑一卷。

**莊肅畫繼餘譜**

元莊肅（字公肅，上海人）畫繼餘譜。

**夏文彥圖繪寶鑑五卷**

元夏文彥（字士良，湖州人）圖繪寶鑑五卷。

元周密雲煙過眼錄四卷。

元湯允謨雲煙過眼續錄一卷。

元張雯書畫補逸。

元趙孟頫印史二卷。

元申屠致遠集古印章二卷。

元陸友仁印史。

元陸友仁墨史二卷。

元陸友仁硯史。

元吳福孫古印史一卷。

元吳叡集古印譜。

元嚴德甫玄玄集（晏天章錄，圍棋譜）。

元通玄集（圍棋譜）。

元清遠集。

元清樂集。

元幽玄集。

元機深集。

元增廣通遠集。

元忘憂集。

元楊維楨除紅譜一卷。

元梓人遺制八卷。

**陳翼子重修考古圖十卷**

元陳翼子（茶陵人）重修考古圖十卷。

元朱德潤古玉圖一卷。

**陳敬香譜四卷**

元陳敬（字子中，河南人）香譜四卷。

元費著蜀錦譜一卷。

元費著蜀箋譜一卷。

## 釋道類

**非濁往生集二十卷**

遼非濁（字真照。遼）往生集二十卷。

金李純甫楞嚴外解。

金李純甫金剛經別解。

金李純甫鳴道集說五卷（金）。

元必蘭納識理譯楞嚴經。

元必蘭納識理大乘莊嚴寶度經。

元必蘭納識理乾陀般若經。

元必蘭納識理涅槃經。

元必蘭納識理稱讚大乘功德經。

元必蘭納識理不思議禪觀經。

元祥邁至元辨偽錄五卷。

**妙聲九錄**

元妙聲（吳僧）九錄。

**清琪石室語錄一卷**

元清琪（常熟僧）石室語錄一卷。

元念常佛祖通載二十二卷。

**雪村語錄**

元雪村（鎮江僧）語錄。

**覺岸釋氏稽古略四卷**

元覺岸（華亭人）釋氏稽古略四卷。

元鄭思肖釋氏施食心法一卷。

元鄭思肖太極祭煉一卷。

元敕修百丈清規八卷。

元至元法寶勘同總錄十卷。

元善良十門指要約說三卷。

元指要餘論一卷。

元教觀撮要四卷。

元本巖禪師語錄。

元一元釋氏護教編。

**元長語錄**

元元長（字無明，號千巖）語錄。

**普濟五燈會元二十卷**

元普濟（字大川，宋末靈隱僧）五燈會元二十卷。

元瑞禪師心燈錄（至元間雲壑所撰）。

元林泉老人空谷傳聲錄三卷。

元林泉老人虛堂習聽錄三卷。

元祖明四會語錄。

元大圭紫雲開士傳。

**大圭續釋氏通鑑十五卷**

元大圭（奉化人，徑山僧）續釋氏通鑑十五卷。

元夢堂唐宋高僧傳。

元京師大寶集寺住持則堂儀公所修續僧。

元耶律楚材辨邪論。

元萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容錄。

元萬松老人評唱天童頌古請益後錄。

元萬松老人釋氏新聞。

元萬松老人萬壽語錄。

**水盛妙果禪師語錄**

元水盛（字竺源，西湖僧）妙果禪師語錄。

元海印肇論注。

元真覺慧燈集。

元惟則楞嚴經會解十卷。

元惟則楞嚴擲丸一卷。

**惟則天台四教儀要正**

元惟則（天如，永新人）天台四教儀要正。

元明本中峰和尚廣錄三十卷。

元明本一花五葉集四卷。

元明本庵事須知一卷。

元劉謐靜齋學士三教平心論二卷。

元清筏宗門統要續集十二卷。

**普度蓮宗寶鑑十卷**

元普度（字優曇）蓮宗寶鑑十卷。

元普會禪宗頌古連珠通集四十卷。

元心泰佛法金湯編十卷。

元大訢松雲普鑑二卷。

**海古梅禪師語錄二卷**

元海（廬州僧）古梅禪師語錄二卷。

元恕中和尚語錄六卷。

元元叟端禪師語錄八卷。

元雪村聚語錄。

元盛勤源宗集。

元志磐佛祖統紀五十四卷。

元神僧傳九卷。

元禪林類聚二十卷。

元金萬壽道藏經目錄十卷。

元淨髮須知二卷。

金王嚞全真集十三卷。

金王嚞重陽教化集三卷。

金王嚞分梨十化集二卷。

金王嚞金關玉瑣訣一卷。

金王嚞重陽授丹陽二十四訣一卷。

金馬鈺金丹口訣一卷。

金王處一雲光集四卷。

金神光燦一卷。

金洞玄金玉集十卷。

金大微仙君功過格一卷。

金道藏經（七千八百餘秩）。

金又玄子道藏闕經目錄二卷（以上金）。

元王志謹磐山語錄一卷。

**林轅谷神篇二卷**

元林轅（字神鳳）谷神篇二卷。

元戴起宗悟真篇注疏八卷。

元董漢醇羣仙要語二卷。

元董漢醇仙學摘粹二卷。

元陳沖素內丹三要一卷。

元陳虛白規中指南一卷。

元洪恩靈濟真人文集八卷。

元趙道一歷代真仙體道通鑑前集六十卷。

元趙道一歷代真仙體道通鑑後集四卷。

元張天雨玄品錄五卷。

元張天雨碧巖玄會錄二卷。

元陶宗儀金丹密語一卷。

元邱處機外史出世集二卷。

元邱處機大丹直指二卷。

元邱處機青天歌一卷。

元邱處機鳴道集語錄一卷。

元薛季昭度人上品妙經注三卷。

元李道純太上老君常清淨經注一卷。

元李道純護命經注一卷。

元李道純大通經注一卷。

元李道純洞古經注一卷。

元李道純中和集六卷。

元李道純三天易髓一卷。

元李道純全真集元秘要一卷。

**衛琪文昌大洞經注十卷**

元衛琪（號中陽子）文昌大洞經注十卷。

元徐道齡北斗本命延生經注五卷。

元徐世隆真武啟聖靈異錄一卷。

元體元真人顯異錄一卷。

元俞玉吾參同契發揮三卷。

元俞玉吾參同契釋疑一卷。

元陳致虛參同契分章注三卷。

元陳致虛悟真篇三注五卷。

元陳致虛度人經注三卷。

元陳致虛金丹大要十六卷。

元陳致虛金丹大要圖一卷。

元陳致虛金丹大要仙派一卷。

元陳致虛列仙志一卷。

元重陽立教十五論一卷。

元全真坐鉢規法一卷。

元陸道和全真清規一卷。

**樗道人金蓮正宗記五卷**

元樗道人（自號清玄子）金蓮正宗記五卷。

元劉志玄金蓮正宗仙源像傳一卷。

元李道謙七真年譜一卷。

元李道謙甘水仙源錄十卷。

元李道謙終南山祖庭仙真內傳三卷。

元移刺楚才玄風慶會錄一卷。

元金月岩紙舟先生全真直指一卷。

元苗善時純陽帝君神化妙通紀七卷。

元金月岩抱一含三秘訣一卷。

元趙友欽仙佛同源十卷。

元趙友欽金丹正理。

元趙友欽盟天錄。

**鄭某非非懸解篇**

元鄭某（浦陽人）非非懸解篇。

元吾衍道書援神契一卷。

元吾衍極玄造化集。

元劉道明武當福地總真集三卷。

元清微仙譜一卷。

元尹志平北游語錄。

元丹陽真人語錄一卷。

元李道純瑩蟾子語錄六卷。

**蔡棲雲洞玄法書宗派圖一卷**

元蔡棲雲（臨湘人）洞玄法書宗派圖一卷。

## 總集類

元元好問唐詩鼓吹十卷（郝天挺注）。

元元好問中州集十卷。

元房祺河汾諸老詩集八卷。

元吳渭月泉吟社一卷。

元謝翺天地間集五卷。

元杜本谷音二卷。

元郝經原古錄。

元郝經唐宋近體詩選。

元劉辰翁古今詩統六卷。

元陳仁子文選補遺四十卷。

元方回瀛奎律髓四十九卷。

元黃景昌古詩考錄。

**周南瑞天下同文五十卷**

元周南瑞（安成人）天下同文五十卷。

元金履祥濂洛風雅七卷。

**王褒唐詩選**

元王褒（定海人）唐詩選。

元熊禾詩選正宗。

元楊士宏唐音十四卷。

**周弼三體唐詩四卷**

元周弼（汶陽人）三體唐詩四卷。

元馬瑩選唐五百家詩五卷。

元馬瑩宋南渡諸家詩一卷。

元方道叡唐律體格（一冊）。

元仇遠批評唐百家詩選。

元徐昉唐詩通考。

元左克明古樂府十卷。

元柳貫金石竹帛遺文十卷。

**梁有榛文海英瀾二百卷**

元梁有榛（字九思）文海英瀾二百卷。

元蘇天爵國朝文類七十卷。

元吳萊樂府類編一百卷。

元吳福孫古文韻選。

元陳謙西漢文類。

**吳宏道中州啟牘四卷**

元吳宏道（字仁卿，蒲陰人）中州啟牘四卷。

**毛直方詩宗羣玉府三十卷**

元毛直方（字靜可，建安人）詩宗羣玉府三十卷。

元劉應李事文類聚翰墨大全十二卷。

元萬寶書山三十八卷。

元新編三教四六心香。

元名公書判清明集十七卷。

元古今大成詩選正宗二十卷。

**傅習元詩前集六卷**

元傅習（字說卿，清江人）元詩前集六卷。

**孫存吾元詩後集六卷**

元孫存吾（字如山，廬陵人）元詩後集六卷。

元曾應奎元詩類選四卷。

**蔣易皇元風雅三十卷**

元蔣易（字師文，建陽人）皇元風雅三十卷。

元皇元風雅八卷。

元孫原理元音十二卷。

**賴良大雅集八卷**

元賴良（字善卿，天台人）大雅集八卷。

**劉履風雅翼十二卷**

元劉履（字坦之，會稽人）風雅翼十二卷。

元許有壬圭塘欸乃集三卷。

元鄭元善三衢文會一卷。

元顧瑛玉山名勝集八卷。

元顧瑛草堂雅集十三卷。

元袁華玉山紀遊一卷。

元鄭滁孫義陽詩派外集一卷。

元陳士元武陽耆舊詩一卷。

**鄭太和麟溪集十卷**

元鄭太和（字順卿，浦江人）麟溪集十卷。

**徐達左金蘭集三卷**

元徐達左（字良夫，吳人）金蘭集三卷。

元汪澤民宛陵羣英集十二卷。

元黃應和華川文派錄六卷。

元李康桐江詩派。

元東陽遺芳集。

元楊維楨西湖竹枝詞一卷。

**郁遵至正庚辛唱和集一卷**

元郁遵（字子路，嘉興人）至正庚辛唱和集一卷。

元送張吳縣之官嘉定詩一卷。

元送張府判詩一卷。

元良常草堂圖詩一卷。

元賜杖詩三卷。

元程鉅夫先天觀詩一卷。

元甘棠集一卷。

元運使復齋郭公敏行錄一卷。

元揭徯斯吳氏天爵堂類編十卷。

元韓調魏國家集十二卷（韓琦裔孫）。

元韓調類編名人詩文八卷。

元韓調尺牘一卷。

元邱處機勞山行蹟詩一卷。

**呂虛彝瀛海紀言十七卷**

元呂虛彝（字與之，奉化道士）瀛海紀言十七卷。

**壽寧靜安八詠詩集一卷**

元壽寧（上海靜安寺僧）靜安八詠詩集一卷。

元張雨師友集。

元王禮長留天地間集。

**傅野繡川二妙集**

元傅野（字景文，義烏人）繡川二妙集。

**周砥荊南唱和集一卷**

元周砥（字履道，吳人）荊南唱和集一卷。

**徐伯樞徐氏雙桂集**

元徐伯樞（無錫人）徐氏雙桂集。

元鄭東鄭氏聯璧集（鄭東及弟采，溫州人）。

元柴氏四隱集三卷（江山人）。

元高德進自得齋類編。

## 騷賦類

元劉莊孫楚詞補旨音釋。

元吳萊楚漢正聲二卷。

元吾衍九歌譜。

元郝經皇朝古賦一卷（集宋玉、司馬相如、揚雄、柳宗元四家賦）。

**虞廷碩古賦準繩十卷**

元虞廷碩（字君輔，建安人）古賦準繩十卷。

元祝堯古賦辨體八卷。

元祝堯古賦辨體外集二卷。

## 制誥類

元蘇天爵兩漢詔令。

元虞廷碩歷代制誥五卷。

元虞廷碩歷代詔令四卷。

元王充耘擬兩漢詔二卷。

## 科舉類

**涂潛生易義矜式**

元涂潛生（字自昭，宜黃人）易義矜式。

元涂潛生易疑擬題三卷。

元涂潛生易主意一卷。

元王充耘書義矜式六卷。

元王充耘書義主意六卷。

元倪士毅尚書作義要訣四卷。

元陳悅道書義斷法六卷。

元謝叔孫詩義斷法五卷。

元林泉生詩義矜式十卷。

元黃復祖春秋經疑問對二卷。

元楊維楨春秋合題著說一卷。

元歐陽起鳴論範六卷。

元譚金孫策學統宗二十卷。

元陸可淵策準三卷。

元曾堅答策秘訣一卷。

元元賦青雲梯三卷。

元陳繹曾科舉天階。

元江浙延祐首科程文。

元大科三場文選。

元歷舉三場文選。

元至正辛巳復科經文。

## 文史類

**魏道明鼎新詩話**

金魏道明（易州人。安國軍節度使）鼎新詩話。

元盧摯文章宗旨。

元范梈詩林要語一卷。

元范梈木天禁語三卷。

元李塗古今文章精義二卷。

元王構修詞鑒衡二卷。

元王構詩學禁臠一卷。

**陳繹曾文說一卷**

元陳繹曾（字伯敷，處州人）文說一卷。

元陳繹曾文筌八卷。

元陳繹曾古文矜式二卷。

元虞集文選心訣一卷。

元馮翼翁文章旨要八卷。

元程時登文章原委。

元程時登古詩訂義。

元程時登感興詩講義。

元陳樸尺牘箋旨三卷。

元楊載詩法家數一卷。

元傅汝礪詩法源流三卷。

元俞遠學詩管見一卷。

元徐駿詩文軌範二卷。

元潘昂霄金石例十卷。

元范梈對狀夜話五卷。

元吳師道禮部詩話二卷。

**高若虎渤海詩話**

元高若虎（字仲容，安福人）渤海詩話。

元陳德固唐溪詩話。

**韋安居梅磵詩話三卷**

元韋安居（湖州人）梅磵詩話三卷。

元曹涇雜作管見。

## 評注類

**王繪注太白詩**

金王繪（字質夫，濟南人）注太白詩。

金孫鎮注東坡樂府（以上金）。

元元好問杜詩學一卷。

元元好問東坡詩雅二卷。

元申屠致遠杜詩纂例十卷。

元傅若川杜詩類編三卷。

元虞集杜律訓解二卷。

元俞浙杜詩舉隅。

元俞浙韓文隅。

**劉應登杜詩句解**

元劉應登（安成人）杜詩句解。

**黃鍾杜詩注釋**

元黃鍾（字器之，興化人）杜詩注釋。

**劉霖杜詩類注**

元劉霖（字季淵，會稽人）杜詩類注。

元曾巽申韻編杜詩十卷。

元曾巽申補注元遺山詩十卷。

元楊齊賢分韻補注李白詩二十五卷（楊齊賢、蕭士贇）。

元范梈選李翰林詩四卷。

元范梈選杜子美詩六卷。

元王沂陶集注三卷。

元詹若麟注陶淵明集十卷。

元唐仲英陸宣公文集菁華二卷。

元吳師道注絳守居園池記一卷。

元胡炳文注朱子感興詩一卷。

元劉辰翁評點杜工部詩二十卷。

**羅椅放翁詩選十卷**

元羅椅（字子遠）放翁詩選十卷。

元羅椅精選陸放翁詩八卷。

**慶閒注范成大田園雜興詩一卷**

元慶閒（無逸，吳人）注范成大田園雜興詩一卷。

## 詞曲類

元南北九宮譜十卷。

元南北宮詞十八卷。

元丹邱子太和正音譜十二卷。

**周德清中原音韻一卷**

元周德清（號挺齋，高安人）中原音韻一卷。

**葉宋英自度曲譜**

元葉宋英（臨川人）自度曲譜。

元楊朝英朝野新聲太平樂府九卷。

元趙粹夫陽春白雪集。

元仙音妙選。

元曲海。

元樂府混成集（一百五冊）。

元中州元氣（十冊）。

元百一選曲。

元樂府羣珠。

元樂府羣玉。

元天機餘錦。

元天機碎錦。

元片玉珠。

元群英詩餘。

元周密詞學。

元周密詞話總。

元周密絕妙好詞七卷。

元周密蘋洲漁笛譜一卷。

元元好問中州樂府一卷。

元元好問遺山樂府二卷。

元張炎山中白雲詞八卷。

元張炎樂府指迷二卷。

**傅仲淵笙鶴清音**

元傅仲淵（蒙古人，進士）笙鶴清音。

元劉秉忠藏春詞一卷。

元段成己遯齋樂府一卷。

元段克己菊莊樂府一卷。

**白樸天籟集二卷**

元白樸（字仁甫）天籟集二卷。

元劉因樵菴詞一卷。

元耶律鑄雙溪醉隱樂府（十一冊）。

元王沂孫碧山樂府一卷。

元王沂孫花外集二卷。

元蔣捷竹山詞一卷。

元陳允平日湖漁唱二卷。

元陳允平涼州鼓吹一卷。

元陳允平樂府一卷。

元袁易靜春詞一卷。

元虞集道園樂府一卷。

元張翥蛻巖樂府三卷。

元彭致中鳴鶴餘音。

**沈禧竹莊詞一卷**

元沈禧（字廷錫，湖州人）竹莊詞一卷。

元張埜古山樂府二卷。

元張養浩雲莊休居自適小樂府一卷。

元喬吉惺惺老人樂府一卷。

元張可久小山小令二卷。

元汪元亨小隱餘旨一卷。

元汪元亨雲林清賞一卷。

元樂府補題一卷。

元自然集一卷。

元鳳林書院詞選二卷。

元陳良弼花草類編十二卷。

元陸輔之詞旨一卷。

## 別集類

**遼道宗清寧集**

遼遼道宗（道宗皇帝）清寧集。

**耶律隆先閻苑集**

遼耶律隆先（平王）閻苑集。

遼蕭柳歲寒集。

遼蕭柳詩千篇。

遼蕭孝穆寶老集。

遼蕭韓家奴六義集十二卷。

遼耶律良慶會集。

遼耶律資忠西亭集。

遼耶律孟簡放懷詩一卷。

遼耶律庶成詩文。

遼楊某登瀛集（以上遼）。

**完顏永成樂善居士文集**

金完顏永成（金豫王）樂善居士文集。

**完顏璹如庵小稿六卷**

金完顏璹（密國公）如庵小稿六卷。

金蔡松年蔡松年集。

金蔡珪蔡珪文集五十五卷。

金吳激東山集十卷。

金馬定國齊堂集。

金趙可玉峯散人集。

金趙渢黃山集。

金王庭筠王庭筠文集四十卷。

金劉從益蓬門先生集。

金李純甫內外稿。

金王若虛傭夫集。

金王若虛滹南遺老集四十五卷。

金王元節遯齋詩集。

金元德明東巖集三卷。

金宇文虛中宇文虛中文集。

金高士談蒙城集。

金李愈狂愚集二十卷。

金徒單鎰宏道集六卷。

金耶律履耶律履集十五卷。

金楊雲翼楊雲翼文集。

金趙秉文滏水集三十卷。

金李獻甫天倪集。

金張行簡張行簡文集十五卷。

金張公藥竹堂集。

金史旭史旭詩一卷。

金王寂拙軒集六卷。

金劉仲尹龍山集。

金劉迎山林長語。

金周昂常山集。

金劉中劉中文集。

金酈權坡軒集。

金史肅軒遺稿。

金蕭貢蕭貢文集十卷。

金馮延登橫溪翁集。

金毛麾平水老人詩集十卷。

金王琢姑汾漫士集。

金景覃景覃集。

金劉鐸劉鐸集。

金秦略秦略集。

金張琚韋齋集。

金杜仲甲錦溪集。

金李之翰漆園集。

金楊興宗龍南集。

金鼂會澶水集。

金郭用中寂照居士集。

金張邦彥松堂集。

金王世賞浚水老人集。

金桑之維東皐集。

金許悅許悅詩集。

金劉豫劉豫集十卷。

金劉蹟南榮集。

金董師中漳川集。

金侯大中侯大中詩集。

金郭長倩崑崙集。

金張建蘭泉老人集。

金党懷英竹溪集十卷。

金鄭子聃鄭子聃詩文。

金呂中孚清漳集。

金張斛南游詩。

金張斛北歸詩。

金祝簡嗚嗚集。

金朱之才霖堂集。

金施宜生施宜生集。

金劉汲西巖集。

金劉瞻劉瞻集。

金郝俣虛舟居士集。

金史公奕洹水集。

金李仲略丹源徙釣集。

金王敏夫王敏夫集。

金曹珏卷瀾集二卷。

金曹望之曹戶部詩集三十卷。

金路鐸虛舟居士集。

金張庭玉張庭玉詩集。

金姚孝錫雞肋集。

金趙元愚軒集。

金馬鈺漸悟集二卷。

金郝大通太古集四卷（以上金）。

元耶律楚材湛然居士集三十五卷。

元耶律楚材湛然居士文集十四卷。

元郝經陵川文集三十九卷。

元劉秉忠劉秉忠文集十卷。

元劉秉忠劉秉忠詩集二十二卷。

元劉秉忠藏春集六卷。

元王鶚應物集四十卷。

元元好問遺山集四十卷。

元元好問遺山詩集二十卷。

元李俊民莊靖先生遺集十卷。

元段克己二妙集八卷（段克己、段成己，稷山人）。

元劉祁神川遯士集二十卷。

**康曄淡軒文集**

元康曄（字彥之，高唐人）淡軒文集。

元許衡魯齋遺書六卷。

元許衡重輯魯齋遺書十四卷。

元許衡文正公大全集三十卷。

元李冶敬齋文集四十卷。

元楊果西庵集。

元徐世隆瀛洲集一百卷。

元楊奐還山集六十卷。

元楊奐紫陽集八十卷。

元姚樞雪齋集。

元王惲秋澗大全集一百卷。

元閻復靜軒集五十卷。

元姚燧牧庵文集五十卷。

元魏初青崖集十卷。

元王磐鹿庵集。

元耶律鑄雙溪醉隱集八卷。

元張洪範淮陽獻武王詩集一卷。

**段信苴征行集**

元段信苴（大理人）征行集。

元程鉅夫雪樓集三十卷。

元趙孟頫松雪齋集十卷。

元胡祇遹紫山先生大全集六十七卷。

**盧摯疏齋文集**

元盧摯（字處道，涿州人）疏齋文集。

元趙淇太初紀夢集二十卷。

元陳仁子牧萊脞語十二卷。

元陳仁子牧萊二稿八卷。

元胡長孺瓦缶集。

元胡長孺南昌集。

元胡長孺寧海漫草。

元胡長孺顏樂齋稿。

元胡長孺石塘文集五十卷。

元熊朋來豫章集三十卷。

元戴表元剡源文集三十卷。

元胡炳文雲峰集二十卷。

元牟巘陵陽集二十四卷。

元王炎午吾汶稿十卷。

元周密蠟屐集一卷。

元周密弁山詩集五卷。

元謝翱晞髮集五卷。

元謝翱雜文二十卷。

元謝翱宋鐃歌鼓吹曲一卷。

元林景熙霽山集十卷。

元鄭思肖鄭思肖雜文集一卷。

元鄭思肖鄭思肖文集一卷。

元趙孟僴湖山汗漫集。

元汪元量湖山類稿十三卷。

元汪元量汪水雲詩四卷。

元金履祥仁山集六卷。

元許謙白雲先生集四卷。

元許謙古詩一卷。

元王昌世靜學稿二十卷。

**錢選習齋集**

元錢選（字舜舉，吳興人）習齋集。

元黃叔英黃叔英文集二十卷。

元方鳳存雅堂集五卷。

元敖繼公敖繼公文集二十卷。

元尤玘歸閒堂集。

元張範蓬窗集。

元張範益齋集。

元張範旅齋集。

元陳允平西麓詩稿一卷。

元陳允平蜩鳴稿。

元郭鏜梅西先生集。

元張橋敝帚編。

元范梈藥莊廢稿。

元俞德鄰佩韋齋文集十六卷。

元柴望秋堂集三卷。

元汪夢斗北游集一卷。

元何逢原玉華集。

元王義山稼村類稿三十卷。

元艾性夫剩語二卷。

元陸文圭牆東類稿二十卷。

**趙文青山集三十卷**

元趙文（字儀可，廬陵人）青山集三十卷。

元王奕玉斗山人集三卷。

元王奕梅巖雜詠七卷。

元張觀光屏巖小稿一卷。

元鄧牧伯牙琴一卷。

元楊公遠野趣有聲畫二卷。

元黃庚月屋漫稿一卷。

元劉壎水雲村稿二十卷。

元劉壎補史十忠詩一卷。

元劉將孫養吾齋集三十二卷。

元龔璛存悔齋稿一卷。

元徐明善芳谷集二卷。

元陳宜甫秋巖詩集二卷。

元王旭蘭軒集十六卷。

元尹廷高玉井樵唱三卷。

元周權此山集四卷。

元仇遠金淵集六卷。

元仇遠山村遺集一卷。

元白珽湛淵文集二十卷。

元白珽湛淵詩集二十卷。

元于石紫巖詩選三卷。

元周才吳塘集。

元衛培過耳集十卷。

元李季高蓉月集。

元盧觀草翠軒文稿。

元盧觀樂府聲調集。

元王珪山居幽興集。

元黃錫孫穀山集。

元真山民真山民詩集一卷。

元董嗣杲廬山集五卷。

元董嗣杲英溪集一卷。

元董嗣杲西湖百詠二卷。

元俞玉吾林屋山人稿一卷。

元虞薦發薇山文集二十卷。

元李鳳西林集。

元袁桷清容居士集五十卷。

元袁桷致亭集三十七卷。

元劉麟瑞昭忠逸詠五卷。

元吳龍翰古梅詩稿六卷。

元劉躍淵泉集二卷。

元錢良右江村先生集。

元高常高常覆集五卷。

**陳某迫集九卷**

元陳某（字伯雨，吳人）迫集九卷。

元湯仲友北游詩集。

元碩逢梅山樵集十卷。

元熊禾勿軒集八卷。

元熊本舊雨集五十卷。

元方回虛谷集。

元方回桐江續集三十七卷。

元劉辰翁須溪集一百卷。

元劉辰翁四景集四卷。

元劉辰翁須溪記鈔八卷。

元鄒次陳遺安集十八卷。

元胡三省竹素園稿一百卷。

元毛直方聊復軒稿二十卷。

元毛直方冶靈稿四卷。

元倪士毅道川集。

元劉清立雪詩稿一卷。

元史蒙卿果齋文集四十卷。

元杜本清江碧嶂集一卷。

元黃公紹在軒集一卷。

元史公珽蓬廬居士集。

**李進谷居愧稿**

元李進（字野翁，號粹齋）谷居愧稿。

元杜瑛中山文集十卷。

元商挺彝齋文集十卷。

元敬儼詩文集。

元楊恭懿潛齋集。

元陳祐節齋集。

元蒲壽晟心泉學詩稿六卷。

元劉岳東崖小稿。

元高鳴河東文集五十卷。

元何中知非堂稿六卷。

元何中知非外稿十六卷。

元何中太虛集十六卷。

元劉因丁亥集五卷。

元劉因靜修文集三十卷。

元何榮祖大畜十集。

元何榮祖載道集。

元蕭奭勤齋文集十五卷。

元張領導江文集。

元鮮于樞困學齋集。

元潘昂霄蒼崖類稿。

元潘昂霄蒼崖漫稿。

元李孟秋谷集。

元陳孚觀光稿一卷。

元陳孚交州稿一卷。

元陳孚玉堂稿一卷。

元元明善清河集三十九卷。

元劉敏中中庵集二十五卷。

元耶律希亮愫軒集三十卷。

元小雲石海涯酸齋文集。

元馬潤樵隱集。

元李孛朮魯翀菊潭集六十卷。

元鄧文原內制集。

元鄧文原素履齋稿。

元鄧文原巴西集。

元燕公楠五峯集。

元梁曾學士詩集。

元申屠致遠忍齋行稿四十卷。

元高克恭高文簡公文集七卷。

元蒲道源閒居叢稿二十六卷。

元徐毅奏議五卷。

元張立道效古集。

元張立道詩文三卷。

元曹伯啟漢泉漫稿十卷。

元曹伯啟漢泉漫稿續稿三卷。

元武恪水雲集。

元李之紹果齋文集。

元吳澄支言集一百卷。

元吳澄文正集一百二卷。

元吳澄私錄二卷。

元王約潛邱稿三十卷。

元王結文忠文集十五卷。

元張伯淳養蒙先生集十卷。

元楊剛中霜月齋集四十卷。

元張養浩歸田類稿二十四卷。

元張養浩雲莊集四十卷。

元張起巖華峰漫稿。

元張起巖華峯類稿。

元張起巖金陵集。

元許有壬至正集一百卷。

元許有壬圭塘小稿三十卷。

元歐陽玄圭齋文集十五卷。

元馬祖常石田先生文集十五卷。

元馬祖常章疏一卷。

元黃溍日損齋稿三十三卷（一名《金華黃先生集》）。

元黃溍文獻公集四十三卷。

元柳貫柳貫文集二十卷。

元柳貫柳貫別集二十卷。

元揭徯斯揭文安公集五十卷。

元揭徯斯秋宜集。

元虞集道園學古錄五十卷。

元虞集道園類稿。

元虞集道園遺稿六卷。

元虞集翰林珠玉六卷。

元吳師道吳禮部集二十卷。

元范梈范梈詩七卷。

元楊載楊仲宏詩集八卷。

元楊載集古詩二卷。

元韓性五雲漫稿十二卷。

元宋本至治集四十卷。

元宋褧燕石集十五卷。

元安熙默庵集五卷。

元陳旅安雅堂集十四卷。

元蘇天爵詩稿七卷。

元蘇天爵滋溪文稿三十卷。

元蘇天爵松廳章疏五卷。

元王沂伊濱集二十四卷。

**孟昉待制文集**

元孟昉（字天瑋，西域人）待制文集。

**盧亘待制詩集一卷**

元盧亘（字彥威，汲郡人）待制詩集一卷。

元李洞李洞文集四十卷。

元劉詵桂隱文集四卷。

元劉詵桂隱詩集四卷。

元宇文公諒折桂集。

元宇文公諒觀光集。

元宇文公諒越中行稿。

元宇文公諒辟水集。

元宇文公諒以齋行稿。

元宇文公諒玉堂漫稿。

元梁益三山稿。

元曹元用超然集四十卷。

元吳萊吳萊文集六十卷。

元吳萊淵穎集十二卷。

元陳思濟秋岡先生集。

元楊漢英桃溪內外集六十二卷。

元程端禮畏齋集十卷。

元程端學積齋集五卷。

元王士熙江亭集。

元李思衍兩山稿。

元宋鼎祖山集十卷。

元馮子振受命寶賦一卷。

元湯彌昌碧山類稿。

元湯彌昌湘江櫂歌。

元俞遠豆亭集。

元強嘉樹堂稿。

元李材李材詩一卷。

元趙質翁覆集。

元洪德章軒渠集一卷。

元洪希文續軒渠集十卷。

元侯充中艮齋詩集十四卷。

元郭豫亨梅花字字香二卷。

元何得之何得之詩一卷。

元黃玠弁山小隱吟錄二卷。

元陳普石堂先生遺集二十二卷。

元陳深寧極先生詩四卷。

元陳深東游小稿。

元陳植慎獨叟遺稿一卷。

元程時登述述稿三十卷。

元秦輔之忠孝百詠。

元湯炳龍北邨集。

元史伯璿史伯璿稿。

元羅志仁薊門行。

元羅志仁倦游集。

元羅志仁巖遺稿。

元楊宏道小亨集六卷。

元姚雲文江村近稿十三卷。

元同恕渠庵先生文集三十卷。

元郭昂野齋集。

元王泰亨康莊文集。

元曾德裕小軒初稿。

元楊允孚灤京雜詠一卷。

元陳益稷安南集。

元滕安上東庵集十六卷。

元朱德潤存復齋集十卷。

元張之翰西巖集二十卷。

元盧琦圭峯集二卷。

元張翥蛻庵集四卷。

元陳泰所安遺集一卷。

元吳炳待制集一卷。

元袁易靜春堂集四卷。

元陳櫟定宇集十六卷。

元陳櫟定宇別集一卷。

元任士林松鄉文集十卷。

元吾衍竹山房詩集三卷。

元李孝光五峯文集二十卷。

元貢奎雲林小稿六卷。

元貢師泰玩齋集十卷。

元貢師泰玩齋拾遺一卷。

元秦起宗御史奏議一卷。

元周應極拙齋集二十卷。

元周南瑞江西老圃集。

元李京鳩巢漫稿。

元郭天錫快雪齋集。

元揭佑民靬里子集。

元李存俟庵集三十卷。

元王守誠王守誠文集。

元鄭滁孫鄭滁孫文集。

元宋無翠寒集六卷。

元宋無噶集一卷。

元朱名世鯨背吟一卷。

元朱希晦瓢泉吟稿五卷。

元傅若金傅與礪文集十一卷。

元傅若金詩集八卷。

元洪焱祖杏庭摘稿一卷。

元唐元筠軒集五十卷。

元黃鎮成秋聲集四卷。

元丁復檜亭集九卷。

元干文傳仁里漫稿。

元黃清老樵水集。

元朱文霆葵山文集。

元雷機七稿（龍津、龍山、鄭川、環中、黃鶴磯、梅易齋、碧玉環）。

元李孫露峯文集二十卷。

元程㷖柳軒退稿十卷。

元馬瑩歲遷集四十卷。

元馬瑩雜文十二卷。

元劉莊孫芳潤稿五十卷。

元劉莊孫和陶詩一卷。

元吳福孫樂善齋集。

元吳暾青城集二十卷。

元支渭興龍溪詩集。

元杜秉彝杜秉彝文集四十卷。

元王士元拙庵集。

元王都中本齋詩集三卷。

元吳存月溪詩集。

元安思承竹齋詩集。

元林泉生觀瀾集一卷。

元林泉生覺是先生文集二十卷。

元聞人夢吉聞人夢吉詩集二卷。

元烏古孫良楨約齋詩文奏議。

元成遵奏議塞責稿文集。

元王儀王儀文集。

元陳廷言詒笑集二卷。

元陳廷言江湖詩品二卷。

元周聞孫鼇溪文集三卷。

元龍仁夫龍仁夫文集。

元呂思誠呂思誠文集。

元曹鑑曹鑑文集。

元李唐李唐詩集五卷。

元李庸宮詞一卷。

元李序絪縕集。

元陳景仁愛山詩稿。

元吳善翰林應制集。

元孫轍淡軒詩。

元虞槃虞槃文集。

元曹慶孫副墨。

元羅公升滄洲詩集一卷。

元韓信同韓信同遺書二卷。

元曹仲埜詩文講義二卷。

元楊顯夫水北山房集。

元林善同泉山文集二卷。

元龔道原雲山夜話集。

元吳景南南窗吟稿四卷。

元柴潛道秋巖小稿。

元徐夢吉琴餘雜言。

元陳顯曾思雨軒稿。

元唐懷德存齋雜稿。

元方樸方壺集二卷。

元程從龍梅軒詩。

元葉廣居自得齋集。

元方澄孫烏山小稿。

元劉霖雲章集。

元劉應登耘廬集。

元王天覺覺軒集十卷。

元王文澤自立齋集十卷。

元楊如山淮海集十卷。

元俞希魯聽雨軒集二十二卷。

元高皓孫屠龍集十卷。

元顧觀容齋集二卷。

元衛宗武秋聲集十卷。

元林希元長林稿。

元陳深源片雲小稿一卷。

元郭鎬遺安集十一卷。

元張植濾濱集五卷。

元馬玉麟東皋先生詩集五卷。

元張昌寓道集十卷。

元黃仲元四如先生集五卷。

元方誼虎林高隱集五卷。

元鄭覺民求我齋稿三十三卷。

元鄭芳叔蒙隱稿十三卷。

元張慶之海峯文編三卷。

元元淮金困集一卷。

元劉應龜山南先生集二十卷。

元趙偕寶峯先生文集。

元文子方文子方集。

元李在明甬山集十卷。

元翁森一瓢稿。

元劉邊自家意思集四卷。

元黃異節庵詩集三十卷。

元曾巽申明時類稿。

元曾巽申超然集二卷。

元卞南仲溪居集。

元卞南仲江行集。

元洪震老觀光集一卷。

元沈貞茶山集十卷。

元范霖歲寒小稿一卷。

元金至善菊逸集。

元王鵬維山集。

元張淵心遠堂集。

元洪淵環中集十卷。

元馮翼翁馮翼翁文集二十卷。

元葉森瓦釜鳴集三卷。

元俞漢象川集十卷。

元邱世良梯雲集六卷。

元汪可孫雲窗法語一卷。

元衛培師餘縷裂集一卷。

元陳鐸壯游集八卷。

元韓諤五雲書屋稿六卷。

元鄭東自然機籟。

元朱隱老灊峯精舍文集。

元王仁輔王仁輔文稿十卷。

元張敏月山集九卷。

元蔣易鶴田集二十卷。

元何景福鐵牛翁詩集一卷。

元徐夢高菊存稿一卷。

元柯舉竹圃夢語二卷。

元孝禎月蕉稿。

元李陽山樵稿。

元宋沂春詠亭集。

元蔣宗簡蔣宗簡文集十卷。

元許嗣得靜齋集。

元陳柏雲崎集。

元曹文晦新山集。

元王炎澤南稜類稿二十卷。

元曾嚴卿南明齋稿三十卷。

元葉謹翁四勿齋稿。

元葉應咸棲閒集二卷。

元胡渭雞肋集。

元盧克治琴川集。

元林全小孤山人集二卷。

元丁儼小溪集四十卷。

元丁儼小溪寓興十卷。

元張延張延文集十卷。

元張延讀通鑑詩二卷。

元陳天錫鳴琴集。

元楊舟雞肋集。

元趙若澗邊集二十卷。

元劉聞容窗集十卷。

元劉聞太史集六卷。

元焦養直彝齋存稿。

元楊士宏鑑池春草集。

元司允德西游漫稿。

元汪宗臣紫巖集四卷。

元薩都剌雁門集八卷。

元薩都剌集外詩一卷。

元也先忽都也先忽都詩集十卷。

元泰不華顧北集。

元余闕青陽山房集六卷。

元贍思贍思文集三十卷。

元迺賢金臺集二卷。

元柯九思柯九思集一卷。

元王翰友石山人遺稿一卷。

元沙剌班學齋吟稿。

元僧嘉屹山詩集。

元雅琥雅琥詩。

元吳當學言詩稿六卷。

元周伯琦近光集三卷。

元周伯琦扈從詩一卷。

元李士瞻經濟文集六卷。

元胡助純白齋類稿二十卷。

元方瀾方瀾遺稿一卷。

元張仲深詩集六卷。

元陳鑑午溪集十卷。

元岑安卿考山人集三卷。

元吳景奎葯房樵唱三卷。

元吳鎮梅花道人遺墨二卷。

元薛漢薛漢詩集。

元潘伯修江檻集。

元鄭元祐僑吳集十二卷。

元成廷珪居竹軒集四卷。

元謝宗可詠物詩一卷。

元胡天游傲軒吟稿一卷。

元鄭玉師山文集八卷。

元鄭玉餘力稿五卷。

元許恕北郭集六卷。

元李祁雲陽集十卷。

元汪澤民巢深稿。

元汪澤民燕山稿。

元汪澤民宛陵稿。

元楊維楨東維子集三十卷。

元楊維楨鐵崖樂府十卷。

元楊維楨麗則遺音四卷。

元陳秀民寄情集。

元程文黔南生集三十八卷。

元王元明達意集十卷。

元劉岳申中齋集十五卷。

元汪文燒居朝錄。

元劉鶚惟實集四卷。

元劉仁本羽庭集十卷。

元李繼本一山文集九卷。

元鄭濳樗菴類稿。

元貢性之南湖稿。
