# 卷148

卷一百四十八 集部一

《四庫全書總目提要》紀昀等

○集部總敘

集部之目，楚辭最古，別集次之，總集次之，詩文評又晚出，詞曲則其閏餘也。古人不以文章名，故秦以前書無稱屈原、宋玉工賦者。洎乎漢代，始有詞人。跡其著作，率由追錄。故武帝命所忠求相如遺書。魏文帝亦詔天下上孔融文章。至於六朝，始自編次。唐末又刊板印行。（事見貫休《磾月集序》。）夫自編則多所愛惜，刊板則易於流傳。四部之書，別集最雜，茲其故歟！然典冊高文，清詞麗句，亦未嘗不高標獨秀，挺出鄧林。此在翦刈卮言，別裁偽體，不必以猥濫病也。總集之作，多由論定。而《蘭亭》、《金穀》悉觴詠於一時，下及漢上題襟、松陵倡和。《丹陽集》惟錄鄉人，《篋中集》則附登乃弟。雖去取僉孚眾議，而履霜有漸，已為詩社標榜之先驅。其聲氣攀援，甚於別集。要之，浮華易歇，公論終明，巋然而獨存者，《文選》、《玉台新詠》以下數十家耳。詩文評之作，著於齊梁。觀同一八病四聲也。鍾嶸以求譽不遂，巧致譏排；劉勰以知遇獨深，繼為推闡。詞場恩怨，亙古如斯。冷齋曲附乎豫章，石林隱排乎元祐。黨人餘釁，報及文章，又其己事矣。固宜別白存之，各核其實。至於倚聲末技，分派詩歌，其間周、柳、蘇、辛，亦遞爭軌轍。然其得其失，不足重輕。姑附存以備一格而已。大抵門戶構爭之見，莫甚於講學，而論文次之。講學者聚黨分朋，往往禍延宗社。操觚之士筆舌相攻，則未有亂及國事者。蓋講學者必辨是非，辨是非必及時政，其事與權勢相連，故其患大。文人詞翰，所爭者名譽而已，與朝廷無預，故其患小也。然如艾南英以排斥王、李之故，至以嚴嵩為察相，而以殺楊繼盛為稍過當。豈其捫心清夜，果自謂然？亦朋黨既分，勢不兩立，故決裂名教而不辭耳。至錢謙益《列朝詩集》，更顛倒賢奸，彝良泯絕。其貽害人心風俗者，又豈鮮哉！今掃除畛域，一準至公。明以來諸派之中，各取其所長，而不回護其所短。蓋有世道之防焉，不僅為文體計也。

○楚辭類

裒屈、宋諸賦，定名《楚辭》，自劉向始也。後人或謂之騷，故劉勰品論《楚辭》，以《辨騷》標目。考史遷稱“屈原放逐，乃著離騷”，蓋舉其最著一篇。《九歌》以下，均襲《騷》名，則非事實矣。《隋志》集部以《楚辭》別為一門，歷代因之。蓋漢、魏以下，賦體既變，無全集皆作此體者。他集不與《楚辭》類，《楚辭》亦不與他集類，體例既異，理不得不分著也。楊穆有《九悼》一卷，至宋已佚。晁補之、朱子皆嘗續編，然補之書亦不傳，僅朱子書附刻《集注》後。今所傳者，大抵注與音耳。注家由東漢至宋，遞相補苴，無大異詞。迨於近世，始多別解。割裂補綴，言人人殊。錯簡說經之術，蔓延及於詞賦矣。今並刊除，杜竄亂古書之漸也。

《楚辭章句》•十七卷。

《楚辭補注》•十七卷。

《楚辭集注》•八卷、《辨證》•二卷、《後語》•六卷。

《離騷草木疏》•四卷。

《欽定補繪離騷全圖》•二卷。

《山帶閣注楚辭》•六卷、《楚辭餘論》•二卷、《楚辭說韻》•一卷。

《天問天對解》•一卷。

《楚辭集解》•八卷、《蒙引》•二卷、《考異》•一卷。

《離騷草木疏補》•四卷。

《楚騷協韻》•十卷、附《讀騷大旨》•一卷。

《楚辭聽直》•八卷、《合論》•一卷。

《楚辭評林》•八卷。

《天問補注》•一卷。

《楚辭燈》•四卷。

《離騷經注》•一卷、《九歌注》•一卷。

《離騷經解》•一卷。

《離騷解》•一卷。

《楚辭九歌解》•一卷。

《讀騷列論》•一卷。

《離騷中正》•。

《屈騷心印》•五卷。

《楚辭新注》•八卷。

《楚辭章句》•七卷。

## 別集類一

集始於東漢。荀況諸集，後人追題也。其自製名者，則始張融《玉海集》。其區分部帙，則江淹有《前集》，有《後集》。梁武帝有詩賦集，有文集，有別集；梁元帝有集，有小集；謝朓有集，有逸集；與王筠之一官一集，沈約之正集百卷，又別選集略三十卷者，其體例均始於齊梁。蓋集之盛，自是始也。唐宋以後，名目益繁。然隋、唐志所著錄，《宋志》十不存一。《宋志》所著錄，今又十不存一。新刻日增，舊編日減，豈數有乘除歟？文章公論，曆久乃明。天地英華所聚，卓然不可磨滅者，一代不過數十人。其餘可傳可不傳者，則系乎有幸有不幸。存佚靡恒，不足異也。今於元代以前，凡論定諸編，多加甄錄。有明以後，篇章彌富，則刪薙彌嚴。非曰沿襲恒情，貴遠賤近，蓋閱時未久，珠礫並存，去取之間，尤不敢不慎雲爾。

《揚子雲集》•六卷。

《蔡中郎集》•六卷。

《孔北海集》•一卷。

《曹子建集》•十卷。

《嵇中散集》•十卷。

《陸士龍集》•十卷。

《陶淵明集》•八卷。

《璿璣圖詩讀法》•一卷。

《鮑參軍集》•十卷。

《謝宣城集》•五卷。

《昭明太子集》•六卷。

《江文通集》•四卷。

《何水部集》•一卷。

《庾開府集箋注》•十卷。

《庾子山集注》•十六卷。

《徐孝穆集箋注》•六卷。
