# 卷180

卷一百八十 集部三十三

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目七

《太古堂集》•二卷。

《泊水齋文鈔》•三卷。

《妙遠堂集》•四十卷。

《東極篇》•。

《文太青文集》•二卷。

《慧閣詩》•八卷。

《漆園卮言》•二十四卷。

《銅馬編》•二卷。

《許靈長集》•。

《無欲齋詩鈔》•一卷。

《明德堂文集》•二十六卷。

《逸園新詩》•一卷，《詠懷詩》•一卷。

《文敏遺集》•三卷。

《豐麓集》•七卷。

《博望山人稿》•二十卷。

《蘧園集》•十卷。

《白下集》•十一卷。

《高素齋集》•二十九卷。

《黃淳父集》•二十四卷。

《元蓋副草》•二十卷。

《皆非集》•二卷、附《一枝軒吟草》•二卷。

《瞿冏卿集》•十四卷。

《梅顛稿選》•二十卷。

《雅尚齋詩草二集》•二卷。

《甬東山人稿》•七卷。

《李山人詩》•二卷。

《複初集》•三十六卷。

《玩畫齋雜著編》•八卷。

《性靈稿》•二卷。

《石秀齋集》•十卷。

《段黃甫詩稿》•。

《汪遺民詩》•一卷。

《環翠堂坐隱集選》•四卷。

《笑拙墅稿》•一卷。

《古雪齋近稿》•一卷。

《蓀堂集》•十卷。

《江皋吟》•一卷。

《潘象安詩集》•四卷。

《白雲集》•七卷。

《黃元龍詩集》•八卷、附《尺牘》•二卷。

《張太初集》•八卷。

《吾野詩集》•五卷。

《夢草堂稿》•十二卷。

《程仲權詩集》•十卷、《文集》•十二卷。

《豐正元集》•四卷。

《甜雪齋集》•二十卷。

《梅禹金集》•二十卷。

《牒草》•四卷。

《益齋存稿》•一卷。

《謝耳伯詩集》•八卷、《文集》•十六卷。

《雪浪集》•二卷。

《空華集》•二卷、《飲河集》•二卷、《止啼集》•一卷、《石頭庵集》•五卷。

《幻華集》•二卷。

《嬾園漫稿》•五卷。

《檀雪齋集》•四十卷。

《白雪堂詩》•一卷。

《赭留集》•一卷。

《嶽歸堂集》•十卷。

《譚友夏合集》•二十三卷。

《譚子詩歸》•十卷。

《寸碧堂稿》•二卷。

《此觀堂集》•六卷。

《編篷集》•十卷、《後集》•十五卷。

《國門集》•一卷、《國門乙集》•一卷。

《貞元子詩草》•。

《綺詠》•一卷、《綺詠續集》•一卷。

《棲老堂集》•一卷。

《上生集》•八卷。

《自娛齋詩集》•二卷。

《天啟宮中詞》•一卷。

《曲澗遺稿》•十五卷。

《齎志齋集》•十卷。

《玩梅亭詩集》•二卷。

《叢桂堂全集》•四卷、《詩集》•四卷。

《蕪園詩集》•六卷。

《隴首集》•一卷。

《瑤光閣集》•十三卷。

《塗子一杯水》•五卷。

《敬亭集》•十卷、《補遺》•一卷。

《更生吟》•。

《章格庵遺書》•五卷。

《鶴和篇》•三卷。

《花王閣賸稿》•一卷。

《雅似堂文•集》十卷、《詩集》•三卷。

《文嘻堂詩集》•三卷。

《心遠堂集》•二十卷。

《野獲園集》•二卷。

《文齋文集》•十一卷。

《雲樵文集》•八卷。

《羅溪閣韻語》•。

《畫響》•。

《采菊雜詠》•一卷。

《射堂詩鈔》•十四卷。

《誠齋文集》•二卷、附《西銘問答》•一卷。

《榴館初函集選》•十二卷。

《東江集鈔》•九卷、《別集》•一卷。

《彈劍草》•。

《樂府》•一卷。

《王冠九文集》•。

《仁節遺稿》•。

《七十二候詩》•一卷。

《繡佛齋草》•一卷。

《祝子遺書》•四卷、《附錄》•一卷。

《徵古堂類稿》•十八卷。

《黌中草》•一卷、《蜀中草》•一卷。

《采芝堂集》•十六卷。

《西溪百詠》•二卷。

《石屋山居詩》•一卷。
