# 卷176

卷一百七十六 集部二十九

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目三

《東嶠集》·十五卷。

《戒菴文集》·二十卷。

《集古梅花詩》•四卷。

《白露山人遺稿》•二卷。

《鶴灘集》•六卷。

《勉齋遺稿》•三卷。

《毛文簡集》•二卷。

《何燕泉詩》•四卷。

《吳文端集》•四十卷。

《姚東泉文集》•八卷。

《靜芳亭摘稿》•八卷。

《矩洲集》•十卷、附《樗亭集》•一卷。

《仁峰文集》•二十四卷、《外集》•一卷。

《渼陂集》•十六卷、《續集》•三卷。

《南川稿》•十二卷。

《陶莊敏集》•八卷、附《蘭渚遺稿》•一卷。

《靜觀堂集》•十四卷。

《華泉集選》•四卷。

《陽明要書》•八卷、《附錄》•五卷。

《王陽明集》•十六卷。

《陽明文鈔》•二十卷。

《陽明全集》•二十卷、《傳習錄》•一卷、《語錄》•一卷。

《張伎陵集》•七卷。

《淩谿集》•十八卷。

《貞翁淨稿》•十二卷。

《白齋竹裏集》•七卷。

《夢蕉存稿》•四卷。

《對山集》•十九卷。

《王氏家藏集》•六十八卷。

《內台集》•七卷。

《魯文恪存集》•十卷。

《山堂萃稿》•十六卷。

《白石野稿》•十七卷。

《水南稿》•十九卷。

《周恭肅集》•十六卷。

《樗林摘稿》•三卷、《附錄》•一卷。

《未齋集》·二十二卷。

《鈐山堂集》·三十五卷。

《洹詞別本》·十七卷、《附錄》•四卷。

《甘泉集》·三十二卷。

《梅國集》·四十一卷。

《寶制堂錄》·二卷。

《石川集》·四卷、《附集》·一卷。

《孟有涯集》·十七卷。

《玉岩集》·九卷、《附錄》·一卷。

《倪小野集》·二十二卷。

《治齋集》·十七卷。

《南原集》·七卷。

《西樵遺稿》·八卷。

《行遠集、行遠外集》·。

《雪窗詩》·六卷。

《霞城集》·二十四卷。

《類稿》·十卷。

《士齋集》•三卷。

《丹岩集》•十卷。

《東壁遺稿》•二卷。

《尋樂堂集》•十一卷。

《康穀子集》•六卷。

《句曲紀遊詩》•一卷。

《謙光堂詩集》•八卷。

《省愆稿》•五卷。

《禺山文集》•一卷、《詩集》•四卷。

《涇野集》•三十六卷。

《矯亭存稿》•十八卷、《續稿》•八卷。

《韓五泉詩集》•四卷、《附錄》•二卷。

《鳥鼠山人集》•二十九卷。

《擬涯翁擬古樂府》•二卷。

《擬漢樂府》•八卷。

《邃穀集》•十二卷。

《少岷拾存稿》•四卷、附《司徒大事記》•一卷。

《毛襄懋集》•十八卷。

《東塘詩集》•十卷。

《歐陽恭簡集》•二十二卷。

《東畬集》•十四卷。

《峰溪集》•五卷、《外集》•一卷。

《棠陵集》•八卷。

《鍾筠溪家藏集》•三十卷。

《丁吏部文選》•八卷。

《漁石集》•四卷。

《塗水集》•八卷。

《東廓集》•十二卷。

《陽峰家藏集》•三十五卷。

《黼庵遺稿》•十卷。

《巽峰集》•十二卷、《附錄》•一卷。

《平田詩集》•二卷。

《費文通集選要》•六卷。

《東岩詩集》•八卷。

《古菴文集》•十卷。

《蓉川集》•七卷。

《節愛汪府君詩集》•二卷。

《後齋遺稿》•二卷。

《桃穀遺稿》•一卷。

《漸齋詩草》•二卷。

《襄敏集》•四卷。

《琴溪集》•八卷。

《八厓集》•十三卷。

《常評事集》•一卷。

《鷗汀長古集》•二卷、《前集》•二卷、《別集》•二卷。

《杏東集》•十卷。

《海涯集》•十卷。

《南湖詩集》•四卷。

《古山集》•四卷。

《渭厓文集》•十卷。

《西原遺書》•二卷。

《谿田文集》•十一卷、《補遺》•一卷。

《頤山私稿》•十卷。

《南泠集》•十二卷。

《函山集》•十卷。

《嵩渚集》•一百卷。

《觀政集》•一卷。

《洞陽詩集》•二十卷。

《人瑞翁集》•一卷。

《谷平文集》•五卷。

《石居漫興稿》•二卷。

《明水文集》•十四卷。

《鹿原存稿》•九卷。

《黃洛邨集》•二卷。

《雙江文集》•十四卷。

《東洲集》•二十卷、《續集》•十卷。

《東麓稿》•十卷。

《青湖文集》•十四卷。

《紫峰集》•十三卷。

《青蘿文集》•二十卷。

《西元集》•八卷。

《戴中丞遺集》•八卷。

《筆峰存稿》•五卷。

《桂洲集》•十八卷。

《朱福州集》•六卷。

《過庭私錄》•七卷、《外集》•一卷。

《半洲稿》•四卷。

《鄭思齋文集》•一卷。

《林次崖集》•十八卷。

《玩鹿亭稿》•八卷、《附錄》•一卷。

《少石集》•十三卷。

《少華集》•四卷。

《介塘文略》•一卷。

《棟峰遺稿》•二卷。

《龍湖文集》•十五卷。

《張水南集》•十一卷。

《張文忠集》•十九卷。

《弘藝錄》•三十二卷。

《群玉樓集》•八卷。

《秬山稿》•一卷。

《甓餘集》•十二卷。

《李徵伯存稿》•十三卷。

《董從吾稿》•一卷。

《嗜泉詩存》•二卷、《附錄》•一卷。

《譚樵海集》•六卷、附《幽谷集》•一卷、《霜岩集》•一卷。

《性理吟》•二卷。

《鴻泥堂小稿》•八卷、《續稿》•十卷。

《東原集》•七卷。

《佘山人詩集》•四卷。

《雅宜集》•十卷。
