# 卷037

卷三十七 經部三十七

○四書類存目

《蘇評孟子》·二卷。

《孟子解》•二卷。

《孟子發題》•一卷。

《或問小注》•三十六卷。

《四書問目》。

《朱子四書語類》•五十二卷。

《論語孟子考異》•二卷。

《中庸合注》•一卷。

《重訂四書輯釋》•二十卷。

《四書通義》•二十卷。

《大學指歸》•二卷、附《考異》•一卷。

《大學管窺》•一卷。

《中庸管窺》•一卷。

《大學千慮》•一卷。

《大學稽中傳》•三卷。

《四書講義》。

《大學注》•一卷。

《四書人物考》•四十卷、《補考》•八卷。

《日進直講》•五卷。

《大學新編》•五卷。

《孟義訂測》•七卷。

《四書疑問》•十一卷。

《經籍異同》•三卷。

《經言枝指》•一百卷。

《別本四書名物考》•二十四卷。

《孟子說解》•十四卷。

《論語義府》•二十卷。

《中庸點綴》•一卷。

《元晏齋困思鈔》•三卷。

《大學中庸讀》•二卷。

《四書湖南講》•九卷。

《四書會解》•十卷。

《四書正學淵源》•十卷。

《大學古今通考》•十二卷。

《四書測》•六卷。

《四書說叢》•十七卷。

《四書說約》。

《四書酌言》•三十一卷。

《四書考》•二十八卷、《四書考異》•一卷。

《三經見聖編》•一百八十卷。

《四書經學考》•十卷、《補遺》•一卷、《續考》•六卷。

《四書讀》•十卷。

《四書則》。

《四書集說》•二十八卷。

《圖書衍》•五卷。

《四書大全辨》•三十八卷、《附錄》•六卷。

《學庸切己錄》•二卷。

國朝紀克揚撰。克揚有《易經講義》，已著錄。其書不錄正文，每章約詁數語，大旨為科舉而作。

《四書翊注》•四十二卷。

國朝薛鳳祚編。鳳祚字儀甫，益都人。嘗師事定興鹿善繼、容城孫奇逢，因會輯善繼《四書說約》、奇逢《四書近指》共為一編。卷首列善繼《認理提綱》、《尋樂大旨》又列善繼、奇逢二人小傳。前有鳳祚《自序》，謂此書出，當與孔、曾、思、孟四聖賢書共揭星日而行中天。其說殊誇。又謂於舉業非相遠，倘於此有得，以應試場，主司必當驚羨，以冠多士。又何其陋歟！鳳祚天文、地理之學皆能明其深奧，如《兩河清匯》、《天學會通》、《天步真元》諸書已卓然足以自傳，又何必畫此蛇足乎？且二書皆有刊本，豈藉鳳祚之標榜？即以二書而論，亦蛇足也。

國朝魏裔介撰。裔介有《孝經注義》，已著錄。是編以明永樂間所著《四書大全》氾濫廣博，舉業家鮮能窮其說，乃采其要領，俾簡明易誦。然《大全》龐雜萬狀，沙中金屑，本自無多。裔介所摘，又未能盡除枝蔓，獨得精華，則亦虛耗心力而已。

《四書惜陰錄》•二十一卷。

《三魚堂四書大全》•四十卷。

《續困勉錄》•六卷。

《四書初學易知解》•十卷。

《四書述》•十九卷。

《四書鈔》•十八卷。

《四書貫一解》•十二卷。

《四書索解》•四卷。

《大學知本圖說》•一卷。

《大學問》•一卷。

《逸講箋》•三卷。

《中庸說》•五卷。

《聖門釋非錄》•五卷。

《論語傳注》•二卷、《大學傳注》•一卷、《中庸傳注》•一卷、《傳注問》•一卷。

《四書反身錄》•六卷、《續補》•一卷。

《辟雍講義》•一卷、《大學講義》•一卷、《中庸講義》•一卷。

國朝焦袁熹撰。袁熹有《春秋闕如編》，已著錄。是編乃以《禮記》中《大學、中庸注疏》及《論語、孟子注疏》，與朱子《章句集注》兩兩相勘，決擇是非，而左袒朱子者為多。其中考證過疏，如謂《論語》孔注“誄禱”篇名，不知誄乃施於死後者，未詳孔《注》所出。今考《大祝》“作六辭以通上下、親疏、遠近，其六曰誄。”《注》引《論語》“誄曰：禱爾於上下神祗。”賈公彥《疏》：“生人有疾亦誄，列生時德行而為辭，與哀公誄孔子意同。”是死諡名誄、生禱亦名誄之顯證。奈何於孔《注》疑之耶？

《考定石經大學經傳解》•一卷。

《中庸本旨》•二卷。

《大學本文》•一卷、《大學古本》•一卷、《中庸本文》•一卷。

《大學困學錄》•一卷、《中庸困學錄》•一卷。

國朝孫嘉淦撰。嘉淦有《春秋義》，已著錄。是編乃嘉淦攝國子監祭酒時以《大學》“聖經”一章為學者入德之門，乃逐節疏解，以發明朱子《章句》之義。其講“致知格物”，謂：“釋氏欲正心而不先誠意，陸子靜欲誠其意而不先致知，王陽明欲致其知而不先格物，惟程、朱之書，詳言格物，獨得孔子之傳。今日學者之流弊，譏釋氏之不能誠意，並其正心而失之；譏子靜之不能致知，並其誠意而失之；譏陽明之不能格物，並其致知而失之；名為守程朱之學，並其格物而失之。古之所謂物者，盈天地之法象道器，書其一也。古之所謂格物者，極事理之廣大精微，讀書其一也。古之所謂讀書博洽，無所不通，作文其一也。古之所謂作文者，體制不可枚舉，制藝其一也。然則今日士子之所學，視古者綱領條目之大全，相去何如哉？”亦頗中學者之流弊也。

《五華纂訂四書大全》•十四卷。

國朝王士陵撰。士陵有《易經纂言》，已著錄。是編采摭坊刻《四書》講章，排比成書。以先儒之說列前，近人之說列後，亦間以己意推闡。大抵以永樂《四書大全》為藍本。

《大學偶言》•一卷。

《成均課講學庸》。

國朝崔紀撰。是書以七篇大旨出於《大學》，其言性情即“明德”；言知言、養氣即“明之”之事；告齊、梁諸君以憂樂同民，即“恕”與“絜矩”之意；其論執中以射之巧、稱之權譬之，即至善之理：其說亦自成理。然聖賢之旨，原自貫通，正不必如此節節比附。又稱本於《中庸》，亦可不必也。

《論語溫知錄》•二卷。

國朝王植撰。植字槐三，深澤人。康熙辛丑進士，官至邳州知州。是書多掊擊注疏，以自表尊崇朱子之意，而掊擊鄭玄、孔穎達尤甚於趙岐、何晏、孫奭、邢昺。然先有漢儒之訓詁，乃能有宋儒之義理，相因而入，故愈密愈深。必欲盡掃經師，獨標道學，未免門戶之私。譬之天文、算數，皆今密而古疏，亦豈容排擊羲氏，詆諆隸首哉？且所采多近時王廷諍、崔紀、傅泰諸人之說，在諸人研究《四書》，固各有所得，然遽躋諸鄭、孔諸儒之上，恐諸人亦未必自安矣。

《菜根堂劄記》•十二卷。

《中庸解》•一卷。

《四書錄疑》•三十九卷。

《四書本義匯參》•四十五卷。

《鼇峰講義》•四卷。

《論語說》•二卷。

《四書約旨》•十九卷。

《翼藝典略》•十卷。

《讀大學中庸日錄》•二卷。

《江漢書院講義》•十卷。

《四書說注卮詞》•十卷。

《四書順義解》•十九卷。

《四書就正錄》•十九卷。

國朝陳鋐撰。是書成於乾隆辛酉。前有《例言》，謂“《四書》疑義雖多，其間或有一說之確當於經義者，概不敢贅，特輯朱《注》以來諸說之所未備而或未定者，故《論》、《孟》皆少，而《學》、《庸》多”云云。今核其見解，仍不出所著《就正錄》也。

《虹舟講義》•二十卷。

《四書句讀釋義》•十九卷。

《四書講義尊聞錄》•二十卷。

《四書窮鈔》•十六卷。

《古本大學解》•二卷。

《雜說》•八卷。
