# 卷185

卷一百八十五 集部三十八

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目十二

《蔗尾詩集》•十五卷、《文集》•二卷。

《樹人堂詩》•七卷。

《涵有堂詩文集》•四卷。

《南陔堂詩集》•十二卷。

《王已山文集》•十卷、《別集》•四卷。

《江聲草堂詩集》•八卷。

《謙齋詩稿》•二卷、《補遺》•一卷。

《司業文集》•四卷。

《司業詩集》•四卷。

《王艮齋集》•十四卷。

《鋤經餘草》•十六卷。

《明史雜詠》•四卷。

《絳跗閣詩稿》•十一卷。

《賜書堂詩選》•八卷。

《小山全稿》•二十卷。

《就正草》•一卷。

《松源集》•。

《春及堂詩集》•四十三卷。

《四焉齋詩集》•六卷、附《梯仙閣餘課》•一卷、《拂珠樓偶鈔》二卷。

《四焉齋文集》•八卷。

《寒香草堂集》•四卷。

《金管集》•一卷。

《花語山房詩文小鈔》•一卷、附《三重賦》•一卷、《燕京賦》•一卷。

《桑弢甫集》•八十四卷。

《柯椽集》•一卷。

《雪舫詩鈔》•八卷。

《柳漁詩鈔》•十二卷。

《秋水齋詩集》•十五卷。

《寧遠堂詩集》•一卷。

《松桂讀書堂集》•八卷。

《舒曉齋存稿》•三卷。

《桐陰書屋集》•二卷。

《湖上草堂詩》•一卷。

《蠶桑樂府》•一卷。

《無悔齋集》•十五卷。

《實懶齋詩集》•四卷。

《亦廬詩集》•二十八卷。

《芝壇集》•二卷。

《江湖閑吟》•八卷。

《慎獨軒文集》•八卷。

《孱守齋遺稿》•四卷。

《蘊亭詩稿》•二卷。

《翰村詩稿》•六卷。

《梧江雜詠》•一卷。

《在亭叢稿》•二十卷。

《樸庭詩稿》•十卷。

《孤石山房詩集》•六卷。

《抗言在昔集》•一卷。

《二須堂集》•二卷。

《雙樹軒詩鈔》•一卷。

《香域內外集》•十二卷。

《敲空遺響》•十二卷。

《餐秀集》•二卷。

《梯青集》•。

《月湖賸稿》•一卷。

《夢村集》•二卷。

《後海書堂遺文》•二卷。

《薇香集》•一卷、《燕香集》•二卷、《燕香二集》•二卷。

《晚晴樓詩草》•二卷。

《藍戶部集》•二十六卷。

《豐川全集》•二十八卷。

《豐川續集》•三十四卷。

《綠筠軒詩》•四卷。

《質園詩集》•三十二卷。

《竹香詩集》•四卷。

《冰壑詩鈔》•六卷。

《鵝浦集》•六卷。

《菱溪遺草》•一卷。

《松泉詩集》•六卷。

《閨房集》•一卷。

《白雲詩集》•七卷、《別集》•一卷。

《萬青樓詩文殘編》•一卷。

《隨園詩集》•十卷、《附錄》•一卷。

《隱拙齋集》•五十卷。

《東山草堂集》•六卷。

《黃靜山集》•十二卷。

《山陰集》•一卷、《歸田遺草》•一卷。

《史複齋文集》•四卷。

《瑜齋詩草》•一卷。

《卓山詩集》•十二卷。

《瓠息齋前集》•二十四卷。

《問羲軒詩鈔》•二卷、《賸草》•一卷。

《詠史六言》•一卷。

《月坡詩集》•四卷。

《玉芝堂集》•九卷。

《懶真初集詩選》•八卷。

《燕川集》•六卷。

《敝帚集》•二卷、附《蘆中集》•一卷。

《凝齋遺集》•八卷。

《柘坡居士集》•十二卷。

《浩波遺集》•三卷。

《觀光集》•五卷。

《綠杉野屋集》•四卷。

《強恕齋文鈔》•五卷。

《冬心集》•四卷。

《產鶴亭詩集》•七卷。

《西澗草堂集》•四卷。

《《山曆》•崌山人集》•八卷。

《睫巢集》•六卷、《後集》•一卷。

《石閭詩》•一卷。

《南阜山人詩集》•七卷。

《拙齋集》•一卷。

《密娛齋詩稿》•一卷。

《放鶴村文集》•五卷。

《東坪集》•八卷。

《六湖遺集》•十二卷。

《念西堂詩集》•八卷。

《古雪堂文集》•十九卷。

《有蘭書屋存稿》•四卷。

《寒玉屏集》•二卷、《碎金集》•二卷。

《薪槱集》•四卷。

《璞堂文抄》•十一卷。

《禹門集》•四卷。

《匯書》•六卷。

《天門詩集》•六卷、《文集》•十六卷。

《歲寒堂存稿》•一卷。

《天香閣詩集》•十卷。

《笑門詩集》•二十五卷。

《偶存草堂集》•六卷。
