# 卷175

卷一百七十五 集部二十八

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目二

《明宣宗詩文》•一卷。

《禦制回文詩》•一卷。

《元宮詞》•一卷。

《楓林集》•十卷。

《槎翁集》•八卷。

《野莊集》•六卷。

《滄浪棹歌》•一卷。

《危學士全集》•十四卷。

《元釋集》•一卷。

《愛禮集》•十卷。

《坦齋文集》•二卷。

《一齋集》•十六卷。

《甘白集》•六卷。

《秫坡詩稿》•七卷、《附錄》•一卷。

《竹居集》•一卷。

《別本袁海叟詩集》•四卷。

《安分齋集》•十卷。

《三畏齋集》•四卷。

《新本白石山房稿》•五卷。

《靜菴集》•一卷。

《陳竹山文集》•四卷。

《退菴遺稿》•七卷。

《尹訥菴遺稿》•八卷、《附錄》•二卷。

《黃介菴集》•十一卷。

《塚宰文集》•一卷。

《王天遊集》•十卷。

《黃忠宣集》•八卷。

《坦菴文集》•八卷。

《桐嶼集》•四卷。

《松月集》•一卷。

《林公輔集》•三卷。

《逃虛子集》•十一卷、《類稿補遺》•八卷。

《光菴集》•二卷。

《別本東裏文集》•二十五卷。

《胡文穆集》•二十卷。

《節菴集》•八卷、《續編》•一卷。

《存軒集》•。

《澹然集》•五卷。

《寅菴集》•三卷、《外集》•四卷、《附錄》•一卷。

《覺非集》•十卷。

《西墅集》•十卷。

《東墅詩集》•六卷。

《質菴文集》•。

《南齋摘稿》•十卷。

《東岡集》•十卷。

《石潭存稿》•三卷。

《若金集》•二卷。

《歲寒集》•二卷。

《芳洲集》•十卷。

《東行百詠集句》•九卷、附《芳洲年譜》•一卷。

《襪線集》•十五卷。

《半隱集》•十卷。

《石溪文集》•七卷、《附錄》•一卷。

《尋樂文集》•二十卷。

《松臞集》•二十八卷。

《河汾詩集》•八卷。

《嘯台集》•二十卷、《木天清氣集》•十四卷。

《道山集》•六卷。

《恒軒集》•六卷。

《西澗文集》•十六卷。

《鳳鳴後集》•十卷。

《貫珠編貝集》•五卷。

《敝帚集》•二卷。

《草窗集》•一卷。

《廖恭敏佚稿》•一卷、《附錄》•一卷。

《澹軒集》•七卷。

《別本澹軒集》•八卷。

《尚約居士集》•。

《淡軒稿》•十二卷、《補遺》•一卷。

《吳竹坡文集》•五卷、《詩集》•二十八卷。

《雲川文集》•六卷、附《恭湣遺文》•一卷。

《松岡集》•十一卷。

《畏庵集》•十卷。

《桐山詩集》•十卷。

《呆齋集》•四十五卷。

《完菴詩集》•一卷。

《劉文介公集》•三十卷。

《姚文敏集》•八卷。

《蘭軒集》•四卷。

《靜軒集》•十三卷。

《商文毅公集》•十卷。

《菉竹堂稿》•八卷。

《卞郎中詩集》•七卷。

《白沙詩教解》•十卷、附《詩教外傳》•五卷。

《彭文憲集》•四卷。

《劉古直集》•十六卷。

《王端毅文集》•九卷。

《鳴秋集》•二卷。

《王文肅集》•十二卷。

《王太傅集》•二卷。

《王襄敏集》•二卷、《續集》•一卷。

《野菴文集》•十卷。

《奉使錄》•二卷。

《彭文思集》•六卷。

《恥菴集》•十卷。

《禮庭吟》•二卷。

《耕石齋石田集》•九卷。

《桂坡集》•十五卷。

《別本彭惠安公文集》•七卷、《附錄》•一卷。

《餘力稿》•十二卷。

《栗菴遺稿》•二卷。

《東白集》•二十四卷。

《定菴集》•五卷。

《巽川集》•十六卷、《附錄》•二卷。

《東園詩集續編》•八卷。

《東瀧遺稿》•四卷。

《閔莊懿集》•八卷。

《桃溪淨稿》•八十四卷。

《滄洲集》•十卷、《續集》•二卷。

《西山類稿》•五卷。

《陳剩夫集》•四卷。

《履坦幽懷集》•二卷。

《思元集》•十六卷。

《淶水集》•二卷。

《龍皋文集》•十九卷。

《東海文集》•五卷。

《東皋文集》•十三卷、《附錄》•一卷。

《張文僖公文集》•十四卷、《詩集》•二十二卷。

《使東日錄》•一卷。

《太和堂集》•六卷。

《交石類稿》•三卷。

《文溫州集》•十二卷。

《孫清簡公集》•二卷。

《石淙稿》•十九卷。

《東溪稿》•十卷。

《梅岩小稿》•三十卷。

《東田漫稿》•六卷。

《別本東田集》•十五卷。

《滇南行稿》•四卷、《附錄》•一卷。

《七星詩文存》•十二卷。

《碧川文選》•四卷。

《西徵集》•。

《半江集》•十五卷。

《柴墟齋集》•十五卷。

《虛齋先生遺集》•十卷。

《蔡文莊集》•八卷。

《雪洲文集》•十四卷。

《雨村集》•四卷。

《松籌堂集》•十二卷。

《都下贈僧詩》•一卷。

《菊花百詠》•一卷。

《齋中拙詠》•一卷。

《燈窗末藝》•一卷、《攢眉集》•一卷。

《東所文集》•十三卷。

《南海雜詠》•十卷。

《李大厓集》•二十卷、《附錄》•一卷。

《費文憲集選要》•七卷。

《湘皋集》•三十三卷。

《別本熊峰集》•四卷。

《堇山集》•十五卷。

《西軒效唐集錄》•十二卷。

《鼇峰類稿》•二十六卷。

《赤城集》•二十三卷。

《西巡類稿》•八卷。

《月湖集》•四十八卷。

《程念齋集》•十卷。
