# 卷183

卷一百八十三 集部三十六

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目十

《耐俗軒詩集》•三卷。

《一溉堂詩集》•一卷。

《尋壑外言》•五卷。

《陽山詩集》•十卷。

《黃葉邨莊詩集》•十卷。

《白漊文集》•四卷。

《璿璣碎錦》•二卷。

《強恕堂詩集》•八卷。

《芙蓉集》•十七卷。

《不礙雲山樓稿》•。

《重知堂詩》•二卷。

《寵壽堂詩集》•三十卷。

《雪菴詩存》•二卷。

《天外談》•四卷。

《複園文集》•六卷。

《章江集》•五卷。

《尺五堂詩刪》•六卷。

《讀書堂集》•四十六卷。

《珂雪詩》•。

《九穀集》•十六卷。

《戒菴詩存》•一卷。

《雪園詩集》•六卷。

《健松齋集》•二十四卷、《續集》•十卷。

《百尺梧桐閣集》•二十六卷。

《學文堂集》•四十三卷。

《別本學文堂集》•四十七卷。

《五經堂文集》•五卷、《語錄》•一卷。

《柳村詩集》•十二卷。

《石屋詩鈔》•八卷、《補鈔》•一卷。

《縱釣居文集》•八卷。

《慎修堂詩集》•八卷。

《匏菴遺集》•三卷。

《憺園集》•三十八卷。

《白石山房稿》•十三卷。

《別本白石山房稿》•二十六卷。

《已畦集》•二十一卷、《原詩》•四卷。

《趙恭毅剩稿》•八卷、附《裘萼賸稿》•三卷。

《玉岩詩集》•七卷。

《孜堂文集》•二卷。

《臨野堂文集》•十卷。

《立命堂二集》•十三卷。

《古缽集選》•一卷。

《有懷堂詩文稿》•二十八卷。

《蘋村類稿》•三十卷、《附錄》•二卷。

《禮山園文集》•八卷。

《殘本經史緒言》•一卷。

《南畇文集》•十二卷。

《寶嗇堂詩稿》•四卷。

《河上草》•二卷。

《蘭樵歸田稿》•一卷。

《彭椒岩詩稿》•二十二卷。

《旭華堂文集》•十四卷、《補遺》•一卷、《續編》•一卷。

《通志堂集》•十八卷、《附錄》•二卷。

《翠滴樓詩集》•六卷。

《兼山堂集》•八卷。

《清芬堂存稿》•八卷。

《蘧廬草》•一卷。

《西澗初集》•六卷。

《青門簏稿》•十六卷、附《邵氏家錄》•一卷、《青門旅稿》•六卷、《青門賸稿》•八卷。

《竹垞文類》•二十六卷。

《受祺堂詩集》•三十四卷。

《世恩堂集》•三十五卷。

《深秀亭近草》•五卷。

《遂初堂詩集》•十五卷、《文集》•二十卷、《別集》•四卷。

《抱經齋集》•二十卷、附《焚餘草》•一卷。

《叢碧山房集》•五十七卷、附《詩義固說》•二卷。

《臥象山房集》•三卷、《附錄》•二卷。

《白雲村集》•八卷。

《秋錦山房集》•二十二卷。

《別本蓮洋集》•二十卷。

《雪石堂詩草》•。

《思複堂集》•十卷。

《徐都講詩》•一卷。

《拙齋集》•五卷。

《張邇可集》•四卷。

《超然詩集》•八卷。

《山曉閣詩》•十二卷。

《香草居集》•七卷。

《秋水閣文鈔》•一卷。

《寶菌堂遺詩》•二卷。

《友柏堂遺詩選》•二卷。

《野香亭集》•十三卷。

《夢鼎堂文集》•四卷、《若溪集》•一卷。

《晚樹樓詩稿》•四卷。

《雙溪草堂詩集》•一卷、附《遊西山詩》•一卷。

《老雲齋詩刪》•十卷。

《馮舍人遺詩》•六卷。

《居業齋文集》•二十卷、《別集》•十卷。

《艾納山房集》•五卷。

《德星堂文集》•八卷、《續集》•一卷、《河工集》•一卷、《詩集》•五卷。

《素岩文稿》•二十六卷。

《周廣菴全集》•三十八卷。

《奉使滇南集》•。

《嶺南二紀》•二卷。

《正誼堂集》•十二卷。

《愛日堂詩》•二十七卷。

《鶴侶齋集》•三卷。

《寶宸堂集》•四卷。

《倚雲閣詩集》•一卷。

《《山介》•老編年詩鈔》•十三卷。

《昆侖山房集》•三卷。

《鬲津草堂詩集》•。

《匡山集》•六卷。

《綺樹閣稿》•一卷。

《箐菴遺稿》•一卷。

《學古堂詩集》•六卷。

《半庵詩稿》•。

《東湖文集》•三卷。

《藥亭詩集》•二卷。

《缽山堂詩集》•十九卷。

《紺寒亭詩集》•十卷、《文集》•四卷。

《枤左堂詩集》•六卷、《詞》四卷、《續集》三卷。

《峇盧山人集》•無卷數。

《過江集》•四卷。

《寒村集》•三十六卷。

《雙雲堂文稿》•六卷、《詩稿》•六卷。

《藜乘初集》•一卷、《二集》•二卷。

《嶢山文集》•四卷、《詩集》•一卷。

《潘中丞集》•四卷。

《楝亭詩鈔》•五卷、附《詞鈔》•一卷。

《時用集》•。

《善卷堂•四六》十卷。
