# 卷174

卷一百七十四 集部二十七

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目一

《董子文集》•一卷。

《諸葛丞相集》•四卷。

《陶詩析義》•二卷。

《陶詩箋》•五卷。

《陶詩匯注》•四卷。

《漫叟拾遺》•一卷。

《李詩鈔述注》•十六卷。

《杜律注》•二卷。

《讀杜愚得》•十八卷。

《杜詩通》•十六卷、《本義》•四卷。

《杜律意注》•二卷。

《杜詩鈔述注》•十六卷。

《杜律意箋》•二卷。

《杜詩分類》•五卷。

《杜詩解》•八卷。

《杜律注評》•二卷。

《杜詩說》•十二卷。

《讀書堂杜詩注解》•二十卷。

《杜詩會稡》•二十四卷。

《杜詩論文》•五十六卷。

《杜詩闡》•三十三卷。

《杜律疏》•八卷。

《讀杜心解》•六卷。

《類箋王右丞集》•十卷、附《文集》•四卷。

《樊紹述集注》•二卷。

《香山詩鈔》•二十卷。

《玉川子詩集注》•五卷。

《西昆發微》•三卷。

《李長吉歌詩匯解》•五卷。

《豐溪存稿》•一卷。

《譚藏用詩集》•一卷、《集外詩》•一卷。

《範文正公尺牘》•三卷。

《曾樂軒集》•一卷。

《別本公是集》•六卷。

《陳副使詩》•一卷。

《居士集》•五十卷。

《歐陽遺粹》•十卷。

《老泉文》•。

《東坡外集》•八十六卷。

《黃樓集》•二卷。

《東坡守膠西集》•四卷。

《蘇文奇賞》•五十卷。

《東坡禪喜集》•十四卷。

《東坡養生集》•十二卷。

《蘇詩摘律》•六卷。

《呂次儒集》•一卷。

《支離子集》•一卷。

《山谷刀筆》•二十卷。

《精華錄》•八卷。

《山谷禪喜集》•二卷。

《後山詩集》•十二卷。

《襄陽遺集》•一卷。

《斜川集》•十卷。

《雙峰存稿》•六卷。

《別本海陵集》•一卷。

《李忠定集選》•四十四卷。

《林泉結契》•五卷。

《北山律式》•二卷、附《王炎詩》•一卷、《晁沖之詩》•一卷。

《別本汪文定集》•十三卷。

《延平文集》•三卷、《附錄》•二卷。

《別本蘆川歸來集》•六卷。

《陳文恭公集》•十三卷。

《志道集》•一卷。

《千慮策》•二卷。

《錦繡論》•二卷。

《分類誠齋文膾後集》•十二卷。

《蕊閣集》•一卷。

《別本攻愧文集》•三十二卷、《詩集》•十卷。

《朱子大同集》•十三卷。

《晦菴文鈔續集》•四卷。

《朱子文集大全類編》•一百十一卷。

《別本象山文集》•六卷。

《別本緣督集》•十二卷。

《止齋論祖》•五卷。

《南塘四六》•一卷。

《別本後樂集》•十卷、《附錄》•二卷。

《騷略》•三卷。

《棠湖詩稿》•一卷。

《松垣集》•十一卷。

《臞軒•四六》二卷。

《獻醜集》•一卷。

《漁父詞集句》•二卷。

《斷腸集》•二卷。

《巽齋•四六》一卷。

《石堂遺集》•四卷。

《東澗集》•一卷。

《翦綃集》•二卷。

《汪水雲詩抄》•一卷。

《須溪記鈔》•八卷。

《雞肋集》•一卷。

《牧萊脞語》•十二卷、《二稿》•八卷。

《寶峰集》•二卷。

《方韶卿集》•一卷。

《待清遺稿》•二卷。

《心史》•七卷。

《羅滄洲集》•五卷。

《林屋山人集》•一卷。

《遺山詩集》•二十卷。

《水雲村泯稿》•二卷。

《別本松雪齋集》•二卷。

《安南即事詩》•一卷。

《輝山存稿》•一卷。

《草廬吳先生輯粹》•六卷。

《吳草廬文抄》•。

《剡源文鈔》•四卷。

《趙仲穆遺稿》•一卷。

《清江碧嶂集》•一卷。

《太平金鏡策》•八卷。

《水鏡集》•一卷。

《農務集》•三卷。

《山林清氣集》•一卷、《續集》•一卷。

《道園集》•。

《虞伯生詩續編》•三卷。

《範文白詩集》•六卷。

《揭曼碩遺文》•一卷。

《鼇溪文集》•二卷。

《王魯公詩鈔》•一卷。

《存複齋集》•十卷。

《啽囈集》•一卷。

《論範》•二卷。

《書林外集》•七卷。

《黃楊集》•三卷、《補遺》•一卷。

《肅雝集》•一卷。

《倪雲林詩集》•六卷。

《韓山人集》•。

《九靈山房遺稿》•五卷。

《書山遺集》•二十卷。

《高閑雲集》•六卷。

《程梅軒集》•四卷。

《茶山老人遺集》•二卷。

《得月稿》•四卷。

《拱和詩集》•一卷。

《蘭雪集》•一卷。

《荻溪集》•二卷。
