# 卷111

卷一百十一 子部二十一

○術數類存目二

《漢原陵秘葬經》•十卷。

《葬經》•一卷。

《天機素書》•四卷。

《內傳天皇鼇極鎮世神書》•三卷。

《地理玉函纂要》•二卷。

《天玉經外傳》•一卷、《四十八局圖》•一卷。

《九星穴法》•四卷。

《玉尺經》•四卷。

《披肝露膽經》•一卷。

《地理大全一集》•三十卷、《二集》•二十五卷。

《地理總括》•三卷。

《羅經頂門針》•二卷。

《堪輿類纂人天共寶》•十二卷。

《羅經消納正宗》•二卷。

《寸金穴法》•二卷。

《畫筴圖》•一卷、《撼龍經》•一卷。

《定穴立向開門放水墳宅便覽要訣》•四卷。

《山法全書》•十九卷。

《尚書天地圖說》•六卷。

《九天玄女六壬課》•一卷。

《六壬軍帳賦》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《河洛真數》•二卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《邵子加一倍法》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《六壬心鏡要》•三卷、《後集》•一卷。

《六壬畢法賦》•一卷。

《皇極大定動數得一論》•一卷。

《周易尚占》•三卷。

《玉靈聚義》•五卷。

《六壬五變中黃經》•二卷。

《六壬開雲觀月經》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《大六壬無惑鈐》•一卷。

《六壬行軍指南》•{{*|無卷數，浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《奇門遁甲賦》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《六壬兵占》•二卷。

《皇極數》•三卷。

《皇極生成鬼經數》•一卷。

《九天玄妙課》•一卷。

《易占經緯》•四卷。

《籤易》•一卷。

《周易懸鏡》•十卷。

《大易通變》•六卷。

《易數總斷》•。

《易冒》•十卷。

《相掌金龜卦》•一卷。

《貴賤定格三世相書》•一卷。

《易衍》•二卷。

《貴賤定格五行相書》•一卷。

《五星要錄》•。

《康節內秘影》•一卷。

《子平三命淵源注》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《九宮八卦遁法秘書》•二卷。

《成數大定》•一卷。

《寸金易鑒》•{{*|無卷數，浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《演禽圖訣》•{{*|無卷數，浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《古今識鑒》•四卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《範圍數》•{{*|無卷數，浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《百中經》•。

《呂氏摘金歌》•{{*|無卷數，浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《五曜源流》•二卷。

《五星考》•三卷。

《星平會海》•十卷。

《玄女經》•一卷。

《洪範政鑒》•十二卷。

《禮緯含文嘉》•三卷。

《丙丁龜鑑》•五卷、《續錄》•二卷。

《黃帝奇門遁甲圖》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《太乙統宗寶鑒》•二十卷。

《太乙成書》•八卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《禽總法》•。

《黃帝演禽七元三傳心法》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《七元六甲天書》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《奇門要略》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《太乙遁甲專征賦》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《佐元直指圖解》•十卷。

《肘後神經大全》•三卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《遁甲吉方直指》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《類編曆法通書大全》•三十卷。

《原本五行類事占徵驗》•九卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《五行類事占徵驗》•六卷。

《通書捷徑》•{{*|無卷數，浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《選擇集要》•六卷。

《五行類應》•九卷。

《大統皇曆經世》•三卷。

《奇門說要》•一卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《將門秘法陰符經》•三卷。

《禽遁七元成局書》•十四卷。

《陳子性藏書》•十二卷。

《太素脈法》•一卷。

《神機相字法》•一卷。

《龜鑑易影皇極數》•一卷。

《紀夢要覽》•三卷{{*|浙江-{范}-懋柱家天一閣藏本}}。

《夢占類考》•十二卷。

《夢林元解》•三十四卷。
