# 卷182

卷一百八十二 集部三十五

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目九

《萬山樓詩集》•二十四卷。

《萬青閣全集》•八卷。

《林臥遙集》•三卷。

《遂初堂文集》•九卷。

《畫壁遺稿》•一卷。

《見山樓詩文集》•。

《撫皖治略》•一卷、《撫楚治略》•一卷、《穀城水運紀略》•一卷。

《張康侯詩草》•十一卷。

《憖齋存稿》•四卷。

《堪齋詩存》•八卷。

《學源堂文集》•十八卷。

《蓮龕集》•十五卷。

《司勳五種集》•二十卷。

《天延閣詩前集》•十六卷、《後集》•十三卷、附《花果會唱和時》•一卷、《贈言集》•四卷。

《瞿山詩略》•三十三卷。

《飲和堂集》•二十一卷。

《涑亭詩略》•一卷。

《浣亭詩略》•二卷、《浣亭歸來吟》•一卷、附《山薑花埡長短句》•一卷。

《托素齋集》•十卷。

《漣漪堂遺稿》•二卷。

《半農齋集》•八卷。

《陸密菴文集》•二十卷、《錄餘》•二卷、《詩集》•八卷、《詩餘》•四卷。

《鶴嶺山人詩集》•十六卷。

《恥躬堂文集》•二十卷。

《澹餘軒集》•八卷。

《南沙文集》•八卷、《附錄》•一卷。

《綿津山人詩集》•十八卷、附《楓香詞》•一卷、《緯蕭草堂詩》•一卷。

《精華錄訓纂》•十卷。

《漁洋詩集》•二十二卷、《續集》•十六卷。

《漁洋文略》•十四卷。

《蠶尾集》•十卷、《續集》•二卷、《後集》•二卷。

《南海集》•二卷。

《雍益集》•一卷。

《掄山集選》•一卷。

《鈍翁前後類稿》•一百十八卷。

《七頌堂集》•十四卷。

《閒居草》•一卷。

《雪鴻堂文集》•十八卷。

《秋笳集》•八卷。

《改亭詩集》•六卷、《文集》•十六卷。

《庸書》•二十卷。

《安序堂文鈔》•二十卷。

《會侯文鈔》•二十卷。

《午亭集》•五十五卷。

《挹奎樓文集》•十二卷。

《吳山鷇音》•八卷。

《經義齋集》•十八卷。

《澡修堂集》•十六卷。

《槐軒集》•十卷。

《霞園詩集》•三卷、《文集》•一卷。

《荊南墨農全集》•。

《嵩菴集》•五卷。

《靜庵集》•十二卷。

《日知堂文集》•六卷。

《世德堂集》•四卷。

《行素堂詩集》•一卷。

《思誠堂集》•二卷。

《古愚心言》•八卷。

《聊園全集》•十五卷。

《葉忠節遺稿》•十三卷。

《張文貞外集》•二卷。

《笠山詩選》•五卷。

《谷口山房詩集》•十卷。

《證山堂集》•八卷。

《時一吟詩》•四卷。

《柴村集》•十九卷、《附錄》•一卷。

《晚簾集》•七卷。

《中岩集》•六卷。

《積書岩詩選》•。

《鴻逸堂稿》•。

《稽留山人集》•二十卷。

《止泉文集》•八卷。

《性學吟》•二卷。

《陋軒詩》•四卷。

《欣然堂集》•十卷。

《定峰樂府》•十卷。

《葭裏集》•六卷、《葭裏二集》•六卷、《葭裏三集》•五卷。

《突星閣詩鈔》•十五卷。

《吳季野遺集》•一卷。

《杏村詩集》•七卷。

《蕭亭詩選》•六卷。

《後圃編年稿》•十六卷。

《荊樹居文略》•十卷。

《冠豸山堂文集》•三卷。

《谷水集》•二十二卷。

《丁野鶴詩鈔》•十卷。

《吾好遺稿》•一卷。

《萊山堂集》•八卷、《遺稿》•五卷。

《杲堂文鈔》•六卷、《詩鈔》•七卷。

《孔天徵文集》•。

《懷葛堂文集》•十五卷。

《草亭文集》•一卷。

《孔鍾英集》•十卷。

《孔惟敘集》•六卷。

《江泠閣詩集》•十四卷。

《江泠閣文集》•四卷、《續集》•二卷。

《懷舫集》•三十六卷。

《秋水集》•十六卷。

《偶然雲集》•十卷。

《皋軒文編》•一卷。

《澄江集》•。

《北墅緒言》•五卷。

《恕齋偶存》•七卷。
