# 卷049

卷四十九 史部五

## ○紀事本末類

古之史策，編年而已，周以前無異軌也。司馬遷作《史記》，遂有紀傳一體，唐以前亦無異軌也。至宋袁樞，以《通鑒》舊文，每事為篇，各排比其次第，而詳敘其始終，命曰《紀事本末》，史遂又有此一體。夫事例相循，其後謂之因，其初皆起於創。其初有所創，其後即不能不因。故未有是體以前，微獨紀事本末創，即紀傳亦創，編年亦創。既有是體以後，微獨編年相因，紀傳相因，即紀事本末亦相因。因者既眾，遂於二體之外，別立一家。今亦以類區分，使自為門目。凡一書備諸事之本末，與一書具一事之本末者，總匯於此。其不標紀事本末之名，而實為紀事本末者，亦並著錄。若夫偶然記載，篇帙無多，則仍隸諸雜史傳記，不列於此焉。

《通鑒紀事本末》•四十二卷。

《春秋左氏傳事類始末》•五卷。

《三朝北盟會編》•二百五十卷。

《蜀鑒》•十卷。

《炎徼紀聞》•四卷。

《宋史紀事本末》•二十六卷。

《元史紀事本末》•四卷。

《平定三逆方略》•六十卷。

《親征朔漠方略》•四十八卷。

乾隆十三年大學士來保等恭撰奏進。凡二十六卷。後恭錄《禦制詩文》一卷，又附載《諸臣紀功詩文》五卷。金川土司，在四川徼外，本吐蕃之遺種，即《明史》所謂金川寺者是也。國朝康熙中，其土舍色勒奔初慕化歸誠，奉職惟謹。雍正中，頒給印信號紙，俾世守故疆。其子郎卡襲職，漸肆鴟張，稍搏噬其族類。守臣請加征討，以寧九姓之宗。我皇上以荒憬蠻陬，自相蠶食，不足以勞我六師，惟敕慎固邊圉，以防其變。而沙羅奔狼性原貪，鴞音弗改，不思緩行九伐，為寬以悔過之途，仍肆兇殘，自幹天討。乃於乾隆十三年冬，特簡大學士傅恒為經略，董率熊羆，翦除蛇豕。靈夔聲震，山鬼伎窮。掃穴焚巢，在於指顧。始知螳螂之臂不足抗拒雷霆，窮蹙乞降，籲呼請命。於時桓桓七萃，猶思直斬樓蘭。而我皇上聖度符天，宏開湯網，閔其知罪，許以自新。特詔班師，貸存餘息。計自禡牙以迄飲至，往返一二萬里，為期不及兩年。蓋終沙羅奔之身，踡伏荒岩，莫敢吹虺毒，厲豺牙焉。雖文王因壘而崇降、舜帝舞幹而苗格，豐功盛德，何以加於茲乎？其間決機制勝，悉稟睿謨。是編所載詔諭之指授，章奏之批答，隨在可見神武不殺之至意。並以見厥後索諾木夜郎自大，終戮槁街，實辜德逞兇，禍由自取。於理於勢，皆不可姑容，非聖人之有意於用兵也。

乾隆三十七年大學士傅恒等恭撰奏進。凡分三編。考準噶爾部落，系出元阿魯台，譯語轉音，故稱厄魯特。太祖高皇帝時，嘗遣使入貢。世祖章皇帝時，錫以封爵，俾自領其眾。迨噶爾丹肆其豕心，侵擾喀爾喀諸部，聖祖仁皇帝親討平之，北邊於以敉寧。其侄策妄阿拉布坦，先與噶爾丹構釁，跳而西遁，跧伏伊犁，後生息漸蕃，稍為邊患。由我聖祖仁皇帝、世宗憲皇帝屢申撻伐，折其逆萌。澤旺阿拉布坦之子噶爾丹策淩，震我天聲，始戢鋒受命。我皇上化週六幕，威惠交孚，示以綏柔，許通貢市，用廣幬載之仁。後達瓦齊戕噶爾丹策淩之子喇嘛達爾劄屬擁眾自立。部曲不附，紛紛然內向款關，準噶爾遂大亂。是書《前編》五十四卷，所紀自康熙三十九年七月乙未，至乾隆十七年九月壬申，即詳述其緣起也。嗣杜爾伯特台吉策淩、策淩烏巴什、輝特台吉阿睦爾撒納等，先後來歸，籲請天討。以人心之大順，如帝命之式臨，特詔六師，分行兩道。降蕃負弩，忭舞前驅。餘党倒戈，駢羅膜拜。兵不血刃，五月而定伊犁，俘達瓦齊於圖爾滿。既而阿睦爾撒納豺狼反噬，旋見函顱。波羅尼都、霍集占梟獍齊鳴，亦隨獻馘。天山南北，桴鼓不鳴，展拓黃圖凡二萬餘裏。是書《正編》八十五卷，所紀自乾隆十八年十一月甲戌，至二十五年三月戊申，即備錄其始末也。至《續編》三十三卷，則乾隆二十五年三月庚戌以後，至三十年八月乙亥，凡一切列戍開屯、設官定賦、規畫久遠之制，與討定烏什及絕域諸蕃、占風納贐者鹹載焉。自有書契以來，未有威弧之所震，如是其遠，皇輿之所拓，如是其廓者。亦未有龍沙蔥雪之間，控制撫綏，一如中冀，如是之制度周詳者。而運籌策於幾先，計久長於事後，一一出睿謨之獨斷。豈非天錫勇知，以光列聖之緒，而貽奕世之謨哉。伏讀是編，知舜德之賓王母、禹跡之被流沙，均不足與聖功比也。

乾隆四十六年，大學士阿桂等恭撰奏進。凡《禦制序文紀略》一卷、《天章》八卷，冠於前。《臣工詩文》八卷，附於末。所紀平定兩金川事，自乾隆二十年六月癸亥起，至乾隆四十四年十一月壬午止。金川自郎卡歸命之後，威棱所憺，已不敢複逞兇鋒。而狼更生貙，野心不改。其子索諾木與其頭人丹巴沃雜爾煽惑小金川酋僧格桑，鯨吞九姓，無故稱戈。諭之不從，彌滋狂悖。蓋十稔之將盈，故兩階之弗格也。且夫貪殘無厭，谿壑難盈。密邇維州，將生窺伺。與其後來貽患，待之於邊陲，不如先發制人，蹙之於巢穴。是以力排浮議，天斷獨行，再舉六師，重申九伐。雖逆酋恃其地險，暫肆披猖，而震我雷硠，終歸魚爛。僧格桑專車之骨，先獻旌門。既而轉鬥千盤，剷平三窟。索諾木力窮勢蹙，亦泥首而就俘焉。蓋自三古以來，中國之兵力未有能至其地者。惟我皇上睿算精詳，天聲震疊，始開闢化外之草昧。是以語其道裏，視河源萬里為近；考其疆界，視天山兩道為狹；計其生齒，不能敵三十六國之一。而頌聖武者乃覺與乙亥西征，擴地二萬餘裏，後先同軌。豈非以涉曆之遠，至伊犁而極；山川之險，至兩金川而極，均為克千古之所不能克哉。恭讀是編，具詳決機制勝之始末，益知戊辰之役，為天心仁愛，不欲窮兵，非力有所不能至也。

乾隆四十二年，大學士于敏中等恭撰奏進。乾隆三十九年九月，山東壽張逆寇王倫反，突掠陽穀，趨臨清。直隸、山東合兵蹙之，而大學士舒赫德奉詔統八旗勁旅亦至。王倫窮迫自焚死。盡俘其黨，械送京師，磔於市。因命述戡定始末為此編。我朝自列聖以來，醲化懿綱，重熙累洽，普天率土，含識知歸。我皇上念切痌瘝，德符幬載，求寧求瘼，宵旰憂勞，恒恐一夫之不獲。深仁厚澤，縷數難窮。即田賦之蠲除，動千百萬；漕粟之寬貸，亦動千百萬；水旱偶沴，賑恤頻仍，更不知其幾千百萬。數十年來，述聖政者亦不勝其記載。四瀛之內，遍沃衢尊，蓋莫不食福飲和，熙春泳化。無論圓顱方趾，具有彝良。即悍戾鷙忍之徒，亦皆當革彼鴞音，化其鷹眼。王倫等乃肆萌逆節，敢亂天常，遂煩鄭澤之攻，自取貝州之戮。蓋天地之大，無所不生。狼貪實出於性成，虺毒自為其種類。初則事魔吃萊，托以斂財。繼乃聚眾焚香，因而成黨。自知妖言左道，聖世不容，遂僥倖苟延，鋌而走險。變生意外，蓋以此也。然而運策九重，指揮七萃，不旋踵而斧螳鋒蝟殘滅無遺。奏功之速，未有過於是役者。豈非人心之所共憤，即天道之所必誅乎？是編所錄，詳述制勝之機宜，並明倡亂之緣起。所以為天下萬世自外生成之炯戒也。至於安輯流亡，撫綏困乏，兵燹之餘，所以善籌其後者，謀畫無所不周，惠養無所不至，益足見聖德如天，而王倫等之辜恩謀逆，為罪深於梟獍矣。

乾隆四十六年奉敕撰。考回人散處中國，介在西北邊者尤獷悍。然其教法，則無異劉智《天方典禮擇要解》，即彼相沿之規制也。其祖國稱默德那。其種類則居天山之南北。後準噶爾據有山北，乃悉避處於山南。今自哈密、吐魯番以外，西暨和闐、葉爾羌，皆所居也。迨我皇上星弧遙指，月窟咸歸，諸回部並隸版圖，為我臣僕。中國回人，亦時時貿遷服賈，來往其間。奸黠之徒遂詭稱傳法於祖國，別立新教，與舊教構爭。守臣狃於晏安，不早為防微杜漸。互相讎殺，乃馴至嘯聚稱戈。辛丑四月，循化廳逆回蘇四十三等突陷河州，複擁眾犯蘭州。會援師既集，斷其歸路。而羽林勍卒、益部蕃兵，亦皆奉詔遄征，克期並赴。逆回飛走路絕，乃退據城南十裏龍尾山，扼險死守。然釜魚暫活，褌虱終殲。填塹焚巢，百道俱進，蹙之於華林寺。或俘或馘，無一人倖漏網焉。蓋是役也，平日釀釁之漸，在大吏之積薪厝火，故猝發而不及防。臨時制勝之方，在聖主之省括張機，故一舉而無不克。是編所錄，始末釐然。至於規畫兵制，慎固邊防，一切敷陳批答，亦皆備書。並足見長駕遠馭之謀，杜漸防微之略，所以貽萬世之安者，睿慮尤深且遠也。

《欽定石峰堡紀略》•二十卷。

乾隆五十三年奉敕撰。臺灣孤懸海外，自古不入版圖，然實閩、粵兩省之屏障。明代為紅毛所據，故外無防禦。倭患蔓延後，鄭芝龍據之，亦負嵎猖獗。誠重地也。聖祖仁皇帝七德昭宣，削平鯨窟，命靖海侯施琅等俘鄭克慡而郡縣其地，設官置戍，屹為海上金城。徒以山箐叢深，百產豐溢，廣東及漳州、泉州之民爭趨其地。雖繁富日增，而奸宄亦因以竄跡。故自朱一桂以後，針蝟斧螳，偶或竊發，然旋亦撲滅。惟林爽文、莊大田等逆惡鴟張，凶徒蟻附，致稽槁街之誅。仰賴神謨，指揮駕馭，乃渠首就檻，炎海永清。蓋始由官吏之貪黷，司封疆者未察巢穴。而其所以蕩平者，則仰藉皇上坐照幾先，於鮫室鯨波，視如指掌。事事皆預為策及，早設周防。又睿鑒精詳，物無匿狀。申明賞罰，百度肅清。弛者改而奮，怯者改而勇。並凜凜天威，近猶咫尺。而重臣宿將乃得以致力其間，生縛猰貐，以申國憲。威棱所懾，並內台生番亙古未通中國者，亦先驅效命，助翦元兇。稽首闕廷，虔修職貢。中外臣民，跽讀《禦制紀事詩》二篇，以手加額，謂軒轅之戮蚩尤，猶親在行間；武丁之克鬼方，非路經海外。今皇上運籌九天之上，而坐照萬里之外。亙古聖帝明王，更無倫比。至江漢、常武諸什，僅在近地者，更無足道矣。奏凱之後，廷臣敬輯諭旨批答奏章，分析月日，編排始末，勒成是編，以垂示萬古。臣等回環跽讀，仰見臣聖神文武，經緯萬端。雖地止偏隅，而險阻重深。委曲籌畫，實與伊部、回部、金川三大事功烈相等。載筆之下，彌覺歌頌之難罄也。

《綏寇紀略》•十二卷。

《明史紀事本末》•八十卷。

《滇考》•二卷。

《繹史》•一百六十卷。

《左傳紀事本末》•五十三卷。

《平臺紀略》•一卷、附《東徵集》•六卷。

《鴻猷錄》•十六卷。

《永陵傳信錄》•六卷。

《高廟紀事本末》（無卷數，浙江汪啟淑家藏本）。

《三藩紀事本末》•四卷。

《欽定平定金川方略》•三十二卷。

《禦定平定準噶爾方略前編》•五十四卷。

《欽定平定兩金川方略》•一百五十二卷。

《欽定臨清紀略》•十六卷。

《欽定蘭州紀略》•二十卷。

《欽定臺灣紀略》•七十卷。
