# 卷181

卷一百八十一 集部三十四

《四庫全書總目提要》紀昀等

○別集類存目八

《燕香齋文集》•四卷、《詩集》•六卷。

《金文通集》•二十卷。

《灌研齋集》•四卷。

《用六集》•十二卷。

《秀岩集》•三十一卷。

《澹友軒集》•十六卷。

《桴菴集》•四卷。

《搜遺稿》•四卷。

《青溪遺稿》•二十八卷。

《己亥存稿》•一卷。

《浮雲集》•十一卷。

《靜惕堂詩集》•四十四卷。

《粵遊草》•一卷。

《橘洲詩集》•六卷。

《犀崖文集》•二十五卷。

《雲湖堂集》•六卷。

《且園近集》•四卷、《且園近詩》•五卷。

《了葊文集》•九卷。

《內省齋文集》•三十二卷。

《古處堂集》•四卷。

《沚亭文集》•二卷。

《薪齋集》•八卷。

《讀史亭詩集》•十六卷、《文集》•二十二卷。

《道山堂前集》•四卷、《後集》•七卷。

《山圍堂集》•二十三卷。

《石雲居士集》•十五卷、《詩》•七卷。

《棲雲閣詩》•十六卷、《拾遺》•三卷。

《棲雲閣詩略》•。

《誠正齋集》•八卷。

《青箱堂文集》•三十三卷、《詩集》•三十三卷。

《東村集》•十卷。

《蕉林詩集》•。

《東穀集》•三十四卷、《歸庸集》•四卷、《桑榆集》•三卷。

《陳士業全集》•十六卷。

《九山遊草》•一卷。

《梅花百詠》•一卷。

《二槐草存》•。

《直木堂詩集》•七卷。

《南耕草堂詩稿》•。

《南雷文定》•十一卷、《文約》•四卷。

《紫峰集》•十四卷。

《白茅堂集》•四十六卷。

《溉堂前集》•九卷、《續集》•六卷、《後集》•六卷、《詩餘》•二卷。

《五公山人集》•十四卷。

《二曲集》•二十二卷。

《聰山集》•十四卷。

《蒿菴集》•三卷。

《雲龕遺稿》•一卷。

《茂綠軒集》•四卷。

《苧菴二集》•十二卷。

《水田居士文集》•五卷。

《闇修齋稿》•一卷。

《藕灣全集》•二十九卷。

《芝在堂集》•十五卷。

《織齋集鈔》•八卷。

《謝程山集》•十八卷。

《燕峰文鈔》•一卷。

《虎溪漁叟集》•十卷。

《徐太拙詩稿》•。

《彭省廬文集》•七卷、《詩集》•十卷。

《蘧廬詩》•。

《省軒文鈔》•十卷。

《張秦亭詩集》•十二卷。

《潠書》•八卷。

《思古堂集》•四卷。

《東苑文鈔》•二卷、《詩鈔》•一卷。

《小匡文鈔》•四卷。

《蕊雲集》•一卷、《晚唱》•一卷。

《學園集》•六卷、《續編》•一卷。

《榆墩集選文》•九卷、《詩》•二卷。

《筠谿集》•七卷。

《橘苑詩抄》•十一卷。

《安靜子集》•十三卷。

《完玉堂詩集》•十卷。

《冬關詩鈔》•六卷。

《嬾齋別集》•十四卷。

《西北文集》•四卷。

《涑水編》•五卷。

《蘭雪堂詩集》•三卷。

《祓園集》•九卷。

《黃山詩留》•十六卷。

《心遠堂詩集》•十二卷。

《聿修堂集》•一卷。

《寒松堂集》•九十二卷。

《且亭詩集》•。

《夢吟集》•一卷、《續集》•一卷。

《昆林小品》•三卷、《昆林外集》•。

《四思堂文集》•八卷。

《燕川漁唱詩》•二卷、《植齋文集》•二卷。

《倚雉集》•十二卷。

《王文靖集》•二十四卷、《附錄》•一卷。

《佳山堂集》•十卷。

《林屋文稿》•十六卷、《詩稿》•十四卷。

《慎齋遇集》•五卷、《蒞楚學記》•一卷、《日懷堂奏疏》•四卷。

《潛滄集》•七卷。

《安雅堂詩》、《安雅堂拾遺詩》（皆無卷數），《安雅堂拾遺文》•二卷、附《二鄉亭詞》•四卷。

《退菴集》•二十一卷。

《西山集》•九卷。

《馮定遠集》•十一卷。

《文襄公別錄》•六卷。

《擬故宮詞》•一卷。

《春樹草堂集》•六卷。

《屺思台文集》•八卷、《詩集》•一卷。

《熊學士詩文集》•三卷。

《志壑堂詩》•十五卷。

《耿岩文選》•。

《樂圃詩集》•七卷。

《湯潛菴文集節要》•八卷。

《寶綸堂集》•五卷。

《漫餘草》•一卷。

《循寄堂詩稿》•。

《鶴靜堂集》•十九卷。

《貽清堂集》•十三卷、《補遺》•四卷。

《願學堂集》•二十卷。

《月岩集》•五卷。

《容菴詩集》•十卷、《辛卯集》•一卷。
