# 傳記類

## 傳記類

### 總錄之屬

宗室王公功績表傳十二卷。乾隆四十六年敕撰。

蒙古王公功績表傳十二卷。乾隆四十四年敕撰。

八旗滿洲氏族通譜八十卷。乾隆九年敕撰。

勝朝殉節諸臣錄十二卷。乾隆四十一年敕撰。

滿漢名臣傳八十卷，貳臣傳八卷，逆臣傳二卷。乾隆時敕撰。

史傳三編五十六卷。硃軾撰。

歷代忠臣義士卓行錄八卷。戴作銘撰。

歷代名臣言行錄二十四卷。硃桓撰。

廣群輔錄六卷。徐汾撰。

臣鑒錄二十卷。蔣伊撰。

歷代黨鑒五卷。徐賓撰。

續高士傳五卷。高兆撰。

續補高士傳三卷。魏裔介撰。

孝史類編十卷。黃齊賢撰。

元祐黨人傳十卷。陸心源撰。

明名臣言行錄四十五卷。徐開仕撰。

崇禎五十宰相傳一卷，年表一卷。曹溶撰。

明儒言行錄十卷，續錄十卷。沈佳撰。

東林列傳二十四卷，留溪外傳十八卷。陳鼎撰。

復社姓氏傳略十卷。吳山嘉撰。

國朝耆獻類徵初編七百二十卷，編目十九卷。李桓撰。

碑傳集一百六十卷。錢儀吉撰。

續碑傳集八十六卷。繆荃孫撰。

國朝先正事略六十卷。李元度撰。

中興將帥別傳三十卷，一作咸同以來功臣別傳，一作中興名臣事略，一作續先正事略。續編六卷。硃孔彰撰。

大清名臣言行錄一卷。留保撰。

文獻徵存錄十卷。錢林撰。

從政觀法錄三十卷。硃方曾撰。

初月樓聞見錄十卷，續錄十卷。吳德旋撰。

學統五十六卷。熊賜履撰。

雒閩淵源錄十九卷。張夏撰。

聖學知統錄二卷，聖學知統翼編二卷。魏裔介撰。

道統錄二卷，附錄一卷，道南源委六卷，伊洛淵源續錄二十卷。張伯行撰。

儒林宗派十六卷。萬斯同撰。

理學宗傳二十六卷。孫奇逢撰。

理學宗傳辨正十六卷。劉廷詔撰。

宋元學案一百卷。黃宗羲原本，全祖望補編。

明儒學案六十二卷。黃宗羲撰。

明儒林錄十九卷。張恆撰。

國朝學案小識十五卷。唐鑒撰。

國朝經學名儒記一卷。張星鑒撰。

國朝宋學淵源記二卷，附記一卷。江籓撰。

國朝儒林文苑傳四卷。阮元撰。

康熙己未詞科錄十二卷。秦瀛撰。

鶴徵錄八卷。李集、李富孫、李遇孫同撰。

詞科掌錄十七卷，餘話二卷。杭世駿撰。

鶴徵後錄十二卷。李富孫撰。

疇人傳四十六卷。阮元撰。

續疇人傳六卷。羅士琳撰。

疇人傳三編七卷。諸可寶撰。

國朝名家詩鈔小傳二卷。鄭方坤撰。

畿輔人物誌二十卷。孫承澤撰。

洛學編四卷。湯斌撰。

中州人物考八卷。孫奇逢撰。

中州道學編二卷，補編一卷。耿介撰。

關學編十卷。廉偉然撰。

東越儒林後傳一卷，文苑後傳一卷。陳壽祺撰。

閩中理學淵源考九十二卷，閩學志略十七卷。李清馥撰。

粵東名儒言行錄二十四卷。鄧淳撰。

豫章十代文獻略五十卷。王模撰。

金華徵獻略二十卷。王崇炳撰。

嘉禾獻徵錄四十六卷。盛楓撰。

松陵文獻錄十五卷。潘檉章撰。

海州文獻錄十六卷。許喬林撰。

吳門耆舊記一卷。顧承撰。

列女傳補註八卷，附敘錄一卷，校正一卷。閨秀王照圓撰。

列女傳校注八卷。閨秀梁端撰。

列女傳集注八卷。閨秀蕭道管撰。

廣列女傳二十卷。劉開撰。

勝朝彤史拾記六卷。毛奇齡撰。

賢媛類徵初編十二卷。李桓撰。

越女表微錄五卷。汪輝祖撰。

宋不著撰人慶元黨禁一卷。

京口耆舊傳九卷。

元辛文房唐才子傳八卷。

魏嵇康聖賢高士傳一卷。

後魏常景鑒戒象贊一卷。

趙岐三輔決錄一卷。

劉向孝子傳一卷。

蕭廣濟孝子傳一卷。

師覺授孝子傳一卷。

### 名人之屬

晏子春秋音義一卷。孫星衍撰。

晏子春秋校正一卷。盧文弨撰。

晏子春秋校勘一卷。黃以周撰。

周公年表一卷。牟廷相撰。

孔子年譜五卷。楊方晃撰。

孔子年譜輯注一卷。江永撰，黃定宜輯注。

孔子編年注五卷。胡培翬撰。

至聖編年世紀二十四卷。李灼、黃晟同撰。

先聖生卒年月考二卷。孔廣牧撰。

孔子世家考二卷，仲尼弟子列傳考一卷。鄭環撰。

宗聖志十二卷。孔允植撰。

闕里文獻考一百卷。孔繼汾撰。

孔子世家補訂一卷，孔門師弟年表一卷，孔孟年表一卷，孟子列傳纂一卷，孟子時事年表一卷。林春溥撰。

孔子編年四卷，孟子編年四卷。狄子奇撰。

洙泗考信錄四卷，餘錄一卷，孟子事實錄二卷。崔述撰。

孔子弟子門人考一卷，孟子弟子門人考一卷。硃彝尊撰。

孟子年譜一卷。黃玉蟾撰。

孟子生卒年月考一卷。閻若璩撰。

孟子遊歷考一卷。潘眉撰。

三遷志十二卷。孟衍泰、王特選、仲蘊錦同撰。

從祀名賢傳六卷。常安撰。

劉更生年表一卷。梅毓撰。

許君年表一卷。陶方琦撰。

鄭司農年譜一卷。孫星衍撰。

漢鄭君晉陶靖節魏陳思王唐陸宣公年譜四卷。丁晏撰。

鄭康成紀年一卷。袁鈞撰。

鄭學錄四卷。鄭珍撰。

諸葛忠武故事五卷。張澍撰。

忠武志八卷。張鵬翮撰。

王右軍年譜一卷。魯一同撰。

安定言行錄一卷。丁寶書撰。

濂溪周夫子志十五卷。吳大鎔撰。

增訂歐陽文忠年譜一卷。硃文藻撰。

胡少師年譜一卷。胡培翬撰。

王荊公年譜二十五卷，雜錄二卷，附錄一卷。蔡上翔撰。

米海岳年譜一卷。翁方綱撰。

考訂硃子世家一卷。江永撰。

硃子年譜四卷，考異四卷，附錄二卷。王懋竑撰。

重訂硃子年譜一卷。褚寅亮撰。

別本硃子年譜二卷，附錄一卷。黃中撰。

陸象山年譜二卷。李紱撰。

楊文靖年譜二卷。張夏撰。

洪文惠年譜一卷，洪文敏年譜一卷，陸放翁年譜一卷，王伯厚年譜一卷。錢大昕撰。

王深寧年譜一卷。張大昌撰。

謝皋羽年譜一卷。徐沁撰。

元遺山年譜三卷。翁方綱撰。

元遺山年譜二卷。凌廷堪撰。

元遺山年譜一卷。施國祁撰。

周文襄公年譜二卷。周仁俊撰。

李文正公年譜一卷。法式善撰。

王文成集傳本二卷。毛奇齡撰。

王弇州年譜一卷。錢大昕撰。

歸震川年譜一卷。孫岱撰。

楊升庵年譜一卷。李調元撰。

周忠介公遺事一卷。彭定求撰。

繆文貞公年譜一卷。繆之鎔撰。

袁督師事迹一卷。不著撰人氏名。倪文正公年譜一卷。倪會鼎撰。

黃忠端公年譜二卷。黃炳垕撰。

左忠毅年譜二卷。左宰撰。

張忠烈公年譜一卷。趙之謙撰。

劉子行狀二卷。黃宗羲撰。

蕺山年譜二卷。劉均撰。

顧亭林年譜一卷。吳映奎撰。

顧亭林年譜四卷。張穆撰。

黃黎洲年譜二卷。黃炳垕撰。

孫夏峰年譜二卷。湯斌撰。

李二曲歷年紀略二卷。惠嗣撰。

楊園先生年譜四卷。陳梓撰。

楊園先生年譜一卷。蘇惇元撰。

顏習齋先生年譜二卷。李恭撰。

李恕谷先生年譜五卷。馮辰撰。

申鳧盟先生年譜一卷。申涵煜、申涵盼同撰。

寧海將軍固山貝子功績錄一卷。不著撰人氏名。漁洋山人自訂年譜注一卷。惠棟撰。

施愚山年譜四卷。施念曾撰。

陸清獻年譜一卷。羅以智撰。

陸稼書年譜二卷。吳光酉撰。

閻潛丘年譜四卷。張穆撰。

硃文端公行述一卷。硃必階撰。

阿文成年譜二十四卷。那彥成撰。

錢文端公年譜三卷。錢儀吉撰。

王述庵年譜二卷。嚴榮撰。

孫文靖年譜一卷。孫惠惇撰。

黃昆圃年譜一卷。黃叔琳撰。

黃蕘圃年譜一卷。江標撰。

戴東原年譜一卷。段玉裁撰。

洪北江年譜一卷。呂培撰。

焦理堂事略一卷。焦廷琥撰。

寄圃老人自記年譜一卷。孫玉庭撰。

思補老人自訂年譜一卷。潘世恩撰。

石隱山人自訂年譜一卷。硃駿聲撰。

彭文敬自訂年譜一卷。彭蘊章撰。

翁文端年譜一卷。翁同龢撰。

駱文忠年譜一卷。駱天保撰。

曾文正年譜十二卷。黎庶昌撰。

曾文正公大事記四卷。王定安撰。

吳柳堂孤忠錄三卷。傅岩霖撰。

豫章先賢九家年譜九卷，四朝先賢六家年譜七卷。楊希閔撰。

四史疑年錄七卷。阮元撰。

歷代名人年譜十七卷。吳榮光撰。

疑年錄四卷。錢大昕撰。

續疑年錄四卷。吳修撰。

補疑年錄四卷。錢椒撰。

疑年賡錄二卷。張鳴珂撰。

三續疑年錄十卷。陸心源撰。
