# 儒家類

## 儒家類

勸善要言一卷。世祖御撰。

資政要覽三卷，後序一卷。順治十二年，世祖御撰。

內則衍義十六卷。順治十三年，世祖御定。

聖諭廣訓一卷。聖諭，聖祖御撰；廣訓，世宗推繹。庭訓格言一卷。雍正八年，世宗御纂。

日知薈說四卷。乾隆元年，高宗御撰。

孝經衍義一百卷。順治十三年奉敕撰，康熙二十一年告成。

硃子全書六十六卷，康熙五十二年，李光地等奉敕撰。

性理精義十二卷。康熙五十六年，李光地等奉敕撰。

執中成憲八卷。雍正六年敕撰。

御覽經史講義三十一卷。乾隆十四年，蔣溥等奉敕撰。

孔子家語疏證十卷。陳士珂撰。

孔子家語疏證六卷。孫志祖撰。

孔子家語證譌十一卷。范家相撰。

孔子集語十七卷。孫星衍撰。

孔叢子正義五卷。姜兆錫撰。

曾子注釋四卷。阮福撰。

子思內篇五卷，外篇二卷。黃以周撰。

刪定荀子一卷。方苞撰。

荀子楊倞注校二十卷，附校勘補遺一卷。謝墉撰。

荀子補註一卷。劉台拱撰。

荀子補註二卷。郝懿行撰。

荀子集解二十卷。王先謙撰。

賈子次詁十六卷。王耕心撰。

鹽鐵論考證三卷。張敦仁撰。

新序校補一卷，說苑校補一卷。盧文弨撰。

讀說苑一卷。俞樾撰。

潛夫論箋十卷。汪繼培撰。

周子疏解四卷。王明弼撰。

讀周子札記不分卷。崔紀撰。

通書注一卷。李光地撰。

通書集解二卷。王植撰。

通書解拾遺一卷，後錄一卷。李文炤撰。

太極圖說論十四卷。王嗣槐撰。

太極圖說集注一卷。孫子昶撰。

太極圖說集釋一卷。王植撰。

太極圖說註解不分卷。陳兆咸撰。

太極圖解拾遺一卷。李文炤撰。

太極圖說遺議一卷。毛奇齡撰。

張子淵源錄十卷。張鏐撰。

張子正蒙注九卷。王夫之撰。

註解正蒙二卷。李光地撰。

正蒙初義十七卷。王植撰。

正蒙集解九卷。李文炤撰。

西銘集釋一卷。王植撰。

西銘解拾遺一卷，後錄一卷。李文炤撰。

西銘講義一卷。羅澤南撰。

二程學案二卷。黃宗羲撰。

二程子遺書纂二卷。李光地撰。

二程語錄十八卷。張伯行撰。

程門主敬錄一卷。謝文洊撰。

集程硃格物法一卷。王澍撰。

邵子觀物篇注二卷。李光地撰。

皇極經世考三卷。徐文靖撰。

尊硃要旨一卷。李光地撰。

讀硃隨筆四卷。陸隴其撰。

硃子語類輯略八卷。張伯行撰。

硃子聖學考略十卷。硃澤澐撰。

紫陽大旨八卷。秦雲爽撰。

硃子學歸二十三卷。鄭端撰。

硃子為學考三卷。童能靈撰。

硃子語類纂十三卷。王鉞撰。

集硃子讀書法一卷。王澍撰。

硃子講習輯要編十卷。龍啟垣撰。

硃子言行錄八卷。舒敬亭撰。

硃子語類日鈔五卷。陳澧撰。

考正硃子晚年定論二卷。孫承澤撰。

硃子晚年全論八卷。李紱撰。

硃子論定文鈔二十卷。吳震方撰。

述硃質疑十六卷。夏炘撰。

近思錄集注十四卷。茅星來撰。

近思錄集解十四卷。江永撰。

近思錄集解九卷。李文炤撰。

近思錄集解十四卷，續近思錄十四卷，廣近思錄十四卷。張伯行撰。

近思續錄四卷。劉源淥撰。

讀近思錄一卷。汪紱撰。

續近思錄二十八卷。鄭光羲撰。

小學集解六卷，小學衍義八十六卷。張伯行撰。

小學集解六卷。黃澄撰。

小學集解六卷。蔣承修撰。

小學纂注六卷。高愈撰。

小學纂注二卷。彭定求撰。

小學淺說一卷。郭長清撰。

小學分節二卷。高熊徵撰。

小學句讀記六卷。王建常撰。

小學大全解名六卷。陸有容、謝庭芝、沈眉同撰。

續小學六卷。葉珍撰。

硃子白鹿洞規條目二十卷。王澍撰。

讀白鹿洞規大義五卷。任德成撰。

陸子學譜二十卷。李紱撰。

大學衍義輯要六卷，補輯要十二卷。陳宏謀撰。

大學衍義續七十卷。強汝詢撰。

薛子條貫篇十三卷，續篇十三卷。戴楫撰。

薛文清讀書錄八卷。張伯行節錄。

薛文清讀書錄鈔四卷。陸緯撰。

讀書錄鈔二卷。紀大奎撰。

讀讀書錄一卷。汪紱撰。

薛氏粹語四卷。劉世謩撰。

王陽明遺書疏證四卷。胡泉撰。

王學質疑五卷，附錄一卷。張烈撰。

姚江學辨二卷。羅澤南撰。

呂子節錄四卷，補遺一卷。陳宏謀撰。

呂語解釋四卷。尹會一撰。

新吾粹語四卷。汪霦原撰。

呻吟語質疑一卷。陸隴其撰。

周程張硃正脈不分卷。魏裔介撰。

濂洛關閩書十九卷。張伯行撰。

三子定論五卷。王復禮撰。

王劉異同五卷。黃百家撰。

下學指南一卷。當務書一卷。顧炎武撰。

思問錄內外篇二卷，語錄二卷。王夫之撰。

理學心傳纂要八卷，歲寒居答問二卷，附錄一卷，語錄二卷。孫奇逢撰。

觀感錄一卷，悔過自新錄一卷。李顒撰。

二曲粹言四卷。吳鳳藻撰。

二曲集錄要四卷。倪元坦撰。

毋欺錄一卷。硃用純撰。

洙泗問津一卷。巢鳴盛撰。

匏瓜錄六卷。芮長恤撰。

潛室劄記二卷。刁包撰。

思辨錄輯要三十五卷，論學酬答四卷。陸世儀撰，張伯行刪削。

思辨錄疑義一卷。劉蓉撰。

聖學入門書一卷，淮雲問答一卷。陳瑚撰。

言行見聞錄四卷，備忘錄四卷，近古錄四卷，初學備忘錄三卷，經正錄一卷，原記一卷，答問一卷。張履祥撰。

事心錄一卷。萬斯大撰。

正學隅見述一卷。王弘撰撰。

存學編四卷，存性編二卷，存治編一卷，存人編四卷。顏元撰。

顏習齋言行錄二卷。鍾錂撰。

顏氏學記十卷。戴望撰。

顏學辨八卷。程朝儀撰。

大學辨業四卷，聖經學規纂二卷，論學二卷，小學稽業五卷，瘳忘篇二卷，平書訂十四卷。李恭撰。

藤陰劄記不分卷，明辨錄二卷。孫承澤撰。

學言三卷。白允謙撰。

紫陽通志錄四卷。高世泰撰。

此菴語錄十卷。胡統虞撰。

張界軒集八卷。張時為撰。

性圖一卷。黃采撰。

學案一卷。王甡撰。

致知格物解二卷，論性書二卷，約言錄二卷，希賢錄十卷。魏裔介撰。

知言錄一卷，儒宗錄一卷，庸言一卷。魏象樞撰。

郝雪海筆記三卷。郝浴撰。

讀書質疑二卷，欲從錄十卷。王錟撰。

臆言四卷。硃顯祖撰。

儒宗理要二十九卷。張能鱗撰。

理學辨一卷。王庭撰。

常語筆存一卷。湯斌撰。

理學要旨不分卷。耿介撰。

雙橋隨筆十二卷。周召撰。

閒道錄三卷，下學劄記三卷。熊賜履撰。

榕村語錄三十卷，榕村講授三卷，經書筆記、讀書筆錄共一卷，道南講授三卷，觀瀾錄一卷，初夏錄一卷。李光地撰。

三魚堂賸言十二卷，松陽鈔存二卷，學術辨一卷，問學錄四卷，日記十卷。陸隴其撰。

性理譜五卷。蕭企昭撰。

困學錄集粹八卷，性理正宗四十卷。張伯行撰。

儒門法語一卷。彭定求撰。

讀書偶記三卷，勵志雜錄一卷。雷鋐撰。

理學逢源十二卷，讀困知記一卷，讀問學錄一卷。汪紱撰。

儒林譜一卷。焦袁熹撰。

大儒粹語二十八卷。顧棟高撰。

憤助編四卷。蔡方炳撰。

溯流史學鈔二十卷。張沐撰。

程功錄五卷。楊名時撰。

切近編一卷。桑調元、沈廷芳編。

沈端愨遺書四卷。沈近思撰。

健餘劄記四卷，讀書筆記四卷。尹會一撰。

聖賢儒史一卷。王復禮撰。

理學正宗十五卷，事親庸言二十卷。竇克勤撰。

性理纂要八卷，天理主敬圖一卷。冉覲祖撰。

嵩陽學凡六卷。景日撰。

會語支言四卷。陸鳴鼇撰。

性理大中二十八卷。應扌為謙撰。

體獨私鈔四卷。黃百家撰。

信陽子卓錄八卷。張鵬翮撰。

正修錄三卷。於准撰。

心印正說三十四卷。吳台碩撰。

尊道集四卷。硃搴撰。

儒門語要六卷。儒學入門一卷。慎獨圖說一卷。倪元坦撰。

讀書日記六卷。劉源淥撰。

性理辨義二十卷。王建衡撰。

原善三卷。戴震撰。

靜用堂偶編十卷。涂天相撰。

廣字義三卷。黃叔璥撰。

虛谷遺書三卷。何國材撰。

慎思錄二卷。李南暉撰。

載道集六十卷。許焞撰。

恥亭遺書十卷。周宗濂撰。

棉陽學准五卷。藍鼎元撰。

絅齋隨筆一卷。孔毓焞撰。

躬行實踐錄十五卷。桑調元撰。

理學疑問四卷。童能靈撰。

性理淺說一卷。郭長清撰。

淑艾錄十四卷，下學編十四卷。祝洤撰。

逸語十卷。曹廷棟撰。

困勉齋私記四卷。閻循觀撰。

明儒講學考一卷。程嗣章撰。

讀書小記三十一卷。范爾梅撰。

東莞學案不分卷。吳鼎撰。

坊表錄六卷。蘇宗經撰。

宗輝錄六卷。陸元綸撰。

省身錄一卷。王灝撰。

省身錄十卷。蘇源生撰。

懺摩錄一卷。彭兆蓀撰。

省疚錄一卷。孔廣牧撰。

非石子二卷。鈕樹玉撰。

養一齋劄記九卷。潘德輿撰。

焚香錄一卷，求復錄一卷，晚聞錄一卷。孟超然撰。

倭文端遺書十四卷。倭仁撰。

忱行錄二卷。邵懿辰撰。

梅窗碎錄六卷。陳會芳撰。

弟子箴言十四卷。胡達源撰。

畜德錄二十卷。席啟圖撰。

大意尊聞三卷，進修錄一卷，未能錄二卷，志學錄八卷，俟命錄十卷。方宗誠撰。

來復堂學內篇四卷，學外篇六卷，講義四卷。丁大椿撰。

生齋讀易日識六卷，自知錄三卷，自識一卷，自識續一卷。方坰撰。

經說拾餘一卷，經說弟子記一卷。胡泉撰。

敦艮齋遺書十七卷。徐潤第撰。

辨心性二卷，心述三卷，性述三卷。方潛撰。

持志塾言二卷。劉熙載撰。

理學辨似一卷。潘欲仁撰。

孝友堂家規一卷，家訓一卷。孫奇逢撰。

奉常家訓一卷。王時敏撰。

喪祭雜記一卷，訓子語一卷。張履祥撰。

養正類編十三卷。張伯行撰。

蔣氏家訓一卷。蔣伊撰。

家規一卷。竇克勤撰。

家規三卷。倪元坦撰。

范身集略四卷。秦坊撰。

里堂家訓一卷。焦循撰。

雙節堂庸訓六卷。汪輝祖撰。

敬義堂家訓一卷。紀大奎撰。

喪禮輯略二卷，家誡錄一卷。孟超然撰。

養蒙大訓一卷。熊大年撰。

養正篇一卷，初學先言一卷。謝文洊撰。

閒家編八卷。王士俊撰。

先正遺規四卷。汪正撰。

人范六卷。蔣元撰。

身范十三卷。孫希硃撰。

五種遺規十五卷。陳宏謀撰。

學規類編二十七卷。張伯行撰。

學規一卷，訓門人語一卷。張履祥撰。

學約續編十四卷。孫承澤撰。

教習堂條約一卷。徐乾學撰。

鼇峰學約一卷。蔡世遠撰。

泌陽學規一卷，尋樂堂學規一卷。竇克勤撰。

志學會規一卷。倪元坦撰。

國朝先正學規匯鈔一卷。黃舒昺撰。

箴友言一卷。趙青藜撰。

士林彝訓八卷。關槐撰。

古格言十二卷。梁章鉅撰。

箴銘錄要一卷。倪元坦撰。

座右銘類鈔一卷，續鈔一卷。汪汲、顧景濂同編。

子史粹言二卷。丁晏撰。

小學韻語一卷。羅澤南撰。

女教經傳通纂二卷。任啟運撰。

女學六卷。藍鼎元撰。

秦氏閨訓新編十二卷。秦雲爽撰。

婦學一卷。章學誠撰。

經世篇十二卷。顧炎武撰。

明夷待訪錄二卷。黃宗羲撰。

教民恆言一卷。魏裔介撰。

繹志十九卷。胡承諾撰。

擬太平策六卷。李恭撰。

潛書四卷。唐甄撰。

居濟一得八卷。張伯行撰。

法書十卷。檀萃撰。

治嘉格言一卷，蒞政摘要二卷。陸隴其撰。

齊治錄三卷。於准編。

萬世玉衡錄四卷。蔣伊撰。

強學錄四卷。夏錫疇撰。

仕學備餘二卷。紀大奎撰。

樞言一卷，續樞言一卷，經論疏一卷。王柏心撰。

校邠廬抗議二卷。馮桂芬撰。

唐太宗帝范四卷。

宋袁采袁氏世范三卷。

宋劉清之戒子通錄八卷。

宋胡宏知言六卷。

附錄一卷。

宋劉萌明本釋三卷。

宋呂祖謙少儀外傳二卷。

宋項安世項氏家說十卷。

附錄二卷，宋張洪。

齊熙硃子讀書法四卷。

舊題硃子撰家山圖書一卷。

周管夷吾內業一卷。

周漆雕子一卷。

周宓不齊宓子一卷。

周景子一卷。

周世碩世子一卷。

周魏斯魏文侯書一卷。

周李克書一卷。

周公孫尼子一卷。

周孔穿讕言一卷。

周甯越甯子一卷。

周王孫子一卷。

周李氏春秋一卷。

周董無心董子一卷。

周徐子一卷。

周魯仲連魯連子一卷。

周虞卿虞氏春秋一卷。

漢硃建平原君書一卷。

漢劉敬書一卷。

漢賈山至言一卷。

漢劉德河間獻王書一卷。

漢兒寬書一卷。

漢公孫弘書一卷。

漢終軍書一卷。

漢吾丘壽王書一卷。

漢王逸正部一卷。

漢仲長子昌言一卷。

漢魏朗魏子一卷。

魏周生烈要論一卷。

魏王肅正論一卷。

魏杜恕體論一卷。

魏王基新書一卷。

吳周昭周子一卷。

吳顧譚新言一卷。

吳陸景典語一卷。

晉袁宏去伐論一卷。

晉殷基通語一卷。

晉譙周法訓一卷。

晉袁准正論二卷。

正書一卷。

晉孫毓孫氏成敗志一卷。

晉王嬰古今通論一卷。

晉蔡洪化清經一卷。

晉夏侯湛新論一卷。

晉華譚新論一卷。

晉陸機要覽一卷。

晉梅氏新論一卷。

晉虞喜志林新書一卷。

廣林一卷。

釋滯一卷。

通疑一卷。

晉干寶乾子一卷。

晉顧夷義訓一卷。

隋王邵讀書記一卷。

魏文帝典論一卷。

晉楊泉物理論一卷。
