# 四書類

## 四書類

《日講四書解義》二十六卷。康熙十六年，庫勒納奉敕撲。《繙譯四書集註》二十九卷。乾隆二十年敕譯。

《四書近指》二十卷。孫奇逢撰。

《大學講義》一卷，《中庸講義》二卷。朱用純撰。

《孟子師說》二卷。黃宗羲撰。

《四書訓義》三十八卷，《讀四書大全說》十七卷，《四書稗疏》一卷，《四書考異》一卷。王夫之撰。

四書反身錄》十四卷，續錄》二卷。李顒撰。

四書翊註》四十二卷。刁包撰。

四書講義困勉錄》三十七卷，續困勉錄》六卷，《松陽講義》十二卷，三魚堂四書大全》四十卷。陸隴其撰。

大學古本說》一卷，《中庸章段》一卷，中庸餘論》一卷，讀論語劄記》二卷，讀孟子劄記》二卷。李光地撰。

四書述》十九卷。陳詵撰。

四書貫一解》十二卷。閔嗣同撰。

論語稽求篇》七卷，《四書賸言》四卷，補》二卷，大學證文》四卷，四書改錯》二十二卷，四書索解四卷，大學知本圖說》一卷，《大學問》一卷，《中庸說》五卷，《逸講箋》三卷。毛奇齡撰。

《四書釋地》一卷，續》一卷，又續二卷，三續二卷，孟子生卒年月考》一卷。閻若璩撰。

四書朱子異同條辨四十卷。李沛霖、李楨撰。

四書諸儒輯要》四十卷。李沛霖撰。

大學傳註四卷，中庸傳註一卷，論語傳註》二卷，傳註問一卷。李塨撰。

四書劄記》四卷，《辟雍講義》一卷，《大學講義》二卷，《中庸講義》二卷。楊名時撰。

《四書講義四十三卷。呂留良撰。

《大學困學錄一卷，中庸困學錄一卷。王澍撰。

成均講義》不分卷。孫嘉淦撰。

《大學翼真》七卷。胡渭撰。

此木軒四書說》九卷。焦袁熹撰。

大學說》一卷。惠士奇撰。

四書詮義》十五卷。汪紱撰。

中庸解》一卷。任大任撰。

四書錄疑》三十九卷。陳綽撰。

四書本義匯參》四十五卷。王步青撰。

論語說二卷。桑調元撰。

四書約旨》十九卷。任啟運撰。

論語隨筆》二十卷。牛運震撰。

論語附記二卷，孟子附記二卷。翁方綱撰。

《四書溫故錄》十一卷。趙佑撰。

《四書逸箋》六卷。程大中撰。

《四書註說參證》七卷。胡清焣撰。

鄉黨圖考十卷。江永撰。

魯論說三卷。程廷祚撰。

四書考異總考》三十六卷，條考》三十六卷。翟灝撰。

論語補註》三卷。劉開撰。

論語駢枝》一卷。劉台拱撰。

孟子字義疏證》三卷。戴震撰。

《論語後錄》五卷。錢坫撰。

論語餘說》一卷。崔述撰。

中庸註》一卷。惠棟撰。

《四書摭餘說》七卷。曹之升撰。

四書偶談》二卷。戚學標撰。

四書考異句讀》一卷。武億撰。

四書拾義》五卷。明紹勛撰。

孟子四考》四卷。周廣業撰。

孟子七國諸侯年表一卷。張宗泰撰。

《論語偶記一卷。方觀旭撰。

論語俟質》三卷。江聲撰。

孟子時事略》一卷。任兆麟撰。

論語古訓》十卷。陳鱣撰。

論語異文考證》十卷。馮登府撰。

《論語補疏》三卷，論語通釋》一卷，《孟子正義》三十卷。焦循撰。

讀論質疑一卷。石韞玉撰。

四書瑣語一卷。姚文田撰。

論語說義》十卷，孟子趙註補正》六卷，四書釋地辨證二卷，大學古義說》二卷。宋翔鳳撰。

論語魯讀考》一卷。徐養原撰。

大學舊文考證》一卷，中庸舊文考證》一卷。朱曰佩撰。

論語旁證》二十卷。梁章鉅撰。

《論語類考》二十卷，孟子雜記》四卷。陳士元撰。

《四書拾遺》五卷，孟子外書補證》四卷。林春溥撰。

論語孔註辨偽》二卷。沈濤撰。

鄉黨正義》一卷。金鶚撰。

六書叚借經徵》四卷。朱駿聲撰。

孟子音義考證》二卷。蔣仁榮撰。

論語述何二卷，四書是訓十五卷。劉逢祿撰。

論語古解十卷。梁廷枬撰。

孟子學》一卷。沈夢蘭撰。

四書地理考》十一卷。王鎏撰。

四書釋地補》一卷，續補》一卷，又續補》一卷，《三續補》一卷。樊廷枚撰。

《四書典故覈》三卷。凌曙撰。

大學臆古》一卷，附古今文附證》一卷，中庸臆測》二卷。王定柱撰。

四書說略》四卷。王筠撰。

《論語集註附考》一卷。丁晏撰。

讀孟子劄記》二卷。羅澤南撰。

孟子班爵祿疏證》十六卷，正經界疏證》六卷。迮鶴壽撰。

論語正義》二十卷。劉寶楠撰。

大學質疑》一卷，《中庸質疑二卷。郭嵩燾撰。

《論語古註集箋》十卷，考》一卷。潘維城撰。

論語古註擇從》一卷，論語鄭義》一卷，何邵公論語義》一卷，續論語駢枝》一卷，論語小言》一卷，孟子古註擇從》一卷，孟子高氏義》一卷，孟子纘義》一卷，四書辨疑辨》一卷。俞樾撰。

論語註》二十卷。戴望撰。

何休註訓論語述》一卷。劉恭冕撰。

論語後案》二十卷。黃式三撰。

讀孟子質疑》二卷，孟子外書集證》五卷。施彥士撰。

論語集解校補》一卷。蔣曰豫撰。

讀大學中庸筆記》二卷，讀論孟筆記》二卷，補記》一卷。方宗誠撰。

朱子論語集註訓詁考》二卷。潘衍桐撰。

宋余允文《尊孟辨》三卷。

續辨二卷。

別錄一卷。

《古論語》十卷。

《齊論語》一卷。

漢孔安國《論語訓解》十一卷。

漢包咸《論語章句》二卷。

漢周氏《論語章句》一卷。

漢馬融《論語訓說》一卷。

漢鄭玄《論語註》十卷。

《論語孔子弟子目錄》一卷。

魏陳群《論語義說》一卷。

魏王朗論語說》一卷。

魏王肅論語義說》一卷。

魏周生烈論語義說》一卷。

魏王弼論語釋疑》一卷。

晉譙周論語註》一卷。

晉衛瓘論語集註》一卷。

晉繆播論語旨序》一卷。

晉繆協論語說》一卷。

晉郭象論語體略》一卷。

晉欒肇論語釋疑》一卷。

晉虞喜《論語贊註》一卷。

晉庾翼《論語釋》一卷。

晉李充《論語集註》二卷。

晉范甯《論語註》一卷。

晉孫綽《論語集解》一卷。

晉梁凱《論語註釋》一卷。

晉袁喬論語註》一卷。

晉江熙《論語集解》二卷。

晉殷仲堪論語解釋》一卷。

晉張憑論語註》一卷。

晉蔡謨論語註解》一卷。

宋顏延之論語說》一卷。

宋僧慧琳論語說》一卷。

齊沈驎士論語訓註》一卷。

齊顧歡《論語註》一卷。

梁武帝《論語註》一卷。

梁太史叔明論語註》一卷。

梁褚仲都論語義疏》一卷。

不著時代沈峭論語說》一卷。

熊埋論語說》一卷，不著時代。

撰人論語隱義註》一卷。

漢趙岐《孟子章指》二卷。

篇敘》一卷。

漢程曾《孟子章句》一卷。

漢高誘《孟子章句》一卷。

漢劉熙《孟子註》一卷。

漢鄭玄《孟子註》一卷。

晉綦母邃孟子註》一卷。

唐陸善經《孟子註》一卷。

唐張鎰孟子音義》一卷。

唐丁公著孟子音》一卷。

《逸論語》一卷。

《逸語》十卷。

《逸孟子》一卷。
