# 天文算法類

## 天文算法類

### 推步之屬

曆象考成四十二卷。康熙五十二年，聖祖御撰。

曆象考成後編十卷。乾隆二年敕撰。

儀象考成三十二卷。乾隆九年，戴進賢等奉敕撰。

儀象考成續編三十二卷。道光二十四年，敬徵等奉敕撰。

律歷淵源一百卷。雍正元年，世宗御定。

萬年書不分卷。道光時奉敕撰。

歷代三元甲子編年三卷。道光時奉敕撰。

天經或問前集一卷，後集一卷。遊藝撰。

天步真原一卷，天學會通一卷。薛鳳祚撰。

天元歷理大全十二卷。徐發撰。

天文考異一卷。徐文靖撰。

續天文略一卷。戴震撰。

天學入門一卷。徐朝俊撰。

圜天圖說三卷，續編二卷。李明徵撰。

天學問答二卷。梅啟照撰。

天算或問一卷。李善蘭撰。

測天約術一卷。陳昌齊撰。

曉庵新法六卷，曉庵雜著一卷，曆法表三卷。王錫闡撰。

歷學會通正集十二卷，考驗部二十八卷，致用部十六卷。薛鳳祚撰。

歷學疑問三卷，疑問補二卷，歷學駢枝四卷，歷學答問一卷，交會管見一卷，交食蒙求三卷，七政細草補註一卷，平立定三差解一卷。梅文鼎撰。

平立定三差詳說一卷。梅成撰。

曆象本要一卷。李光地撰。

曆法記疑一卷。王元啟撰。

推步法解五卷，歷學補論一卷，歲實消長辨一卷，恆氣注歷辨一卷，中西合法擬草一卷，七政衍一卷。江永撰。

八線測表圖說一卷。余熙撰。

古今歲實考校補一卷，古今朔實考校補一卷。黃汝成撰。

交食圖說舉隅一卷，推算日食增廣新術二卷。羅士琳撰。

表算日食三差一卷，朔食九服里差三卷，強弱率通考一卷，古今積年解源二卷。徐有壬撰。

日法朔餘強弱考一卷。李銳撰。

凌犯新術三卷。司徒棟、杜熙齡同撰。

交食細草三卷。張作楠撰。

尺算日晷新義二卷。劉衡撰。

推步簡法三卷。顧觀光撰。

推步迪蒙記一卷。成孺撰。

推步惟是四卷。安清翹撰。

古今推步諸術考二卷，太歲超辰表一卷，疑年表一卷。汪曰楨撰。

躔離引蒙一卷，交食引蒙一卷。賈步緯撰。

交食捷算四卷，五緯捷術四卷。黃炳垕撰。

五星行度解一卷。王錫闡撰。

中星譜一卷。胡亶撰。

五星紀要一卷，火星本法一卷。梅文鼎撰。

中西經星異同考一卷，南極諸星考一卷。梅文鼐撰。

金水發微一卷。江永撰。

中星表一卷。徐朝俊撰。

恆星說一卷。江聲撰。

歲星表一卷。硃駿聲撰。

恆星餘論一卷。張星江撰。

中星全表三卷。劉文瀾撰。

星土釋三卷。李林松撰。

恆星圖表一卷。賈步緯撰。

新測恆星圖表一卷，中星圖表一卷，更漏中星表三卷，金華晷漏中星表二卷。張作楠撰。

句陳晷度一卷，廿星距度一卷，日星測時表二卷。余煌撰。

赤道南北恆星圖一卷。鄒伯奇撰。

赤道經緯恆星圖一卷。六嚴撰。

黃道經緯恆星圖一卷。戴進賢撰。

北極經緯度分表一卷。齊彥槐撰。

北極高度表一卷。劉茂吉撰。

冬至考一卷。梅文鼎撰。

冬至權度一卷。江永撰。

全史日至源流三十三卷。許伯政撰。

璿璣遺述七卷。揭暄撰。

三政考一卷。吳鼐撰。

顓頊歷考二卷。鄒漢勛撰。

顓頊新術一卷，夏殷歷章蔀合表一卷，周初年月日歲星表一卷。姚文田撰。

漢太初曆考一卷。成孺撰。

三統術衍三卷，術鈐三卷。錢大昕撰。

三統術衍補一卷。董佑誠撰。

三統術詳說三卷。陳澧撰。

漢三統術注三卷，漢四分術注三卷，漢乾象術注二卷，補修宋奉元術並注一卷，補修宋占天術並注一卷。李銳撰。

麟德術解三卷。李善蘭撰。

大統曆法啟蒙一卷。王錫闡撰。

大統書志十七卷。梅文鼎撰。

六歷通考一卷，回回曆解一卷。顧觀光撰。

歷代長術輯要十卷。汪曰楨撰。

古術今測八卷，附考二卷。梁僧寶撰。

萬青樓圖編十六卷。邵昂霄撰。

揆日候星紀要一卷，歲周地度合考一卷，諸方日軌高度表一卷。梅文鼎撰。

揆日正方圖表一卷。徐朝俊撰。

地球圖說補一卷。焦循撰。

地圓說一卷。焦廷琥撰。

二儀銘補註一卷。梅文鼎撰。

授時術解六卷。黃鉞撰。

測地誌要四卷。黃炳垕撰。

輿地經緯度里表一卷。丁取忠撰。

元趙友欽原本革象新書五卷。

黃帝泰階六符經一卷。

不知撰人五殘雜變星書一卷。

漢張衡靈憲一卷。

軍儀一卷。

吳姚信昕天論一卷。

晉虞喜安天論一卷。

### 算書之屬

數理精蘊五十三卷。康熙十三年，聖祖御撰。

周髀算經圖注一卷。吳烺撰。

周髀算經校勘記一卷。顧觀光撰。

周髀算經述一卷，算略一卷。馮經撰。

方田通法一卷，方程論六卷，句股舉隅一卷，句股闡微四卷。梅文鼎撰。

句股引蒙五卷，句股述二卷。陳訏撰。

句股矩測解原二卷。黃百家撰。

句股正義一卷。楊作枚撰。

句股割圜記三卷。戴震撰。

句股容三事拾遺三卷，附例一卷。羅士琳撰。

句股淺術一卷。梅沖撰。

句股尺測量新法一卷。劉衡撰。

句股六術一卷。項名達撰。

句股截積算術二卷。羅士琳撰。

句股圖解四卷。焦騰鳳撰。

少廣拾遺一卷。梅文鼎撰。

少廣補遺一卷。陳世仁撰。

少廣正負術內外篇六卷。孔廣森撰。

少廣縋鑿一卷。夏鸞翔撰。

開方補記六卷，求一算術一卷，附通論一卷。張敦仁撰。

開方釋例四卷，遊藝錄二卷。駱騰鳳撰。

開方之分還原術一卷。宋景昌撰。

開諸乘方捷術一卷。項名達撰。

方程新術細草一卷。李銳撰。

方程術一卷，句股術一卷。句股目錄一卷，句股細草一卷，散根方釋例一卷。吳嘉善撰。

方田通法補例六卷。張作楠撰。

海島算經細草圖說一卷。李潢撰。

海島算經緯筆一卷。李鏐撰。

五經算術考證一卷。戴震撰。

緝古算經考注二卷。李潢撰。

校緝古算經一卷，圖解一卷，細草一卷，音義一卷。陳傑撰。

緝古算經細草三卷。張敦仁撰。

緝古算經圖草四卷。揭庭鏘撰。

緝古算經補註一卷。劉衡撰。

九章錄要十二卷。屠文漪撰。

九章算術細草圖說九卷。李潢撰。

天元一術圖說一卷。葉裳撰。

天元一術一卷，天元名式釋例一卷，天元一草一卷，天元問答一卷。吳嘉善撰。

天元一釋二卷。焦循撰。

天元句股細草一卷，測圓海鏡細草十二卷。李銳撰。

測圓海鏡法筆一卷。李鏐撰。

校正算學啟蒙三卷。羅士琳撰。

算學啟蒙通釋三卷。徐鳳誥撰。

四元玉鑒細草二十四卷，附一卷，增一卷，四元釋例二卷。羅士琳撰。

**四元玉鑒增**

四元玉鑒省筆一卷。李鏐撰。

四元算式一卷。徐有壬撰。

四元解二卷。李善蘭撰。

四元名式釋例一卷，四元草一卷。吳嘉善撰。

四元術贅一卷。方克猷撰。

弧矢啟秘二卷。李善蘭撰。

弧矢算術補一卷。羅士琳撰。

弧矢算術細草圖解一卷。李銳草，馮桂芬圖解。幾何補編五卷，幾何通解一卷。梅文鼎撰。

幾何論約七卷。杜知耕撰。

幾何易簡集三卷。李子金撰。

幾何舉隅六卷。鄭毓英譯。新譯幾何原本十三卷，續補二卷，代微積拾級十八卷，曲線說一卷。李善蘭譯。增刪算法統宗十一卷。梅成撰。

割圜密率捷法四卷。明安圖撰。

校正割圜密率捷法四卷。羅士琳撰。

莊氏算學八卷。莊亨陽撰。

數學鑰六卷。杜知耕撰。

筆法便覽五卷。紀大奎撰。

算賸一卷。江永撰。

九數通考十三卷。屈曾發撰。

衡齋算學七卷。汪萊撰。

算牖四卷，宣西通三卷。許桂林撰。

算迪八卷。何夢瑤撰。

學強恕齋筆算十卷。梅啟照撰。

算學發矇五卷。潘逢禧撰。

九藝算解一卷，九數外錄一卷，算賸初編一卷，續編一卷，餘稿二卷。顧觀光撰。

古算演略一卷，古算器考一卷，筆算五卷，籌算七卷。梅文鼎撰。

百雞術演二卷。時曰醇撰。

珠算入門一卷。張豸冠撰。

算術問答一卷。錢大昕撰。

學計一得二卷。鄒伯奇撰。

西算新法直解八卷。馮桂芬、陳暘同撰。

平三角舉要五卷，弧三角舉要五卷，環中黍尺六卷，巉堵測量二卷，方圓冪積一卷，割圜八線表一卷，度算釋例二卷。梅文鼎撰。

數度衍二十四卷。方中通撰。

測算刀圭三卷，視學二卷，面體比例便覽一卷，對數表一卷。年希堯撰。

同度記一卷。孔繼涵撰。

正弧三角疏義一卷。江永撰。

弧角簡法四卷。余煌撰。

象數一原六卷。橢圓術一卷。項名達撰。

加減乘除釋八卷，釋弧三卷，釋輪二卷，釋橢一卷，開方通釋一卷。焦循撰。

矩線原本四卷，一線表用六卷。安清翹撰。

三角和較算例一卷，演元九式一卷，台錐積演一卷，比例會通四卷，綴術輯補一卷，增廣新術二卷。羅士琳撰。

洞方術圓解二卷，致曲術一卷，致曲術圖解一卷，萬象一原九卷。夏鸞翔撰。

平三角平視法一卷。陳澧撰。

格術補一卷，對數尺記一卷，乘方捷術三卷。鄒伯奇撰。

外切密率四卷，假數測圓二卷，對數簡法二卷，續對數簡法一卷。戴煦撰。

弧田問率一卷，演元要義一卷，直積回求一卷。謝家禾撰。

量倉通法校筆一卷，算學奇題削筆一卷。李鏐撰。

量倉通法五卷，倉田通法續編三卷，八線類編三卷，八線對數類編二卷，八線對數表一卷，弧角設如三卷，高弧細草一卷。張作楠撰。

弧三角舉隅一卷。江臨泰撰。

籌表開諸乘方捷法二卷，借根方淺說一卷，四率淺說一卷。劉衡撰。

割圜連比例術圖解三卷，橢圓求周術一卷，堆垛求積術一卷，斜弧三邊求角補術一卷。董祜誠撰。

測圓密率三卷，堆垛測圜一卷，垛積招差一卷，橢圓正術一卷，截球解義一卷，弧三角拾遺一卷，圜率通考一卷，橢圓求周術一卷，割圜八線綴術四卷，造各表簡法一卷。徐有壬撰。

方圓闡幽一卷，對數探源二卷，垛積比類四卷，橢圓正術解二卷，橢圓新術一卷，橢圓拾遺三卷，尖錐變法釋一卷，級數回求一卷。李善蘭撰。

綴術釋明二卷，綴術釋戴一卷。左潛撰。

圜率考真圖解一卷。曾紀鴻、左潛、黃宗憲同撰。

求一術通解二卷。左潛、黃宗憲同撰。

客圓七術三卷，曲面容方一卷。黃宗憲撰。

開方用表簡術一卷。程之驥撰。

弧角拾遺一卷，開方表一卷。賈步緯撰。

對數詳解五卷。曾紀鴻、丁取忠同撰。

對數四問一卷。劉彝程撰。

八線對數表一卷，對數詳解一卷，數學拾遺一卷。丁取忠撰。

借根方句股細草一卷。李錫蕃撰。

粟米演草二卷，補一卷。第一卷，丁取忠、左潛、曾紀鴻、吳嘉善、李善蘭同撰；第二卷，鄒伯奇、丁取忠、左潛同撰；補卷，丁取忠撰。

筆算一卷，今有術一卷，分法一卷，開方釋一卷，立方立圓術一卷，平方術一卷，平圓術一卷，平三角術一卷，弧三角術一卷，測量術一卷，差分術一卷，盈朒術一卷，割圜八線綴術一卷，方程天元合釋一卷。吳嘉善撰。

西算初堦一卷，算法須知一卷，開方別術一卷，數根術解一卷，開方古義一卷，積較術三卷，算草叢存四卷，學算筆談六卷。華蘅芳撰。

尖錐曲線學一卷，八線法術一卷，諸乘差對數說一卷。方克猷撰。

撰人九章算術九卷。

孫子算經三卷。

晉劉徽海島算經一卷。

不知撰人五曹算經五卷。

夏侯陽算經三卷。

北周甄鸞五經算術五卷。

宋秦九韶數學九章十八卷。

元李冶益古演段二卷。
