# 小學類

## 小學類

### 訓詁之屬

爾雅補註》六卷。姜兆錫撰。

爾雅補郭》二卷。翟灝撰。

爾雅正義》二十卷，音義三卷。邵晉涵撰。

爾雅補註》四卷。周春撰。

爾雅漢註三卷。臧庸撰。

爾雅釋文補》三卷。錢大昭撰。

爾雅義疏》二十卷。郝懿行撰。

爾雅釋地以下四篇註》四卷，爾雅古義》二卷。錢坫撰。

爾雅古義》二卷。胡承珙撰。

爾雅小箋》三卷。江籓撰。

爾雅古義》十二卷。黃奭撰。

爾雅註疏本證誤》五卷。張宗泰撰。

爾雅匡名》二十卷。嚴元照撰。

爾雅補註殘本》一卷。劉玉麟撰。

爾雅詁》二卷。徐孚吉撰。

爾雅郭註補正》三卷。戴瑩撰。

爾雅經註集證》三卷。龍啟瑞撰。

爾雅正郭》三卷。潘衍桐撰。

爾雅古註斠》三卷。閨秀葉蕙心撰。

續方言》二卷。杭世駿撰。

《方言校正十三卷。盧文弨撰。

《方言補校》一卷。劉台拱撰。

方言疏證》十三卷。戴震撰。

續方言補證》一卷。程際盛撰。

方言箋疏》十三卷。錢繹撰。

續方言疏證》二卷。沈齡撰。

釋名疏證》八卷，補遺》一卷，續釋名》一卷。江聲撰。

廣釋名》二卷。張金吾撰。

釋名補證》一卷。成蓉鏡撰。

《廣雅疏義》二十卷。錢大昭撰。

廣雅疏證》十卷。王念孫撰。

小爾雅約註》一卷。朱駿聲撰。

小爾雅訓纂》六卷。宋翔鳳撰。

小爾雅義證》十三卷。胡承珙撰。

小爾雅疏》八卷。王煦撰。

《小爾雅疏證五卷。葛其仁撰。

《補小爾雅釋度量衡》一卷。鄒伯奇撰。

字詁》一卷。黃生撰。

越語肯綮錄》一卷。毛奇齡撰。

連文釋義》一卷。王言撰。

別雅》五卷。吳玉搢撰。

經籍撰詁》一百六卷，附補遺》一百六卷。阮元撰。

《比雅》十九卷。洪亮吉撰。

《釋繒》一卷。任大椿撰。

《通詁》二卷。李調元撰。

《越言釋》二卷。茹敦和撰。

《釋廟》一卷，釋車》一卷，釋帛》一卷，釋色》一卷，釋詞》一卷，釋農具》一卷。朱駿聲撰。

釋服》一卷。宋翔鳳撰。

《釋穀》一卷。劉寶楠撰。

《釋人註》一卷。孫馮翼撰。

《釋祀》一卷。董蠡舟撰。

《拾雅》二十卷。夏味堂撰，夏紀堂註。《駢字分箋》二卷。程際盛撰，《駢雅訓纂》十六卷。魏茂林撰。

《周秦名字解詁補》一卷。王萱齡撰。

《疊雅》十三卷。史夢蘭撰。

《別雅訂》五卷。許瀚撰。

漢郭舍人《爾雅註》三卷。

**漢劉歆爾雅註**

漢劉歆《爾雅註一卷。

**漢樊光爾雅註**

漢樊光《爾雅註一卷。

漢李巡《爾雅註》三卷。

魏孫炎《爾雅註》三卷。

音一卷。

晉郭璞《爾雅音義》一卷。

圖贊》一卷。

梁沈旋《集註爾雅》一卷。

**陳施乾爾雅音**

陳施乾《爾雅音一卷。

陳謝嶠《爾雅音》一卷。

陳顧野王《爾雅音》一卷。

唐裴瑜《爾雅註》一卷。

吳韋昭《辨釋名》一卷。

### 字書之屬

《康熙字典》四十二卷。康熙五十五年，張玉書等奉敕撰。

《字典考證》三十六卷。道光十一年，王引之奉敕撰。

《急就章考異》一卷。孫星衍撰。

急就章姓氏補註》一卷。吳省蘭撰。

急就章音略》一卷，音略考證》一卷。王紹蘭撰。

《急就章考證》一卷。鈕樹玉撰。

急就篇統箋》一卷，急就姓氏考》一卷。陳本禮撰。

急就篇考異》一卷。莊世驥撰。

說文廣義》三卷。王夫之撰。

《說文引經考》二卷。吳玉搢撰。

《說文系傳考異》四卷，附錄一卷。汪憲撰。

《說文答問》一卷。錢大昕撰。

六書通》十卷。閔齊汲撰。

說文偏旁考》二卷。吳照撰。

說文舊音》一卷，音同字異辨一卷。畢沅撰。

六書轉註古義考一卷。曹仁虎撰。

《說文解字段氏註》三十卷，六書音韻表》五卷，《汲古閣說文訂一卷。段玉裁撰。

《惠氏讀說文記》十五卷。惠棟撰。

《說文解字通正》十四卷。潘奕俊撰。

《王氏讀說文記》一卷，《說文解字校勘記》一卷。王念孫撰。

《說文補考》一卷，《漢學諧聲》二十四卷，《古音論》一卷，附錄一卷。戚學標撰。

說文古籀疏證》六卷。莊述祖撰。

《說文古語考》二卷。程際盛撰。

《六書轉註錄十卷。洪亮吉撰。

《說文解字義證》五十卷，《說文段註鈔案》一卷，《補一卷。桂馥撰。

《說文段註訂補》十四卷。王紹蘭撰。

《說文徐氏新附考證》一卷，《說文統釋序註》一卷。錢大昭撰。

《說文解字斠詮》十四卷。錢坫撰。

《說文述誼》二卷。毛際盛撰。

《說文字原集註》十六卷，表》一卷，說》一卷。蔣和撰。

**說文字原集註說**

席氏讀說文記》十五卷。席世昌撰。

《說文管見》三卷。胡秉虔撰。

《六書說》一卷。江聲撰。

《說文校義》三十卷。姚文田、嚴可均同撰。

說文聲系》十四卷，說文解字考異》十四卷，偏旁舉略》一卷。姚文田撰。

說文翼》十六卷，說文聲類》二卷，說文訂訂》一卷。嚴可均撰。

說文辨字正俗》八卷。李富孫撰。

說文解字群經正字二十八卷。邵英撰。

說文通訓定聲十八卷，補遺一卷，柬韻》一卷，說雅》一卷，小學識餘》四卷。朱駿聲撰。

說文經字考》一卷。陳壽祺撰。

說文檢字》二卷，補遺》一卷。毛謨撰。

說文雙聲疊韻譜一卷，鄧廷楨撰。

《形聲類編五卷。丁履恆撰。

說文段註札記一卷。徐松撰。

《讀說文證疑一卷。陳詩庭撰。

小學說一卷。吳夌雲撰。

說文古字考十四卷。沈濤撰。

說文說一卷。孫濟世撰。

《說文系傳校錄》三十卷，《說文釋例》二十卷，《說文補》正二十卷，《說文解字句讀》三十卷，《句讀補正三十卷，《說文韻譜校五卷，《新附考校正一卷，《正字略》一卷，《文字蒙求》四卷。王筠撰。

《說文諧聲譜》九卷，張成孫撰。

《說文段註訂八卷，《說文新附考》六卷，《續考》一卷，《說文解字校錄》三十卷，《說文玉篇校錄》一卷。鈕樹玉撰。

《說文釋例》二卷，《說文音韻表》十八卷。江沅撰。

《說文段註匡謬八卷。徐承慶撰。

《說文辨疑一卷。顧廣圻撰。

《說文段註札記一卷。龔自珍撰。

《許氏說音四卷。許桂林撰。

《說文引經考異》十六卷。柳榮宗撰。

《說文疑疑》二卷。《附錄》一卷。孔廣居撰。

《說文拈字》七卷，補遺》二卷。王玉樹撰。

《說文校定本》二卷。朱士端撰。

說文答問疏證》六卷。薛傳均撰。

說文新附考六卷，《說文逸字》二卷，附錄》一卷。鄭珍撰。

說文聲讀考七卷，說文聲訂》二卷，說文建首字讀一卷。苗夔撰。

六書轉註說二卷。夏炘撰。

說文諧聲孳生述》一卷。陳立撰。

說文引經考證八卷，《說文舉例》一卷。陳彖撰。

《讀說文記一卷。許槤撰。

《唐寫本說文木部箋異一卷。莫友芝撰。

《諧聲補逸十四卷，附札記一卷。宋保撰。

六書系韻》二十四卷，檢字》二卷。李貞撰。

《說文雙聲二卷，說文疊韻二卷。劉熙載撰。

兒笘錄四卷。俞樾撰。

《印林遺著》一卷。許瀚撰。

《說文段註撰要》九卷。馬壽齡撰。

《說文外編》十六卷，說文引經例辨》三卷。雷浚撰。

說文揭原二卷，說文發疑六卷，汲古閣說文解字校記》一卷。張行孚撰。

說文解字索隱》一卷，補例一卷。張度撰。

說文系傳校勘記》三卷。承培元、夏灝、吳永康撰。

說文引經證例》二十四卷。承培元撰。

說文古籀補》十四卷，補遺》一卷，附錄》一卷，字說》一卷。吳大澂撰。

《說文本經答問二卷，說文淺說一卷。鄭知同撰。

說文重文本部考一卷。曾紀澤撰。

古籀拾遺》三卷，附宋政和禮器文字考一卷，名原二卷。孫詒讓撰。

《說文引群說故》二十七卷。鄭文焯撰。

《說文解字引漢律令考》二卷，附錄》一卷。王仁俊撰。

《洨民遺文》一卷。孫傳鳳撰。

小學考五十卷。謝啟昆撰。

《九經字樣疑一卷，《五經文字疑一卷。孔繼涵撰。

汗簡箋正七卷。鄭珍撰。

隸釋刊誤》一卷。黃丕烈撰。

《復古編校正》一卷，《附錄》一卷。葛鳴陽撰。

《古音駢字續編五卷。莊履豐、莊鼎鉉同撰。

《繆篆分韻五卷，補一卷。桂馥撰。

篆隸考異》二卷。周靖撰。

《隸辨》八卷。顧藹吉撰。

《隸法彙纂》十卷。項懷述撰。

《漢隸拾遺》一卷。王念孫撰。

漢隸異同六卷。甘揚聲撰。

隸通》二卷。錢慶曾撰。

隸篇十五卷，續》十五卷，補》十五卷。翟雲升撰。

金石文字辨異》十二卷。邢澍撰。

鐘鼎字源》五卷。汪立名撰。

積古齋鐘鼎彝器款識》十卷。阮元撰。

筠清館金文》五卷。吳榮光撰。

從古堂款識學》十六卷。徐同柏撰。

攟古錄金文》九卷。吳式芬撰。

《兩罍軒彝器圖釋》十二卷。吳雲撰。

攀古樓彝器款識》二卷。潘祖廕撰。

石鼓然疑》一卷。莊述祖撰。

《石鼓文考釋》一卷。任兆麟撰。

《石鼓文讀七種》一卷。吳東發撰。

石鼓文定本》十卷。沈梧撰。

續字彙補》十二卷。吳志伊撰。

字《貫提要》四十卷。王錫侯撰。

字學辨正集成四卷。姚心舜撰。

《倉頡篇》三卷。

《續》一卷。

《補》二卷。

《小學鉤沈》十八卷。

《字林考逸八卷。

補一卷。

周太史籀篇一卷。

秦李斯等倉頡篇》一卷。

漢司馬相如凡將篇》一卷。

漢揚雄訓纂篇》一卷。

漢杜林倉頡訓詁》一卷。

漢服虔《通俗文》一卷。

漢衛宏《古文官書》一卷。

漢蔡邕《勸學篇》一卷。

漢郭顯卿《雜字指》一卷。

魏張揖《埤蒼》一卷。

《古今字詁》一卷。

《雜字》一卷。

魏周成《雜字解詁》一卷。

吳朱育《異字》一卷。

吳項峻始學篇》一卷。

晉索靖草書狀》一卷。

晉衛恆四體書勢》一卷。

晉葛洪要用字苑一卷。

晉束晰發矇記一卷。

晉顧愷之啟蒙記》一卷。

晉李彤《字指》一卷。

附單行字》一卷。

宋何承天《纂文》一卷。

宋顏延之《庭誥》一卷。

《纂要》一卷。

《詁幼》一卷。

梁元帝纂要》一卷。

梁阮孝緒文字集略》一卷。

梁庾儼默演說文》一卷。

梁樊恭廣蒼》一卷。

後魏楊承慶字統》一卷。

後魏江式古今文字表》一卷。

隋曹憲文字指歸》一卷。

隋諸葛穎桂苑珠叢》一卷，不著時代。

撰人分毫字樣》一卷。

後魏宋世良字略》一卷。

不著時代陸善經新字林一卷。

字書一卷。

唐開元文字音義一卷。

小學一卷。

### 韻書之屬

《易音》三卷，《詩本音》十卷。顧炎武撰。

《詩叶韻辨》一卷。王夫之撰。

《易韻》四卷。毛奇齡撰。

《詩經叶音辨譌》八卷。劉維謙撰。

《九經韻證》一卷。吳廷華撰。

《十三經音略》十三卷。周春撰。

《詩音表》一卷。錢坫撰。

《詩音辨》二卷。李調元撰。

《詩聲類》十二卷，《詩聲分例》一卷。孔廣森撰。

《詩經韻讀》四卷，《群經韻讀》一卷，《先秦韻讀》一卷。江有誥撰。

《詩聲衍》一卷。劉逢祿撰。

《毛詩雙聲疊韻說》一卷。王筠撰。

《毛詩韻訂》十卷。苗夔撰。

《三百篇原聲》七卷。夏味堂撰。

《爾雅直音》二卷。王祖源撰。

《唐韻正》二十卷，《補正》一卷。顧炎武撰。

《廣韻正》四卷。李因篤撰。

《唐韻考》五卷。紀容舒撰。

《唐韻四聲正》一卷。江有誥撰。

《九經補韻考正》一卷。錢繹撰。

《集韻考正》十卷。方成珪撰。

《廣韻說》一卷。吳夌雲撰。

《集韻校誤》四卷，《群經音辨校誤》一卷。陸心源撰。

《音論》三卷，《古音表》二卷。顧炎武撰。

《古今通韻》十二卷。毛奇齡撰。

《古今韻考》四卷。李因篤撰。

《聲韻叢說》一卷，《韻問》一卷。毛先舒撰。

古音通》八卷。柴紹炳撰。

《古今韻略》五卷。邵長蘅撰。

古音正義》一卷。熊士伯撰。

《聲韻圖譜》一卷。錢人麟撰。

《古韻標準》四卷。江永撰。

《聲韻考》四卷，《聲類表》十卷，《轉語》二十章。戴震撰。

《聲類》四卷，《音韻問答》一卷。錢大昕撰。

《漢魏音》四卷。洪亮吉撰。

古音諧》八卷。姚文田撰。

《古韻論》三卷。胡秉虔撰。

《廿一部諧聲表》一卷，《入聲表》一卷。江有誥撰。

《古今韻准》一卷。朱駿聲撰。

歌麻古韻考》四卷。苗夔撰。

《五音論》二卷。鄒漢勛撰。

《述韻》十卷。夏燮撰。

《古韻通說》四卷。龍翰臣撰。

《劉氏遺箸》一卷。劉禧延撰。

《韻府鉤沈》四卷。雷浚撰。

《欽定叶韻彙輯》五十八卷。乾隆十五年，梁詩正等奉敕撰。

《榕村韻書》五卷。李光地撰。

《韻歧》四卷。江昱撰。

《詩韻析》五卷，《附錄》二卷。汪紱撰。

《官韻考異》一卷。吳省欽撰。

《韻辨附文》五卷。沈兆霖撰。

《詩韻辨字略》五卷。黃倬撰。

《韻詁》五卷，《補遺》一卷。方濬頤撰。

《欽定音韻闡微》十八卷，《韻譜》一卷。康熙五十四年，李光地等奉敕撰。

欽定同文韻統》六卷。乾隆十五年，莊親王允祿等奉敕撰。

《欽定音韻述微》三十卷。乾隆三十八年敕撰。

《類音》八卷，潘耒撰。

《等切元聲》十卷。熊士伯撰。

四聲切韻表》四卷，《音學辨微》一卷。江永撰。

《沈氏四聲考》二卷。紀昀撰。

《四聲韻和表》五卷。洪榜撰。

《四聲易知錄》四卷。姚文田撰。

《等韻叢說》一卷。江有誥撰。

《字母辨》一卷。黃廷鑒撰。

《四聲切韻表補正》三卷。汪曰楨撰。

《劉氏碎金》一卷，《中州切音論贅論》一卷。劉禧延撰。

《四聲定切》四卷。劉熙載撰。

《切韻考》六卷，《外篇》三卷。陳澧撰。

《翻切簡可篇》二卷。張燮承撰。

宋司馬光《切韻指掌圖》二卷。

《附撿例》一卷。

魏李登《聲類》一卷。

晉呂靜《韻集》一卷。

北齊陽休之《韻略》一卷。

唐僧神珙《四聲五音九弄反鈕圖》一卷。

宋李概《音譜》一卷。

《聲譜》一卷。

唐孫愐《唐韻》二卷。

唐顏真卿《韻海鏡源》一卷。

唐李舟《切韻》一卷。

### 清文之屬

《西域同文志》二十四卷。乾隆二十八年，傅恆等奉敕撰。

《霮增訂清文鑒》三十二卷、《補編》四卷、《總綱》八卷、《補總綱》二卷。乾隆三十六年，傅恆等奉敕撰。

《清漢對音字式》一卷。乾隆三十七年敕撰。

《滿洲蒙古漢字三合切音清文鑒》三十三卷。乾隆四十四年，阿桂等奉敕撰。

《清文匯書》十二卷。李延基撰。

《清文補匯》八卷。宗室宜興撰。

《清文備考》六卷。戴穀撰。

《清文啟蒙》四卷。舞格撰。

《三合便覽》十二卷。不著撰人名氏。《清文總匯》二卷。不著撰人名氏。
