# 政書類

## 政書類

### 通制之屬

大清會典二百五十卷。起崇德元年迄康熙二十五年，聖祖敕撰。

大清會典八十卷，圖一百三十二卷，事例九百二十卷。嘉慶二十三年敕撰。

大清會典一百卷，圖二百七十卷，事例一千二百二十卷。光緒二十五年敕撰。

續通典一百四十四卷。乾隆三十二年敕撰。

續文獻通考二百五十二卷。乾隆十二年敕撰。

皇朝通典一百卷。乾隆三十二年敕撰。

皇朝通志二百卷。乾隆三十二年敕撰。

皇朝文獻通考二百六十六卷。乾隆十二年敕撰。

元朝典故編年考十卷。孫承澤撰。

明會要八十卷。紀文彬撰。

宋李攸宋朝事實二十卷。

### 典禮之屬

幸魯盛典四十卷。康熙二十三年，孔毓圻編。

萬壽盛典一百二十卷。康熙五十二年，王原祁等編。

南巡盛典一百二十卷。乾隆三十一年，高晉等編。

八旬萬壽盛典一百二十卷。乾隆五十四年，阿桂等編。

西巡盛典二十四卷。嘉慶十六年，董誥等編。

大清通典四十卷。乾隆元年敕撰。

皇朝禮器圖式二十八卷。乾隆二十四年敕撰。

滿洲祭神祭天典禮六卷。乾隆四十二年敕撰。

國朝宮史三十六卷。乾隆七年敕撰。

宮史續編一百卷。嘉慶六年敕撰。

大清通禮五十四卷。道光四年敕撰。

廟製圖考一卷。萬斯同撰。

壇廟祀典三卷。方觀承撰。

壇廟樂章一卷。張樂盛撰。

萬壽衢歌樂章六卷。彭元瑞撰。

北郊配位議一卷，辨定嘉靖大禮議二卷。毛奇齡撰。

北嶽恆山歷祀上曲陽考一卷。劉師峻撰。

盛京典制備考八卷。崇厚撰。

滿洲四禮考四卷。索寧安撰。

太常紀要十五卷，四譯館考十五卷。江蘩撰。

學典三十卷。孫承澤撰。

國學禮樂錄二十四卷。李周望、謝履忠同撰。

泮宮禮樂全書十六卷。張安茂撰。

聖門禮樂統二十四卷。張行言撰。

文廟祀典考五十卷。龐鍾璐撰。

直省釋奠禮樂記六卷。應寶時撰。

醴陵縣文廟丁祭譜四卷。藍錫瑞撰。

文廟從祀先賢先儒考一卷。郎廷極撰。

孔廟從祀末議一卷。閻若璩撰。

家塾祀典一卷。應扌為謙撰。

大清通禮品官士庶儀纂六卷。劉師陸撰。

吾學錄初編二十四卷。吳榮光撰。

國朝諡法考一卷。王士禛撰。

皇朝大臣諡法錄四卷。邵晉涵撰。

皇朝諡法考五卷。鮑康撰。

漢衛宏漢官舊儀一卷。

補遺一卷。

不著撰人廟學典禮四卷。

### 銓選科舉之屬

學政全書八十卷。乾隆三十九年，素爾納等奉敕撰。

磨勘簡明條例二卷，續二卷。乾隆時奉敕撰。

科場條例六十卷。光緒十四年奉敕撰。

奏定學堂章程不分卷。光緒二十九年，管學大臣奉敕撰。

吏部銓選則例十七卷。嘉慶十年敕撰。

吏部處分則例五十二卷，驗封司則例六卷，稽勛司則例八卷。道光十年敕撰，光緒十三年重修。歷代銓選志一卷。袁定遠撰。

銓政論略一卷。蔡方炳撰。

登科記考三十卷。徐松撰。

國朝貢舉年表三卷。陳國霖、顧錫中同撰。

國朝貢舉考略三卷。黃崇簡撰。

歷科典試題名錄一卷，考官試題錄四卷。黃崇簡、饒玉成同撰。

國朝鼎甲考一卷，狀元事考一卷。饒玉成撰。

制義科瑣記四卷，續記一卷，淡墨錄十六卷。李調元撰。

國朝右文掌錄一卷。宗源瀚撰。

制科雜錄一卷。毛奇齡撰。

匯征錄一卷。不著撰人氏名。歷代武舉考一卷。譚吉璁撰。

### 邦計之屬

賦役全書一百卷。順治間敕撰。

孚惠全書六十四卷。乾隆六十年，彭元瑞奉敕撰。

辛酉工賑紀事三十八卷。嘉慶六年敕撰。

戶部漕運全書九十六卷。光緒二年敕撰。

官田始末考一卷。顧炎武撰。

蘇松歷代財賦考一卷。不著撰人氏名。杭州府賦役全書一卷。不著撰人氏名。浙江減賦全案十卷。楊昌濬編。

大元海運記二卷。胡敬撰。

明漕運志一卷。曹溶撰。

丁漕指掌十卷。王大經撰。

海運芻言一卷。施彥士撰。

江蘇海運全案十二卷。賀長齡撰。

浙江海運全案十卷。黃宗漢編。

江北運程四十卷。董恂編。

錢幣芻言一卷。王鎏撰。

泉刀彙纂不分卷。邱峻撰。

錢錄十二卷。張端本撰。

大錢圖錄一卷。鮑康撰。

長蘆鹽法志二十卷，附編十卷。珠隆阿修。河東鹽法志十卷。石麟等修。山東鹽法志二十四卷，附編十卷。崇福等修。山東鹽法續增備考六卷。王定柱編。

兩淮鹽法志四十卷。吉慶修。兩淮鹽法志五十六卷。佶山修。兩淮鹽法志一百二十卷。劉坤一修。淮南鹽法紀略十卷。龐際雲撰。

淮鹽備要十卷。李澄撰。

淮鹽問答一卷。周濟撰。

淮南調劑志略四卷。不著撰人氏名。淮北票鹽續略十二卷。許寶書撰。

兩浙鹽法續纂備考十二卷。楊昌濬編。

兩廣鹽法志三十五卷。阮元等修。粵鹽蠡測編一卷。陳銓撰。

鹽法議略一卷。王守基撰。

歷代徵稅紀一卷。彭寧和撰。

續纂淮關統志十四卷。元成編。

北新關志十六卷。許夢閎撰。

粵海關志三十卷。豫堃編。

荒政叢書十卷，附錄二卷。俞森撰。

救荒備覽四卷。勞潼撰。

荒政輯要十卷。汪志伊撰。

康濟錄六卷。倪國璉撰。

籌濟編三十二卷。楊景仁撰。

捕蝗考一卷。陳芳生撰。

捕蝗彙編一卷。陳僅撰。

伐蛟說一卷。魏廷珍撰。

畿輔義倉圖六卷。方觀承撰。

左司筆記二十卷。吳璟撰。

己庚編六卷。祁韻士撰。

石渠餘紀六卷。王慶雲撰。

光緒會計錄三卷。李希聖撰。

### 軍政之屬

八旗通志初集二百五十卷。雍正五年，鄂爾泰奉敕撰。

八旗通志三百五十四卷。乾隆三十七年，福隆安等奉敕撰。

八旗則例十二卷。乾隆三十七年，福隆安等撰。

軍器則例二十四卷。嘉慶十九年敕撰。

綠營則例十六卷。官本。中樞政考三十二卷。嘉慶二十年，明亮等奉敕撰。

中樞政考續纂七十二卷。道光九年，長齡等奉敕撰。

杭州駐防八旗志略二十五卷。張大昌撰。

荊州駐防八旗志十六卷。希元撰。

駐粵八旗志二十四卷。長善撰。

馬政志一卷。蔡方炳撰。

保甲書四卷。徐棟撰。

鄉守外編輯要十卷。許乃釗撰。

### 法令之屬

督捕則例二卷。乾隆二年，徐本等奉敕撰。

大清律例四十七卷。乾隆五年，三泰等奉敕撰。

大清律續纂條例總類二卷。乾隆二十五年敕撰。

五軍道里表四卷。乾隆四十四年，福隆安等奉敕撰。

三流道里表四卷。乾隆四十九年，阿桂等奉敕撰。

刪除律例附商律不分卷。光緒三十一年，沈家本奉敕撰；商律，三十二年，商部奉敕撰。

清現行刑律三十六卷，秋審條款一卷。光緒時，沈家本等奉敕撰。

禁煙條例一卷。光緒時，善耆等奉敕撰。

蒙古律例十二卷。官本。刑部奏定新章四卷。官本。刑部比照加減成案三十二卷。許槤、熊義同撰。

刑案匯覽六十卷，卷首一卷，卷末一卷，拾遺備考一卷，續編十卷。祝慶祺撰。

駁案新編三十九卷。全士潮等編。

秋審比較匯案續編八卷。不著撰人氏名。清律例歌括一卷。不著撰人氏名，丁承禧注。

重修名法指掌圖四卷。徐灝撰。

法曹事宜四卷。不著撰人氏名。

### 考工之屬

乘輿儀仗做法二卷。乾隆十三年奏刊。工程做法七十四卷。雍正十二年，果親王允禮等撰。

物料價值則例二百二十卷。乾隆三十三年，陳宏謀等奉敕撰。

武英殿聚珍板程式一卷。乾隆三十八年，金簡等奉敕撰。

內廷工程做法八卷，簡明做法無卷數。工部會同內務府撰。

圓明園工部則例不分卷。不著撰人氏名。城垣做法冊式一卷。官本。工部軍器則例六十卷。嘉慶十六年，劉權之等奉敕撰。

戰船則例內河五十八卷，外海四十卷。官本。重訂鐵路簡明章程一卷。光緒二十九年，商部撰。

河工器具圖式四卷。麟慶撰。

浮梁陶政志一卷。吳允嘉撰。

築圩圖式一卷。孫峻撰。
