# 易類

## 易類

《易經通註》九卷。順治十三年，傅以漸等奉敕撰。

《日講易經解義》十八卷。康熙二十二年，牛鈕等奉敕撰。

《周易折中》二十二卷。康熙五十四年，李光地等奉敕撰。

《周易述義》十卷。乾隆二十年，傅恆等奉敕撰。

《易圖解》一卷，《周易補註》十一卷。簡親王德沛撰。

《易翼二卷。孫承澤撰。

《讀易大旨》五卷。孫奇逢撰。

《周易稗疏四卷，《考異一卷，《周易內傳》六卷，《發例一卷，《周易大象解一卷，《周易外傳七卷。王夫之撰。

《易學象數論六卷。黃宗羲撰。

《周易象辭》二十一卷，《尋門餘論二卷，《圖書辨惑一卷。黃宗炎撰。

《讀易筆記一卷。張履祥撰。

《周易說略》四卷。張爾岐撰。

《易酌》十四卷。刁包撰。

《易聞》十二卷。歸起先撰。

《田間易學》十二卷。錢澄之撰。

《大易則通》十五卷，閏一卷，《易史》一卷。胡世安撰。

《周易疏略》四卷。張沐撰。

《易學闡》十卷。黃與堅撰。

《讀易緒言》二卷。謝文洊撰。

《易經衷論》二卷。張英撰。

《讀易日鈔》六卷。張烈撰。

《周易通論》四卷，《周易觀彖大指》二卷，《周易觀彖》十二卷。李光地撰。

《周易淺述》八卷。陳夢雷撰。

《周易定本》一卷。邵嗣堯撰。

《易經識解》五卷。徐秉義撰。

《易經筮貞》四卷。趙世對撰。

《周易明善錄》二卷。徐繼發撰。

《易原就正》十二卷。包儀撰。

《周易通》十卷，《周易辨正》二十四卷。浦龍淵撰。

《合訂刪補大易集義粹言》八十卷。納喇性德撰。

《周易筮述八卷。王弘撰撰。

《周易應氏集解十三卷。應撝謙撰。

《仲氏易》三十卷，《推易始末》四卷，《春秋占筮書》三卷，《易小帖五卷，《太極圖說遺議一卷。《河圖洛書原舛編一卷。毛奇齡撰。

《喬氏易俟》十八卷。喬萊撰。

《大易通解》十卷。魏荔彤撰。

《周易本義蘊》四卷，《周易蘊義圖考》二卷。姜兆錫撰。

《周易傳註》七卷，《周易筮考》一卷。李塨撰。

《學易初津》二卷，《易翼宗》六卷，《易翼說》八卷。晏斯盛撰。

《周易劄記》二卷。楊名時撰。

《易經詳說》不分卷。冉覲祖撰。

《易經辨疑》七卷。張問達撰。

《周易傳義合訂》十二卷。朱軾撰。

《易宮三十六卷，《讀易管窺》五卷。吳隆元撰。

《讀易觀象惺惺錄》十六卷，《讀易觀象圖說》二卷，《太極圖說》二卷，《周易原始》一卷，《天水答問》一卷，《羲皇易象》二卷，羲皇易象新補二卷。李南暉撰。

《孔門易緒》十六卷。張德純撰。

易圖明辨十卷。胡渭撰。

身易實義五卷。沈廷勱撰。

《先天易貫》五卷。劉元龍撰。

《易互六卷。楊陸榮撰。

《周易玩辭集解十卷，易說》一卷。查慎行撰。

《易說》六卷。惠士奇撰。

《周易函書約存》十八卷，《約註》十八卷，別集》十六卷。胡煦撰。

《易箋》八卷。陳法撰。

《周易觀象補義略》不分卷。諸錦撰。

《索易臆說》二卷。吳啟昆撰。

《周易孔義集說》二十卷。沈起元撰。

《陸堂易學十卷。陸奎勛撰。

《易經揆》一十一卷，《易學啟蒙補》二卷。梁錫興撰。

《易經詮義》十五卷，《易經如話十五卷。汪紱撰。

《周易本義爻徵》二卷。吳日慎撰。

《周易圖說正編六卷。萬年茂撰。

《易翼述信十二卷。王又朴撰。

《周易原始六卷。范咸撰。

《周易淺釋四卷。潘思榘撰。

《易學大象要參四卷。贊龍撰。

《周易解翼》十卷。上官章撰。

東易問》八卷。魏樞撰。

《周易洗心九卷。任啟運撰。

《空山易解四卷。牛運震撰。

周易剩義二卷。童能靈撰。

周易匯解衷翼》十五卷。許體元撰。

《易象援古》不分卷。申爾宣撰。

《豐川易說》十卷。王心敬撰。

《周易粹義》五卷。薛雪撰。

《周易圖說》六卷。蔡新撰。

《讀易別錄》三卷。全祖望撰。

《周易經言拾遺》十四卷。徐文靖撰。

《易象大意存解》一卷。任陳晉撰。

周易集解纂疏》三十六卷。李道平撰。

周易圖書質疑》二十四卷。趙繼序撰。

《易象通義》六卷。秦篤輝撰。

易深》八卷。許伯政撰。

《易說存悔》二卷。汪憲撰。

卦氣解》一卷，八卦觀象解》二卷，彖傳論》一卷，彖象論》一卷，繫辭傳論》二卷。莊存與撰。

易例舉要》五卷，十家易象集說九十卷。吳鼎撰。

周易大衍辨一卷。吳鼐撰。

周易井觀十二卷，周大樞撰。

周易註疏校正一卷。盧文弨撰。

《易守》三十二卷。葉佩蓀撰。

周易二閭記》三卷，周易小義》二卷。茹敦和撰。

周易輯要》五卷。朱瓚撰。

易卦私箋》二卷。蔣衡撰。

易經明洛義》六卷。孫慎行撰。

易卦圖說》一卷。崔述撰。

周易章句證異》十一卷。翟均廉撰。

《周易考佔》一卷。金榜撰。

易經貫一》二十二卷。金誠撰。

《周易辨畫》四十卷。連斗山撰。

大易擇言》三十六卷，程氏易通》十四卷，易說辨正》四卷。程廷祚撰。

周易懸象》八卷。黃元御撰。

《周易本義註》六卷。胡方撰。

《周易略解》八卷。馮經撰。

《周易述》二十三卷，易漢學》八卷，易例》二卷，易微言》二卷，《易大誼》一卷，《周易本義辨證》五卷，《增補周易鄭註》一卷，《周易鄭註爻辰圖》一卷，《易說》六卷。惠棟撰。

《觀象居易傳箋》十二卷。汪師韓撰。

周易述翼》五卷。黃應騏撰。

周易述補》五卷。李林松撰。

孫氏周易集解》十卷。孫星衍撰。

卦本圖考》一卷。胡秉虔撰。

周易虞氏義》九卷，《虞氏消息》二卷，《虞氏易禮》二卷，《虞氏易事》二卷，《虞氏易言》二卷，《虞氏易候》一卷，《虞氏易變表》二卷，《周易鄭氏義》二卷，周易荀氏九家義》一卷，易義別錄》十四卷，《易圖條辨》一卷，《易緯略義》三卷。張惠言撰。

《易大義補》一卷。桂文燦撰。

《學易討原》一卷。姚文田撰。

《易說》十二卷，易說便錄》二卷。郝懿行撰。

易經衷要》十二卷。李式穀撰。

易章句》十二卷，易通釋》二十卷，《易圖略》八卷，周易補疏》二卷，《易餘籥錄》二十卷，易話》二卷，易廣記》二卷。焦循撰。

易經異文釋》六卷，李氏集解賸義》三卷，《校異》二卷。李富孫撰。

易問》四卷，觀易外編》六卷。紀大奎撰。

周易指》三十八卷，《易例》一卷，易圖》五卷，易斷辭》一卷。端木國瑚撰。

卦氣解》一卷，周易考異》二卷。宋翔鳳撰。

《古易音訓》二卷。宋咸熙撰。

《周易倚數錄》二卷，圖》一卷。楊履泰撰。

《周易虞氏略例》一卷。李銳撰。

《周易學》三卷。沈夢蘭撰。

《周易述補》四卷。江籓撰。

《六十四卦經解》八卷，《易鄭氏爻辰廣義》二卷，《易經傳互卦卮言》一卷，《易章句異同》一卷，《易消息升降圖》二卷，《學易札記》四卷。朱駿聲撰。

《易經述傳》二卷，《周易訟卦淺說》一卷，《周易解詁》一卷，《易經象類》一卷。丁晏撰。

《周易姚氏學》十六卷，《周易通論月令》二卷，易學闡元》一卷。姚配中撰。

虞氏易消息圖說》一卷。胡祥麟撰。

易確》十二卷。許桂林撰。

易漢學考》二卷，《易漢學師承表一卷，《易彖傳大義述》一卷，《易爻例》一卷。吳翊寅撰。

周易附說一卷。羅澤南撰。

《周易舊疏考證》一卷。劉毓崧撰。

《讀易叢記》二卷。葉名灃撰。

《周易舊註十二卷。徐鼐撰。

《鄭氏爻辰補六卷。戴棠撰。

周易爻辰申鄭義》一卷。何秋濤撰。

諸家易學別錄》一卷，《虞氏易學彙編》一卷，《周易卦象集證一卷，《周易互體詳述》一卷，《周易卦變舉要》一卷。方申撰。

周易故訓訂》一卷。黃以周撰。

易例輯略》五卷。龐大堃撰。

易貫》五卷，玩易篇》一卷，《艮宧易說》一卷，《邵易補原》一卷，《卦氣直日解》一卷，《易窮通變化論》一卷，八卦方位說》一卷，卦象補考》一卷，周易互體徵》一卷。俞樾撰。

《陳氏易說》四卷，《讀易漢學私記》一卷。陳壽熊撰。

《易釋》四卷。黃式三撰。

《讀易筆記》二卷。方宗誠撰。

《周易釋爻例》一卷。成蓉鏡撰。

《易解說》二卷。吳汝綸撰。

《易經通論》一卷。皮錫瑞撰。

唐史徵《周易口訣義》六卷。

宋司馬光《溫公易說》六卷。

宋邵伯溫《易學辨惑》一卷。

宋李光《讀易詳說》十卷。

宋鄭剛中《周易窺餘》十五卷。

宋都絜《易變體義》十二卷。

宋程大昌《易原》八卷。

宋趙善譽易說》四卷。

宋徐總幹《易傳燈》四卷。

宋馮椅厚齋易學》五十二卷。

宋蔡淵易象意言》一卷。

宋李杞周易詳解》十六卷。

宋俞琰讀易舉要》四卷。

宋丁易東周易象義》十六卷。

元吳澄易纂言外翼》八卷。

元解蒙易精蘊大義》十二卷。

元曾貫易學變通》六卷。

周卜氏易傳》一卷。

漢孟喜周易章句》一卷。

漢京房周易章句》一卷。

漢馬融周易傳》一卷。

漢荀爽《周易註》一卷。

漢鄭玄《周易註》三卷。

補遺一卷。

漢劉表《周易章句》一卷。

**漢宋衷周易註**

漢宋衷《周易註一卷。

魏董遇《周易章句》一卷。

魏王肅《周易註》一卷。

蜀范長生周易註》一卷。

吳陸績《周易述》一卷。

吳姚信《周易註》一卷。

吳虞翻《周易註》十卷。

晉王廙《周易註》一卷。

晉張璠《周易集解》一卷。

晉向秀《周易義》一卷。

晉干寶《周易註》一卷。

晉翟玄《周易義》一卷。

齊劉巘周易義疏》一卷。

連山》一卷。

歸藏》一卷。

漢蔡景君易說》一卷。

漢丁寬易傳》二卷。

漢韓嬰易傳》二卷。

漢劉安周易淮南九師道訓》一卷。

漢施讎《周易章句》一卷。

漢梁丘賀《周易章句》一卷。

漢費直《易註》一卷。

《易林》一卷。

《周易分野》一卷。

《古五子易傳》一卷。

不著時代薛虞周易記》一卷。

魏王肅《周易音》一卷。

魏何晏周易解》一卷。

晉鄒湛周易統略》一卷。

晉楊乂《周易卦序論》一卷。

晉張軌《周易義》一卷。

晉黃穎《周易註》一卷。

晉徐邈周易音》一卷。

晉李軌《周易音》一卷。

晉孫盛《易象妙於見形論》一卷。

**晉桓玄周易繫辭註**

晉桓玄《周易繫辭註一卷。

宋荀柔之《周易繫辭註》一卷。

齊明僧紹《周易繫辭註》一卷。

齊沈驎士周易要略》一卷。

梁武帝《周易大義》一卷。

梁伏曼容《周易集解》一卷。

梁褚仲都《周易講疏》一卷。

陳周弘正《周易義疏》一卷。

陳張譏《周易講疏》一卷。

後魏盧景裕《周易註》一卷。

後魏劉昞《周易註》一卷。

隋何妥《周易講疏》一卷。

隋侯果《周易註》三卷。

不著時代姚規《周易註》一卷。

崔覲《周易註》一卷。

王凱沖《周易註》一卷。

王嗣宗《周易義》一卷。

《傅氏周易註》一卷。

《莊氏易義》一卷。

唐崔憬《周易探元》三卷。

唐李淳風周易元義》一卷。

唐陰弘道《周易新論傳疏》一卷。

唐徐勛《周易新義》一卷。

唐僧一行《易纂》一卷。

齊劉巘《乾坤義》一卷。

漢京房《易飛候》一卷。

晉郭璞《易洞林》一卷。
