# 春秋類

## 春秋類

### 左傳之屬

《左傳讀本三十卷。道光三年，英和等奉敕編。

《左傳杜解補正》三卷。顧炎武撰。

《續春秋左氏傳博議》四卷。王夫之撰。

《讀左日鈔》十二卷，《補錄二卷。朱鶴齡撰。

《左傳事緯》十二卷，《附錄八卷。馬驌撰。

《春秋地名考略》十四卷。高士奇撰。

《春秋國都爵姓考》一卷，《補一卷。陳鵬撰。

**春秋國都爵姓考補**

《春秋分年系傳表》一卷。翁方綱撰。

《春秋左傳事類年表》一卷。顧宗瑋撰。

《春秋長曆》十卷，《春秋世族譜》一卷。陳厚耀撰。

《春秋識小錄九卷。程廷祚撰。

《春秋左傳補註六卷。惠棟撰。

《春秋地理考實四卷。江永撰。

《讀左補義五十卷。姜炳璋撰。

《春秋左傳小疏一卷。沈彤撰。

《春秋左傳古經》十二卷，《附五十凡一卷。段玉裁撰。

《春秋左傳會要》四卷，《左傳官名考》二卷。李調元撰。

《春秋左傳詁》五十卷，《春秋十論》一卷。洪亮吉撰。

《春秋列國官名異同考》一卷。汪中撰。

《左通補釋》三十二卷。梁履繩撰。

《春秋左傳分國土地名》二卷，《春秋列國職官》一卷，《春秋器物宮室》一卷。沈淑撰。

左傳劉杜持平》六卷。邵英撰。

春秋名字解詁》二卷。王引之撰。

春秋左氏補疏》五卷。焦循撰。

讀左卮言》一卷。石韞玉撰。

《左氏春秋考證》二卷。劉逢祿撰。

《春秋左傳補註》三卷。馬宗槤撰。

《左傳識小錄》一卷。朱駿聲撰。

《春秋左傳補註》十二卷，考異十卷，《左傳地名補註十二卷。沈欽韓撰。

《春秋左氏古義》六卷，臧壽恭撰。

《左傳賈服註輯述》二十卷。李貽德撰。

《左傳杜註辨正》六卷。張總咸撰。

《春秋國都爵姓續考》一卷。曾釗撰。

《左傳舊疏考正》八卷。劉文淇撰。

《春秋名字解詁補義一卷。俞樾撰。

《春秋世族譜拾遺一卷。成蓉鏡撰。

《春秋名字解詁駁》一卷。胡元玉撰。

《補春秋僖公事闕書》一卷。桑宣撰。

晉杜預《春秋釋例》十五卷。

宋呂祖謙《春秋左氏傳續說》十二卷。

漢劉歆《春秋左氏傳章句》一卷。

漢賈逵《春秋左氏傳解詁》二卷。

《春秋左氏傳長經章句》一卷。

漢服虔《春秋左傳解誼》四卷。

漢彭汪《左氏奇說》一卷。

漢許淑《春秋左傳註》一卷。

魏董遇《春秋左氏經傳章句》一卷。

魏王肅《春秋左傳註》一卷。

魏嵇康《春秋左傳音》一卷。

晉孫毓《春秋左氏傳義註》一卷。

晉干寶《左氏傳函義》一卷。

陳沈文阿《春秋左氏經傳義略》一卷。

陳王元規《續春秋左氏經傳義略》一卷。

不著時代蘇寬《春秋左氏傳義疏》一卷。

隋劉炫《左氏傳述義》一卷。

漢鄭玄《春秋傳服氏註》十二卷。

### 公羊之屬

《春秋正辭》十一卷，《春秋舉例》一卷，《春秋要指》一卷。莊存與撰。

《公羊墨史》二卷。周拱辰撰。

《春秋公羊通義》十一卷，敘一卷。孔廣森撰。

《公羊何氏釋例》十卷，《公羊何氏解詁箋》一卷，《發墨守評》一卷，《箴膏肓評》一卷，《穀梁廢疾申何》二卷。劉逢祿撰。

《公羊補註》一卷。馬宗槤撰。

《公羊禮疏》十一卷，《公羊禮說》一卷，《公羊答問二卷，《春秋繁露註》十七卷。凌曙撰。

《春秋決事比》一卷。龔自珍撰。

《公羊義疏》七十六卷。陳立撰。

《公羊註疏質疑》二卷。何若瑤撰。

《公羊歷譜》十一卷。包慎言撰。

《公羊逸禮考徵》一卷。陳奐撰。

漢董仲舒《春秋決事》一卷。

漢嚴彭祖《公羊春秋》一卷。

漢顏安樂《春秋公羊記》一卷。

漢何休《春秋公羊文諡例》一卷。

### 穀梁之屬

《穀梁釋例》四卷。許桂林撰。

《穀梁大義述》三十卷。柳興恩撰。

《穀梁禮證》二卷。侯康撰。

《穀梁經傳補註》二十四卷。鍾文烝撰。

漢尹更始《春秋穀梁傳章句》一卷。

漢劉向《春秋穀梁傳說》一卷。

魏糜信《春秋穀梁註》一卷。

晉徐邈《春秋穀梁傳註義》一卷。

《音一卷。

晉范甯《薄叔元問穀梁義》一卷。

晉鄭嗣《春秋穀梁傳說》一卷。

晉范甯《穀梁傳例》一卷。

### 通義之屬

《春秋傳說彙纂》三十八卷。康熙三十八年，王掞等奉敕撰。

《日講春秋解義》六十四卷。雍正七年敕撰。

《春秋直解》十六卷。乾隆二十三年，傅恆等奉敕撰。

春秋稗疏》二卷，春秋家說》三卷，春秋世論》五卷。王夫之撰。

《春秋平義》十二卷，春秋四傳糾正一卷。俞汝言撰。

《春秋傳議四卷。張爾岐撰。

學春秋隨筆十卷。萬斯大撰。

春秋大義、春秋隨筆共一卷，春秋毀餘四卷。李光地撰。

《春秋集解》十二卷，校補春秋集解緒餘》一卷，春秋提要補遺》一卷。應撝謙撰。

春秋參義》十二卷，《春秋事義慎考十四卷，《公穀匯義》十二卷。姜兆錫撰。

《春秋管窺》十二卷。徐庭垣撰。

《春秋三傳異同考》一卷。吳陳琰撰。

《春秋遵經集說》二十八卷。邵鍾仁撰。

三傳折諸》四十四卷。張尚瑗撰。

春秋闕如編八卷，小國春秋》一卷。焦袁熹撰。

春秋宗朱辨義》十二卷。張自超撰。

《春秋通論》四卷，春秋義法舉要》一卷，春秋比事目錄》四卷，春秋直解》十二卷。方苞撰。

半農春秋說》十五卷。惠士奇撰。

《春秋義》十五卷。孫嘉淦撰。

《春秋大事表》五十卷，輿圖一卷，附錄一卷。顧棟高撰。

春秋七國統表》六卷。魏翼龍撰。

《春秋義存錄》十二卷。陸奎勛撰。

《春秋日食質疑一卷。吳守一撰。

《春秋集傳》十六卷，首、末各一卷。汪紱撰。

《空山堂春秋傳》十二卷。牛運震撰。

《春秋原經》二卷。王心敬撰。

《春秋深》十九卷。許伯政撰。

春秋一得》一卷。閻循觀撰。

三正考》二卷。吳鼐撰。

春秋三傳定說》十二卷。張甄陶撰。

春秋夏正》二卷。胡天游撰。

春秋究遺》十六卷。葉酉撰。

《春秋隨筆》二卷。顧奎光撰。

《春秋三傳雜案》十卷，讀春秋存稿四卷。趙佑撰。

三傳補註》三卷。姚鼐撰。

春秋三傳比》二卷。李調元撰。

春秋疑義》二卷。華學泉撰。

公穀異同合評》四卷。沈赤然撰。

《春秋經傳朔閏表》二卷。姚文田撰。

《春秋說略》十二卷，《春秋比》二卷。郝懿行撰。

《春秋目論》二卷。鄧顯撰。

《三傳異同考》一卷。陳萊孝撰。

春秋經傳比事》二十二卷。林春溥撰。

春秋三家異文覈》一卷，春秋亂賊考一卷。朱駿聲撰。

《春秋三傳異文釋十三卷。李富孫撰。

《春秋屬辭辨例編六十卷。張應昌撰。

《春秋上律表四卷。范景福撰。

《春秋至朔通考》四卷。張冕撰。

《駮正朔考一卷。陳鍾英撰。

《春秋三傳異文箋》四卷。趙坦撰。

《春秋新義十二卷，《春秋歲星表一卷，《日食星度表一卷，《日表一卷。朱兆熊撰。

《春秋釋地韻編五卷。徐壽基撰。

《春秋述義拾遺九卷，《春秋規過考信九卷。陳熙晉撰。

《春秋古經說二卷。侯康撰。

《達齋春秋論》一卷，《春秋歲星考》一卷，《春秋古本分年考》一卷。俞樾撰。

《春秋朔閏異同考》三卷。羅士琳撰。

《春秋鑽燧》四卷。曹金籀撰。

《春秋經傳朔閏表發覆》四卷，《推春秋日食法》一卷。施彥士撰。

《春秋日月考》四卷。譚澐撰。

《春秋朔閏日食考》二卷。宋慶雲撰。

《春秋釋》一卷。黃式三撰。

《春秋測義》三十五卷。強汝詢撰。

《春秋說》一卷。陶正靖撰。

《春秋傳正誼》四卷。方宗誠撰。

《春秋日南至譜》一卷。成蓉鏡撰。

《春秋說》二卷。鄭杲撰。

宋劉敞《春秋傳說例》一卷。

宋蕭楚《春秋辨疑》四卷。

宋崔子方《春秋經解》十二卷。

《春秋例要》一卷。

宋張大亨《春秋通訓》六卷。

宋葉夢得《春秋考》十六卷。

《春秋讞》二十二卷。

宋高閌《春秋集註》四十卷。

宋戴溪《春秋講義》四卷。

宋洪咨夔《春秋說》三十卷。

元程端學《春秋三傳辨疑》二十卷。

《春秋大傳》一卷。

漢鄭眾《春秋牒例章句》一卷。

漢馬融《春秋三傳異同說》一卷。

漢戴宏《解疑論》一卷。

漢穎容《春秋釋例》一卷。

晉劉兆《春秋公羊穀梁傳解詁》一卷。

晉江熙《春秋公羊穀梁二傳評》一卷。

晉京相璠《春秋土地名》一卷。

後魏賈思同《春秋傳駁》一卷。

隋劉炫《春秋述義》一卷。

《春秋規過》一卷。

《春秋攻昧》一卷，不著時代。

撰人《春秋井田記》一卷。

唐啖助《春秋集傳》一卷。

唐趙匡《春秋闡微纂類義統》一卷。

唐陸希聲《春秋通例》一卷。

唐陳岳《春秋折衷論》一卷。

漢嚴彭祖《春秋盟會圖》一卷。

晉樂資《春秋後傳》一卷。

漢鄭玄《箴膏肓》一卷、《起廢疾》一卷、《發墨守》一卷。
