# 書類

## 書類

《日講書經解義》十三卷。康熙十九年，庫勒納等奉敕編。

《書經傳說彙纂》二十四卷。康熙六十年，王頊齡等奉敕撰。

《書經圖說》五十卷。光緒二十九年奉敕撰。

《尚書近指》六卷。孫奇逢撰。

書經稗疏》四卷，《尚書引義》六卷。王夫之撰。

書經筆授》三卷。黃宗羲撰。

尚書體要》六卷。錢肅潤撰。

尚書埤傳》十七卷，禹貢長箋》十二卷。朱鶴齡撰。

尚書集解》二十卷，九州山川考》三卷，洪範經傳集義》一卷。孫承澤撰。

書經衷論》四卷。張英撰。

《尚書解義》一卷，《尚書句讀》一卷，洪範說》一卷。李光地撰。

《古文尚書考》一卷。陸隴其撰。

《古文尚書疏證》八卷。閻若璩撰。

《古文尚書冤詞》八卷，《尚書廣聽錄》五卷，《舜典補亡》一卷。毛奇齡撰。

《古文尚書辨》一卷。朱彝尊撰。

《禹貢錐指》二十卷，圖一卷，《洪範正論》五卷。胡渭撰。

《書經蔡傳參議》六卷。姜兆錫撰。

《禹貢解》八卷。晏斯盛撰。

《尚書地理今釋》一卷。蔣廷錫撰。

尚書質疑》八卷。王心敬撰。

《禹貢譜》二卷。王澍撰。

《尚書質疑》二卷。顧棟高撰。

《今文尚書說》三卷。陸奎勛撰。

《書經詮義》十二卷。汪紱撰。

《尚書約註》四卷。任啟運撰。

《禹貢會箋》十二卷。徐文靖撰。

《尚書註疏考證》一卷。齊召南撰。

《尚書既見》三卷，《尚書說》一卷。莊存與撰。

《晚書訂疑》三卷。程廷祚撰。

《尚書註疏校正》三卷。盧文弨撰。

《尚書質疑》二卷，《尚書異讀考》六卷。趙佑撰。

《尚書後案》三十卷，《附後辨》一卷。王鳴盛撰。

尚書小疏》一卷。沈彤撰。

《尚書釋天》六卷。盛百二撰。

禹貢三江考》三卷。程瑤田撰。

《古文尚書考》二卷。惠棟撰。

《古文尚書辨偽》二卷。崔述撰。

尚書義考》二卷。戴震撰。

《古文尚書撰異》三十二卷。段玉裁撰。

《古文尚書正辭》三十三卷。吳光耀撰。

《尚書讀記》一卷。閻循觀撰。

《尚書今古文疏證》七卷。莊述祖撰。

《禹貢川澤考》二卷。桂文燦撰。

《大雲山房十二章圖說》一卷。惲敬撰。

《尚書今古文註疏三十卷，《古文尚書馬鄭註十卷，《尚書逸文二卷。孫星衍撰。

《禹貢地理古註考》一卷。孫馮翼撰。

《尚書訓詁》一卷。王引之撰。

《尚書敘錄》一卷。胡秉虔撰。

《尚書集註音疏》十二卷，《尚書經師系表一卷。江聲撰。

《尚書周誥考辨二卷。章謙存撰。

《禹貢鄭註釋》二卷，《尚書補疏二卷。焦循撰。

《書說》二卷。郝懿行撰。

《尚書略說》二卷，《尚書譜》二卷。宋翔鳳撰。

逸湯誓考》六卷。徐時棟撰。

《尚書隸古定釋文》八卷，附經文》二卷。李遇孫撰。

《書經異文釋》八卷。李富孫撰。

尚書今古文集解》三十一卷，書序述聞》一卷。劉逢祿撰。

《古文尚書私議》二卷。張崇蘭撰。

召誥日名考》一卷。李銳撰。

《尚書古註便讀》四卷。朱駿聲撰。

禹貢集釋》三卷，禹貢錐指正誤一卷，《禹貢蔡傳正誤》一卷，尚書餘論一卷。丁晏撰。

《太誓答問一卷。龔自珍撰。

《禹貢正字》一卷。王筠撰。

《尚書伸孔篇》一卷。焦廷琥撰。

《尚書通義》二卷，《尚書傳授異同考》一卷。邵懿辰撰。

《尚書沿革表一卷。戴熙撰。

《禹貢舊疏考證一卷。劉毓崧撰。

《禹貢鄭註略例》一卷。何秋濤撰。

《尚書後案駁正二卷。王劼撰。

《考正胡氏禹貢圖》一卷。陳澧撰。

《今文尚書經說考》三十二卷，尚書歐陽夏侯遺說考》一卷。陳喬樅撰。

虞書命羲和章解》一卷。曾釗撰。

書傳補商》十七卷。戴鈞衡撰。

《書古微》十二卷。魏源撰。

《達齋書說》一卷，《生霸死霸考》一卷，《九族考》一卷。俞樾撰。

《禹貢說》一卷。倪文蔚撰。

《書傳補義》一卷。方宗誠撰。

尚書歷譜》二卷，《禹貢班義述》三卷。成蓉鏡撰。

《尚書故》三卷。吳汝綸撰。

《尚書古文辨惑》十八卷，《釋難》二卷，《析疑》一卷，《商是》一卷。洪良品撰。

《書經通論》一卷，《今文尚書考證》三十卷。皮錫瑞撰。

《尚書孔傳參正》三十六卷。王先謙撰。

《尚書大傳考異補遺》一卷。盧文弨撰。

《別本尚書大傳三卷，《補遺》一卷。孫之騄撰。

《尚書大傳註》四卷。孔廣林撰。

《尚書大傳註》五卷，《五行傳註》三卷。陳壽祺撰。

宋胡瑗《洪範口義》二卷。

宋毛晃《禹貢指南》四卷。

宋程大昌《禹貢論》五卷。

《後論》一卷。

《山川地理圖》一卷。

宋史浩《尚書講義》二十卷。

宋夏僎《尚書詳解》二十六卷。

宋傅寅禹貢說斷》四卷。

宋楊簡《五誥解》四卷。

宋袁燮絜《齋家塾書鈔》十二卷。

宋黃倫《尚書精義》五十卷。

宋錢時《融堂書解》二十卷。

宋趙善湘《洪範統》一一卷。

《今文尚書一卷。

《古文尚書三卷。

漢歐陽生《尚書章句》一卷。

**漢夏侯建尚書章句**

漢夏侯建《尚書章句一卷。

漢馬融《尚書傳》四卷。

《魏王肅尚書註二卷。

晉徐邈古文尚書音一卷。

**晉范甯尚書舜典註**

晉范甯《尚書舜典註一卷。

隋劉焯《尚書義疏》一卷。

**隋劉炫尚書述義**

隋劉炫《尚書述義一卷。

**隋顧彪尚書疏**

隋顧彪《尚書疏一卷。

漢伏勝《尚書大傳》四卷。

漢張霸《百兩篇》一卷。

漢劉向《五行傳》二卷。

漢鄭玄《尚書註》九卷。

《尚書五行傳註》一卷。

《尚書略說註》一卷。
