# 正史類

## 正史類

明史三百三十六卷。康熙十八年敕撰，乾隆四年書成表進。

遼金元三史國語解四十六卷。乾隆四十六年敕撰。

史記補註一卷。方苞撰。

史記疑問一卷。邵泰衢撰。

史記考證七卷。杭世駿撰。

史記志疑三十六卷。梁玉繩撰。

讀史記十表十卷。汪越撰，徐克范補。史記天官書補目一卷，考證十卷。孫星衍撰。

史記律歷天官書正譌三卷。王元啟撰。

史記三書釋疑三卷。錢塘撰。

史記功比說一卷。張錫瑜撰。

史記毛本正誤一卷。丁晏撰。

校刊史記札記五卷。張文虎撰。

史漢箋論十卷。楊於果撰。

史漢駢枝一卷。成蓉鏡撰。

漢書辨疑二十二卷。錢大昭撰。

漢書拾遺一卷。劉台拱撰。

漢書疏證三十六卷。沈欽韓撰。

漢書注校補五十六卷。周壽昌撰。

漢書管見四卷。硃一新撰。

漢書補註一百卷。王先謙撰。

漢初年月日表一卷。姚文田撰。

漢書律曆志正譌二卷。王元啟撰。

漢書地理志稽疑六卷。全祖望撰。

漢書地理志補註一百三卷。吳卓信撰。

新注漢書地理志十六卷。錢坫撰。

漢書地理志校注二卷。王紹蘭撰。

漢書地理志校本二卷。汪遠孫撰。

漢志水道疏證四卷。洪頤煊撰。

漢書地理志水道圖說七卷。陳澧撰。

漢志釋地略漢志志疑一卷。汪士鐸撰。

漢書地理志集釋十四卷，西域傳補註二卷。徐松撰。

漢西域圖考七卷。李光廷撰。

漢書古今人表考九卷。梁玉繩撰。

人表考校補一卷，續補一卷。蔡雲撰。

漢書正誤四卷。王峻撰。

漢書刊誤一卷。石韞玉撰。

漢書注考證一卷。何若瑤撰。

兩漢朔閏表二卷，附漢太初以前朔閏表一卷。張其(曾羽)撰。

兩漢舉正五卷。陳景雲撰。

後漢書補註二十四卷。惠棟撰。

後漢書辨疑十一卷，續後漢書辨疑九卷，後漢書補表八卷，補續漢書藝文志一卷，後漢郡國令長考一卷。錢大昭撰。

後漢書疏證三十卷。沈欽韓撰。

後漢書補註續一卷，補後漢書藝文志四卷。侯康撰。

後漢書注補正八卷。周壽昌撰。

後漢書注又補一卷。沈銘彝撰。

後漢書儒林傳補二卷。李聿修撰。

後漢書補逸二十一卷。姚之駰撰。

後漢書注刊誤一卷，後漢公卿表一卷。練恕撰。

後漢三附公年表一卷。華湛恩撰。

後漢書注考證一卷。何若瑤撰。

三國志舉正四卷。陳景雲撰。

三國志考證八卷。潘眉撰。

三國志補註六卷。杭世駿撰。

三國志續考證一卷。盧文弨撰。

三國志辨疑三卷。錢大昭撰。

三國志注補六十五卷。趙一清撰。

三國志補註十六卷。沈欽韓撰。

三國志旁證三十卷。梁章鉅撰。

三國志證聞二卷。錢儀吉撰。

三國紀年表一卷。周嘉猷撰。

補三國疆域志三卷。洪亮吉撰。

三國職官表三卷。洪飴孫撰。

三國志注續一卷，補三國藝文志四卷。侯康撰。

三國志注證遺四卷。周壽昌撰。

晉書地理志新補正五卷。畢沅撰。

東晉疆域志四卷。洪亮吉撰。

晉書補傳贊一卷。杭世駿撰。

補晉書兵志一卷。錢儀吉撰。

晉書校勘記四卷。周雲撰。

晉書校勘記三卷。勞格撰。

補晉書藝文志四卷，晉書校文五卷。丁國鈞撰。

晉宋書故一卷，補宋書刑法志一卷，食貨志一卷。郝懿行撰。

宋書州郡志校勘記一卷。成蓉鏡撰。

補梁疆域志四卷。洪飴孫撰。

魏書校勘記一卷。王先謙撰。

北周公卿表一卷。練恕撰。

南北史識疑四卷。王懋竑撰。

補南北史表七卷。周嘉猷撰。

補南北史志十四卷。汪士鐸撰。

隋書經籍志考證十三卷。章宗源撰。

隋書地理志考證九卷。楊守敬撰。

新舊唐書互證二十卷。趙紹祖撰。

舊唐書疑義四卷。張道撰。

舊唐書校勘記六十六卷。羅士琳、陳立、劉文淇、劉毓崧同撰。

唐學士年表一卷。錢大昕撰。

五代史志疑四卷。楊陸榮撰。

五代史纂誤補四卷。吳蘭庭撰。

五代史纂誤續補六卷。吳光耀撰。

五代史纂誤補續一卷。周壽昌撰。

舊五代史考異二卷。邵晉涵撰。

新五代史注七十四卷。彭元瑞、劉鳳誥同撰。

五代紀年表一卷。周嘉猷撰。

五代史地理考一卷。練恕撰。

補五代史藝文志一卷。顧櫰三撰。

五代學士年表一卷。錢大昕撰。

宋史地理志校勘記一卷。成蓉鏡撰。

宋史藝文志補一卷。倪燦撰。

宋中興學士年表一卷，宋修唐書史臣表一卷。錢大昕撰。

遼史拾遺二十四卷，補五卷。厲鶚撰。

遼史拾遺續三卷。楊復吉撰。

金史詳校十卷，金源劄記二卷。施國祁撰。

元史本證五十卷，元史證誤二十三卷。汪輝祖撰。

元史氏族表三卷，補元史藝文志四卷。錢大昕撰。

元史譯文證補三十卷。洪鈞撰。

宋遼金元四史朔閏考二卷，遼金元三史拾遺五卷。錢大昕撰。

補遼金元三史藝文志一卷。倪燦撰。

補遼金元三史藝文志一卷。金門詔撰。

明史考證攟逸四十二卷。王頌蔚撰。

二十二史考異一百卷，諸史拾遺五卷。錢大昕撰。

十七史商榷一百卷。王鳴盛撰。

二十二史劄記三十六卷，補遺一卷。趙翼撰。

四史發伏十二卷。洪亮吉撰。

讀史舉正八卷。張熷撰。

諸史然疑一卷。杭世駿撰。

諸史考異十八卷。洪頤煊撰。

歷代史目表一卷。洪飴孫撰。

宋薛居正等舊五代史一百五十卷。

目錄二卷。

宋吳縝五代史記纂誤三卷。

漢書音義三卷、補遺一卷。
