# 目錄類

## 目錄類

天祿琳琅書目十卷。乾隆四十年敕撰。

天祿琳琅書目後編二十卷。嘉慶二年敕撰。

四庫全書總目提要二百卷。乾隆三十七年，紀昀等奉敕撰。

簡明目錄二十卷。乾隆三十九年，紀昀等奉敕撰。

抽毀書目一卷。官本。禁書目錄一卷。官本。違礙書目一卷。乾隆五十三年，官刻頒行。四庫全書考證一百卷。王太岳、曹錫寶等撰。

四庫簡明目錄標註二十卷。邵懿辰撰。

四庫全書提要纂稿一卷。邵晉涵撰。

四庫未收書目提要五卷。阮元撰。

四庫闕書目一卷。徐松撰。

國子監書目一卷。不著撰人氏名。徵刻唐宋人祕本書目三卷。黃虞稷、周在浚同編。

傳是樓宋元板書目一卷。徐乾學撰。

靜惕堂宋元人集書目一卷。曹溶撰。

汲古閣珍藏祕本書目一卷。毛扆編。

藝芸書舍宋元本書目一卷。汪士鍾撰。

古泉山館宋元板書序錄一卷。瞿中溶撰。

滂喜齋宋元本書目一卷。潘祖廕撰。

宋元舊本書經眼錄三卷，附錄一卷。莫友芝撰。

宋元本行格表二卷。江標撰。

崇文總目輯釋五卷，補佚一卷。錢東垣撰。

通志堂經解目錄一卷。翁方綱撰。

全上古三代秦漢三國六朝文編目百三卷。嚴可均撰。

天一閣書目四卷。汪本撰。

天一閣見在書目六卷。薛福成撰。

絳雲樓書目一卷。錢謙益撰。

述古堂藏書目四卷。錢曾撰。

千頃堂書目三十二卷。黃虞稷撰。

傳是樓書目八卷。徐乾學撰。

培林堂書目二卷。徐秉義撰。

含經堂書目四卷。徐元文撰。

潛采堂書目四卷，曝書亭宋元人集目一卷。硃彝尊撰。

青綸館藏書目錄三卷。宋筠撰。

季滄葦藏書目一卷。季振宜撰。

楝亭書目三卷。曹寅撰。

孝慈堂書目不分卷。王聞遠撰。

佳趣堂書目二卷。陸漻撰。

百歲堂書目三卷。惠棟撰。

小山堂藏書目二卷。趙一清撰。

好古堂藏書目四卷。姚際恆撰。

文瑞樓書目十二卷。金檀撰。

塾南書庫目錄六卷。王昶撰。

稽瑞樓書目一卷。陳揆撰。

振綺堂書目六卷。汪諴撰。

抱經樓書目一卷。盧沚撰。

清吟閣書目四卷。瞿瑛撰。

環碧山房書目一卷。汪輝祖撰。

瞑琴山館藏書目四卷。范楷撰。

別下齋書目一卷。蔣光堉撰。

樂意軒書目四卷。吳成佐撰。

石研齋書目四卷。秦恩復撰。

竹崦盦傳鈔書目一卷。趙魏撰。

孫氏祠堂書目內編四卷，外編三卷。孫星衍撰。

績溪金紫胡氏所箸書目二卷。胡培系撰。

鑒止水齋書目一卷。許宗彥撰。

津逮樓書目十八卷。甘福撰。

結一廬書目四卷。硃學勤撰。

帶經堂書目五卷。陳徵芝撰。

海源閣書目一卷。楊以增撰。

持靜齋書目五卷。丁日昌撰。

郘亭知見傳本書目十六卷。莫友芝撰。

行素草堂目睹書目十卷。硃記榮撰。

讀書敏求記四卷。錢曾撰。

熏習錄二十卷。吳焯撰。

廉石居藏書記二卷，平津館鑒賞記三卷，補遺一卷，續編一卷。孫星衍撰。

士禮居藏書題跋記四卷，續錄一卷，百宋一廛錄一卷。黃丕烈撰。

拜經樓藏書題跋記六卷。吳壽暘撰。

愛日精廬藏書志三十六卷。張金吾撰。

鐵琴銅劍樓藏書目二十四卷。瞿鏞撰。

皕宋樓藏書志一百二十卷，續志四卷。陸心源撰。

滂喜齋藏書記三卷。潘祖廕撰。

善本書室藏書志四十卷，附錄一卷。丁丙撰。

楹書偶錄五卷，續編四卷。楊紹和撰。

經義考三百卷。硃彝尊撰。

經義考補正十二卷。翁方綱撰。

古今偽書考一卷。姚際恆撰。

歷代載籍足徵錄一卷。莊述祖撰。

知聖道齋讀書跋尾二卷。彭元瑞撰。

校訂存疑十七卷。硃文藻撰。

竹汀先生日記鈔三卷。何元錫編。

經籍跋文一卷。陳鱣撰。

經籍舉要一卷。龍翰臣撰。

曝書雜記三卷，可讀書齋校書譜一卷。錢泰吉撰。

群書答問二卷，補遺一卷。凌曙撰。

書目答問七卷。張之洞撰。

群書提要一卷，皇清經解提要一卷，皇清經解淵源錄一卷。沈豫撰。

半氈齋題跋二卷。江籓撰。

東湖叢記六卷。蔣光煦撰。

開有益齋讀書志六卷，續一卷。硃緒曾撰。

木居士書跋二卷。瞿中溶撰。

鄭堂讀書日記不分卷。周中孚撰。

儀顧堂題跋十六卷，續跋十六卷。陸心源撰。

浙江采輯遺書總錄十一卷。三寶等撰。

關右經籍考十一卷。邢澍撰。

長河經籍考十卷。田雯撰。

毗陵經籍志四卷。盧文弨撰。

武林藏書錄三卷。丁申撰。

日本訪書志十七卷。楊守敬撰。

汲古閣題跋初集二卷，續一卷。毛鳳苞編。

汲古閣校刻書目一卷，補遺一卷，刻板存亡考一卷。鄭德懋編。

金山錢氏家刻書目十卷。錢培蓀編。

勿菴歷算書目一卷。梅文鼎撰。

嘉定錢氏藝文略三卷。錢師璟撰。

廬江錢氏藝文略一卷。錢儀吉撰。

流通古書約一卷。曹溶撰。

藏書紀要一卷。孫慶增撰。

百宋一廛賦一卷。顧廣圻撰。

藏書紀事詩六卷。葉昌熾撰。

靈隱書藏紀事一卷。潘衍桐撰。

焦山藏書約一卷，書目一卷，續一卷。梁鼎芬撰。

藝文待訪錄一卷。羅以智撰。

國朝箸述未刊書目一卷。鄭文焯撰。

國朝未刻遺書志略一卷。硃記榮編。

漢劉向七略別錄一卷。馬國翰輯。
