# 禮類

## 禮類

### 周禮之屬

《周官義疏》四十八卷。乾隆十三年，鄂爾泰等奉敕撰。

《周官筆記》一卷。李光地撰。

《周禮述註》二十四卷。李光坡撰。

《高註周禮》二十卷。高愈撰。

《周官辨非》一卷。萬斯大撰。

《周禮問》二卷。毛奇齡撰。

《周禮訓纂》二十一卷。李鍾倫撰。

《周禮節訓》六卷。黃叔琳撰。

《周官集註》十二卷，《周官析疑》三十六卷，《考工記析義》四卷，《周官辨一卷。方苞撰。

《周官翼疏三十卷。沈淑撰。

《周禮輯義十二卷。姜兆錫撰。

《禮說十四卷。惠士奇撰。

《周官記六卷，《周官說二卷，《周官說補三卷。莊存與撰。

《周禮疑義舉要七卷。江永撰。

《周禮精義十二卷。連斗山撰。

《周官祿田考》三卷。沈彤撰。

《周官祿田考補正》三卷。倪景曾撰。

《考工記圖註》二卷。戴震撰。

《周禮軍賦說四卷。王鳴盛撰。

《周禮漢讀考六卷。段玉裁撰。

《田賦考》一卷。任大椿撰。

《考工記論文》一卷。牛運震撰。

《周禮故書考一卷。程際盛撰。

《周禮故書疏證六卷。宋世犖撰。

《車製圖考一卷。阮元撰。

《車制考一卷。錢坫撰。

《周官肊測》六卷，《敘錄一卷。孔廣林撰。

《周禮學二卷。王聘珍撰。

《周官故書考》四卷。徐養原撰。

《周禮畿內授田考實一卷。胡匡衷撰。

《周官禮鄭氏註箋十卷。莊綬甲撰。

《周禮學》一卷。沈夢蘭撰。

《周禮釋註》二卷。丁晏撰。

《考工輪輿私箋》二卷。鄭珍撰。

《圖一卷。珍子知同撰。

《周官註疏小箋五卷。曾釗撰。

《考工記考辨八卷。王宗涑撰。

《周禮補註》六卷。呂飛鵬撰。

《周官參證》二卷。王寶仁撰。

《周禮正義八十六卷。孫詒讓撰。

宋王安石《周官新義》十六卷。

附《考工記解》二卷。

宋易祓《周官總義》三十卷。

元毛應龍《周官集傳》十六卷。

漢鄭興《周禮解詁》一卷。

漢鄭眾《周禮解詁》六卷。

漢杜子春《周禮註》二卷。

漢賈逵《周禮解詁》一卷。

漢馬融《周官傳》一卷。

漢鄭玄《周禮音》一卷。

晉干寶《周禮註》一卷。

晉徐邈《周禮音》一卷。

晉李軌《周禮音》一卷。

晉陳邵《周官禮異同評》一卷。

不著時代劉昌宗《周禮音》二卷。

聶氏《周禮音》一卷。

後周沈重《周官禮義疏》一卷。

陳戚袞《周禮音》一卷。

### 儀禮之屬

《儀禮義疏》四十八卷。乾隆十三年，鄂爾泰等奉敕撰。

儀禮鄭註句讀》十七卷，附監本正誤》一卷。張爾岐撰。

《讀禮通考》一百二十卷。徐乾學撰。

《儀禮述註》十七卷。李光坡撰。

《儀禮商》二卷，《附錄》一卷。萬斯大撰。

《喪禮吾說篇》十卷，《三年服制考》一卷。毛奇齡撰。

《喪服翼註》一卷。閻若璩撰。

《儀禮章句》十七卷。吳廷華撰。

《儀禮節要二十卷。朱軾撰。

《儀禮析疑十七卷，《喪禮或問一卷。方苞撰。

《儀禮經傳內編二十三卷，《外編五卷。姜兆錫撰。

《饗禮補亡一卷。諸錦撰。

《朝廟宮室考》十三卷，《肆獻祼饋食禮》三卷。任啟運撰。

《禮經本義》十七卷。蔡德晉撰。

《儀禮釋宮增註一卷，《儀禮釋例一卷。江永撰。

《儀禮小疏一卷。沈彤撰。

《儀禮管見十七卷。褚寅亮撰。

《喪服文足徵記十卷。程瑤田撰。

《儀禮註疏詳校》十七卷。盧文弨撰。

《儀禮漢讀考一卷。段玉裁撰。

《儀禮集編》四十卷。盛世佐撰。

《儀禮今古文疏證》二卷。宋世犖撰。

《禮經釋例》十三卷，目錄一卷。凌廷堪撰。

《儀禮圖》六卷，《讀儀禮記二卷。張惠言撰。

《冕服考》四卷。焦廷琥撰。

《儀禮今古文異同疏證》五卷。徐養原撰。

《儀禮校正》十七卷。黃丕烈撰。

《禮經宮室答問》二卷。洪頤煊撰。

《儀禮經註一隅》一卷。朱駿聲撰。

《儀禮釋官九卷，《鄭氏儀禮目錄校正》一卷。胡匡衷撰。

《儀禮學》一卷。王聘珍撰。

《儀禮今古文疏義》十七卷。胡承珙撰。

《喪禮經傳約》一卷。吳卓信撰。

《儀禮正義》四十卷。胡培翬撰。

《儀禮宮室提綱》一卷。胡培系撰。

《儀禮經註疏正譌》十七卷。金曰追撰。

儀禮禮服通釋》六卷。凌曙撰。

《儀禮釋註》二卷。丁晏撰。

《儀禮私箋》八卷。鄭珍撰。

《讀儀禮錄》一卷。曾國籓撰。

《喪服會通說》四卷。吳嘉賓撰。

《士昏禮對席圖一卷，《喪服私論一卷。俞樾撰。

《昏禮重別論對駁義二卷。劉壽曾撰。

宋李如圭《儀禮集釋》三十卷。

儀禮釋宮》一卷。

《蔡氏月令》二卷。

漢戴德《喪服變除》一卷。

漢何休《冠禮約制》一卷。

漢鄭眾《昏禮》一卷。

漢馬融《喪服經傳註》一卷。

漢鄭玄《喪服變除》一卷。

漢劉表《新定禮》一卷。

魏王肅《喪經傳註》一卷。

《喪服要記》一卷。

吳射慈《喪服變除圖》一卷。

晉杜預《喪服要集》一卷。

晉袁准《喪服經傳註》一卷。

晉孔倫《集註喪服經傳》一卷。

晉劉智《喪服釋疑》一卷。

**晉蔡謨喪服譜**

晉蔡謨《喪服譜一卷。

晉賀循《喪服譜》一卷。

《葬禮》一卷。

晉葛洪《喪服變除》一卷。

晉孔衍《凶禮》一卷。

不著時代陳銓《喪服經傳註》一卷。

謝徽《喪服要記註》一卷。

宋裴松之《集註喪服經傳》一卷。

宋雷次宗《略註喪服經傳》一卷。

宋崔凱《喪服難問》一卷。

宋周續之《喪服註》一卷。

齊王儉《喪服古今集記》一卷。

齊王逡之《喪服世行要記》一卷。

### 禮記之屬

《日講禮記解義六十四卷。乾隆元年敕編。

《禮記義疏八十二卷。乾隆十三年敕撰。

《禮記章句》四十九卷。王夫之撰。

《深衣考一卷。黃宗羲撰。

《禮記纂編六卷。李光地撰。

禮記述註》二十八卷。李光坡撰。

《禮記偶箋》三卷。萬斯大撰。

《廟製圖考四卷。萬斯同撰。

《陳氏禮記集說補正三十八卷。納喇性德撰。

《曾子問講錄》四卷，《檀弓訂誤》一卷。毛奇齡撰。

《禮記章義十卷。姜兆錫撰。

《禮記疑義十八卷。吳廷華撰。

《禮記析疑》四十六卷。《喪禮或問》一卷。方苞撰。

《戴記緒言》四卷。陸奎勛撰。

《禮記章句》十卷，《或問四卷。汪紱撰。

《禮記章句十卷。任啟運撰。

《檀弓疑問》一卷。邵泰衢撰。

《禮記訓義擇言八卷，《深衣考誤一卷。江永撰。

《學禮闕疑八卷。劉青蓮撰。

《續衛氏禮記集說一百卷。杭世駿撰。

《禮記註疏考證一卷。齊召南撰。

《禮記註疏校正》一卷。盧文弨撰。

《祭法記疑二卷。王元啟撰。

《明堂大道錄》八卷，《禘說》二卷。惠棟撰。

《深衣釋例》三卷，《弁服釋例八卷。任大椿撰。

《撫州本禮記鄭註考異二卷。張敦仁撰。

《釋服二卷。宋綿初撰。

《明堂考三卷。孫星衍撰。

《明堂億》一卷。孔廣林撰。

《禮記鄭讀考》四卷，《禮記天算釋一卷。孔廣牧撰。

《盧氏禮記解詁》一卷，《蔡氏月令章句》一卷。臧庸撰。

《禮記集解》六十一卷。孫希旦撰。

《七十二候考》一卷。曹仁虎撰。

《禮記補疏》三卷。焦循撰。

《禮記說八卷。楊秉杷撰。

《禮記異文釋》八卷。李富孫撰。

《禮記箋》四十九卷。郝懿行撰。

《禮記宮室答問》二卷。洪頤煊撰。

《燕寢考》三卷。胡培翬撰。

《禮記經註正譌》六十三卷。金曰追撰。

《禮記訓纂》四十九卷。朱彬撰。

《禮記釋註四卷，《投壺考原》一卷。丁晏撰。

《檀弓辨誣》三卷。夏炘撰。

《禮記鄭讀考》六卷。陳喬樅撰。

《禮記質疑》四十九卷。郭嵩燾撰。

《禮記異文箋》一卷，《禮記鄭讀考》一卷，《七十二候考》一卷。俞樾撰。

《禮記集解補義一卷。方宗誠撰。

《禮記淺說二卷。皮錫瑞撰。

宋張虙《月令解》十二卷。

宋袁甫蒙齋《中庸講義》四卷。

漢馬融《禮記註》一卷。

漢盧植《禮記註》一卷。

漢荀爽《禮傳》一卷。

漢蔡邕《月令章句》一卷。

《月令問答》一卷。

魏王肅《禮記註》一卷。

魏孫炎《禮記註》一卷。

不著時代謝氏《禮記音義隱》一卷。

晉范宣《禮記音》一卷。

晉徐邈《禮記音》一卷。

不著時代劉昌宗《禮記音》一卷。

宋庾蔚之《禮記略解》一卷。

梁何胤《禮記隱義》一卷。

梁賀瑒《禮記新義疏》一卷。

梁皇侃《禮記義疏》四卷。

後魏劉芳《禮記義證》一卷。

後周沈重《禮記義疏》一卷。

後周熊安生《禮記義疏》四卷。

唐成伯璵《禮記外傳》一卷。

唐明皇《月令註釋》一卷。

吳射慈《禮記音義隱》一卷。

漢蔡邕《明堂月令論》一卷。

漢崔寔《四民月令》一卷。

### 大戴禮之屬

《夏小正解》一卷。徐世溥撰。

《曾子問天員篇》一卷。梅文鼎撰。

《夏小正註》一卷。黃叔琳撰。

《夏小正詁》一卷。諸錦撰。

《夏小正輯註》四卷。范家相撰。

《夏小正考註一卷。畢沅撰。

《曾子註釋四卷。阮元撰。

《大戴禮記補註十三卷，敘錄一卷。孔廣森撰。

《夏小正經傳考釋》十卷。莊述祖撰。

《夏小正傳校正》三卷。孫星衍撰。

《大戴禮解詁》十三卷，敘錄一卷。王聘珍撰。

《大戴禮記正誤》一卷。汪中撰。

《夏小正分箋》四卷，《異義》二卷。黃謨撰。

大戴禮記箋證五卷。胡培系撰。

《大戴禮記補註》十三卷，目錄一卷，附錄一卷。汪照撰。

《大戴禮記考》一卷。吳文起撰。

《夏小正傳箋四卷，《公符篇考一卷。王謨撰。

《夏小正補註》四卷。任兆麟撰。

《夏小正補傳》三卷。朱駿聲撰。

《夏小正經傳通釋四卷。梁章鉅撰。

夏時考五卷。安吉撰。

夏時考一卷。劉逢祿撰。

《夏小正經傳考》二卷，《本義四卷。雷學淇撰。

《夏小正集解》四卷，校錄一卷。顧鳳藻撰。

《孔子三朝記》七卷，《目錄一卷。洪頤煊撰。

《夏小正疏義四卷，附《釋音異字記》一卷。洪震煊撰。

《夏小正正義》四卷。王筠撰。

《夏小正箋疏》四卷。馬徵麟撰。

夏小正集說》四卷。程鴻詔撰。

《夏時考一卷。鄭曉如撰。

夏小正戴氏傳訓解四卷，考異一卷，通論一卷。王寶仁撰。

《夏小正私箋》一卷。吳汝綸撰。

### 總義之屬

《學禮質疑》二卷，宗法論》一卷。萬斯大撰。

《讀禮志疑》十三卷，《禮經會元疏解》四卷。陸隴其撰。

《郊社禘祫問一卷，《北郊配位尊西向義一卷，《昏禮辨正一卷，《大小宗通繹十卷，《明堂問一卷，《廟制折衷一卷，《學校問一卷。毛奇齡撰。

《參讀禮志疑二卷。汪紱撰。

《釣台遺書四卷。任啟運撰。

《禮經質疑二卷。杭世駿撰。

《稽禮辨論一卷。劉凝撰。

《三禮鄭註考一卷。程際盛撰。

《禮箋三卷。金榜撰。

《禮學卮言六卷。孔廣森撰。

《五服異同匯考二卷。崔述撰。

《禘祫觿解篇一卷。孔廣林撰。

《三禮義證十卷。武億撰。

《白虎通闕文一卷。莊述祖撰。

《三禮圖》三卷。孫星衍、嚴可均同撰。

《禮說四卷。凌曙撰。

《鄭氏三禮目錄一卷。臧庸撰。

《禘祫答問一卷。胡培翬撰。

《禮堂經說二卷。陳喬樅撰。

《三禮陳數求義三十卷。陳喬廕撰。

《四禘通釋三卷。崔適撰。

《白虎通疏證》十二卷。陳立撰。

《三禮通釋》二百八十卷。林昌彝撰。

《求古錄禮說》十六卷，《補遺》一卷。金鶚撰。

《求古錄禮說校勘記》三卷。王士駿撰。

《學禮管釋》十八卷，《三綱制服述義》三卷。夏炘撰。

《佚禮扶微》五卷。丁晏撰。

《禮經通論》一卷。邵懿辰撰。

《積石禮說》三卷。張履撰。

《禮說》二卷。吳嘉賓撰。

《鄭康成駁正三禮考》一卷，《玉佩考》一卷。俞樾撰。

《禮書通故》一百卷，《禮說略》三卷。黃以周撰。

《經述》三卷。林頤山撰。

《漢戴聖石渠禮論》一卷。

漢鄭玄《魯禮禘祫志》一卷。

《三禮圖一卷。

魏董勛《問禮俗》一卷。

晉盧諶《雜祭法》一卷。

晉范汪《祭典》一卷。

晉干寶《後養義》一卷。

晉范甯《禮雜問》一卷。

**晉范宣禮論難**

晉范宣《禮論難一卷。

**晉吳商禮雜議**

晉吳商《禮雜議一卷。

**宋顏延之逆降義**

宋顏延之《逆降義一卷。

宋徐廣《禮論答問》一卷。

宋何承天《禮論》一卷。

**宋任豫禮論條牒**

宋任豫《禮論條牒一卷。

齊王儉《禮義答問》一卷。

齊荀萬秋《禮論鈔略》一卷。

**梁賀述禮統**

梁賀述《禮統一卷。

梁周舍《禮疑義》一卷。

梁崔靈恩《三禮義宗》四卷。

後魏李謐《明堂制度論》一卷。

不著時代梁正《三禮圖》一卷。

唐張鎰《三禮圖》一卷。

唐元行沖《釋疑論》一卷。

漢叔孫通《禮器制度》一卷。

漢鄭玄《三禮目錄》一卷。

晉孫毓《五禮駁》一卷。

漢鄭玄《答臨碩難禮》一卷。

### 通禮之屬

《朱子禮纂》五卷。李光地撰。

《辨定祭禮通俗譜》五卷，《家禮辨說》十六卷。毛奇齡撰。

《讀禮偶見》二卷。許三禮撰。

呂氏四禮翼》一卷。朱軾撰。

禮學彙編》七十卷。應撝謙撰。

《禮樂通考》三十卷。胡掄撰。

《禮書綱目》八十五卷。江永撰。

《六禮或問》十二卷。汪紱撰。

《四禮寧儉編》一卷。王心敬撰。

《五禮通考》二百六十二卷。秦蕙田撰。

《五禮經傳目》五卷。沈廷芳撰。

《冠昏喪祭儀考》十二卷。林伯桐撰。

《三禮從今》三卷。黃本驥撰。

《四禮榷疑》八卷。顧廣譽撰。
