# 經總義類

## 經總義類

《繙譯五經》五十八卷。乾隆二十年敕譯。

《五經翼》二十卷。孫承澤撰。

墨庵經學不分卷。沈起撰。

《經問十八卷，《經問補三卷。毛奇齡撰。

《松源經說四卷。孫之騄撰。

《七經同異考》三十四卷，《韋庵經說一卷。周象明撰。

《此木軒經說彙編》六卷。焦袁熹撰。

《十三經義疑》十二卷。吳浩撰。

《經義雜記》三十卷。臧琳撰。

經稗》六卷。鄭方坤撰。

《經玩》二十卷。沈淑撰。

《朱子五經語類》八十卷。程川撰。

《經咫》一卷。陳祖范撰。

《經言拾遺》十四卷。徐文靖撰。

《考信錄》三十六卷，讀經餘論二卷。崔述撰。

古經解鉤沈三十卷。余蕭客撰。

《易堂問目四卷。吳鼎撰。

《九經說》十七卷。姚鼐撰。

《群經補義》五卷。江永撰。

群經互解》一卷。馮經撰。

《十三經札記》二十二卷。朱亦棟撰。

《經學卮言》六卷。孔廣森撰。

經傳小記》三卷，漢學拾遺一卷。劉台拱撰。

九經古義十六卷。惠棟撰。

經考》五卷。戴震撰。

通藝錄》四十八卷。程瑤田撰。

群經釋地六卷。呂吳撰。

五經小學述二卷。莊述祖撰。

群經識小八卷。李惇撰。

《經義知新記》一卷。汪中撰。

詩書古訓》八卷。阮元撰。

浙士解經錄》五卷。阮元編。

周人經說四卷，王氏經說》六卷。王紹蘭撰。

九經學》三卷。王聘珍撰。

《五經異義疏證》三卷，左海經辨》二卷。陳壽祺撰。

邃雅堂學古錄》七卷。姚文田撰。

經義述聞》三十二卷，經傳釋詞十卷。王引之撰。

五經要義一卷，五經通義》一卷。宋翔鳳撰。

《群經宮室圖二卷。焦循撰。

《頑石廬經說》十卷。徐養原撰。

《經義未詳說》五十四卷。徐卓撰。

十七史經說》十二卷。張養吾撰。

《經義叢鈔》三十卷。嚴傑編。

《鳳氏經說三卷。鳳韶編。

《介庵經說十卷。雷學淇撰。

《十三經詁答問六卷。馮登府撰。

說緯六卷。王崧撰。

安甫遺學》三卷。江承之撰。

實事求是齋經說》二卷。朱大韶撰。

《讀經說》一卷。丁晏撰。

《玉函山房目耕帖》三十一卷。馬國翰撰。

《漢儒通義》七卷。陳澧撰。

《娛親雅言》六卷。嚴元照撰。

《經傳考證八卷。朱彬撰。

《十三經客難五十五卷。龔元玠撰。

《一鐙精舍甲部稿》五卷。何秋濤撰。

《群經平議》三十五卷，茶香室經說十五卷，詁經精舍自課文二卷，經課續編八卷，群經賸義一卷，達齋叢說一卷。俞樾撰。

開有益齋經說五卷。朱緒曾撰。

《讀書偶志》十一卷。鄒漢勛撰。

貴陽經說》一卷，《經說殘稿》一卷。劉書年撰。

《巢經巢經說》一卷，鄭學錄三卷。鄭珍撰。

儆居經說四卷。黃式三撰。

愚一錄》十二卷。鄭獻甫撰。

隸經賸義》一卷。林兆豐撰。

《鄭志考證》一卷。成蓉鏡撰。

漢碑徵經》一卷。朱百度撰。

漢孳室經說》一卷。陶方琦撰。

經說略》二卷。黃以周撰。

經窺》四卷。蔡以盛撰。

九經誤字》一卷，五經同異》三卷。顧炎武撰。

助字辨略五卷。劉淇撰。

十三經註疏正字》八十一卷。沈廷芳撰。

註疏考證》六卷。齊召南撰。

九經辨字瀆蒙》十二卷。沈炳震撰。

經典釋文考證》三十卷。盧文弨撰。

經典文字考異》一卷。錢大昕撰。

群經義證》八卷，經讀考異》八卷，補一卷，句讀敘述》二卷，補一卷。武億撰。

《經典文字辨正五卷。畢沅撰。

《十三經註疏校勘記》二百十七卷，《孟子音義校勘記》一卷，《釋文校勘記》二十五卷。阮元撰。

《群經字考》四卷。曾廷枚撰。

《十經文字通正書》十四卷。錢坫撰。

經苑不分卷。錢儀吉撰。

七經異文釋》五十卷。李富孫撰。

群經字考》十卷。吳東發撰。

《經典釋文補條例》一卷。汪遠孫撰。

《經典異同四十八卷。張維屏撰。

《十三經註疏校勘記識語》四卷。汪文台撰。

《漢書引經異文錄證》六卷。繆祐孫撰。

《授經圖四卷。明朱睦原本，黃虞稷、龔翔麟重編。

《十三經註疏姓氏》一卷。翁方綱撰。

《建立伏博士始末二卷。孫星衍撰。

《傳經表》一卷，《通經表》一卷。洪亮吉撰。

《西漢儒林傳經表》二卷。周廷寀撰。

《漢西京博士考》二卷。胡秉虔撰。

《兩漢五經博士考》三卷。張金吾撰。

《兩漢傳經表》二卷。蔣曰豫撰。

國朝漢學師承記》七卷，附經義目錄》一卷，隸經文》四卷。江籓撰。

古文天象考》十二卷，附圖說》一卷。雷學淇撰。

經書算學天文考》一卷。陳懋齡撰。

學計一得二卷。鄒伯奇撰。

石經考》一卷。顧炎武撰。

石經正誤》一卷。張爾岐撰。

漢魏石經考》一卷，唐宋石經考》一卷。萬斯同撰。

石經考異》二卷。杭世駿撰。

漢石經殘字考》一卷。翁方綱撰。

魏石經毛詩殘字》一卷。王昶撰。

《蜀石經毛詩考異》二卷。陳鱣撰。

《石經考文提要》十三卷。彭元瑞撰。

魏三體石經殘字考》二卷。孫星衍撰。

石經儀禮校勘記四卷。阮元撰。

漢石經殘字證異》二卷。孔廣牧撰。

**唐石經校文**

唐石經校》文十卷。嚴可均撰。

石經補考》十二卷。馮登府撰。

北宋汴學篆隸二體石經記一卷。丁晏撰。

唐開成石經圖考一卷。魏錫曾撰。

漢劉向五經通義》一卷。

漢鄭玄六藝論》一卷。

鄭記》一卷。

不著時代雷氏五經要義》一卷。

魏王肅聖證論》一卷。

晉譙周五經然否論》一卷。

晉束晰五經通論》一卷。

晉楊芳五經鉤沈》一卷。

晉戴逵五經大義》一卷。

後魏常爽六經略註》一卷。

後魏邯鄲綽五經析疑》一卷。

後周樊文深七經義綱》一卷。

漢石經尚書》一卷。

魯詩》一卷。

儀禮》一卷。

公羊傳》一卷。

論語》一卷。

魏三字石經尚書》一卷。

春秋》一卷。

漢鄭玄駁五經異義》一卷。

補遺》一卷。

魏鄭小同鄭志三卷。

補遺三卷。
