# 藝術類

## 藝術類

### 書畫之屬

佩文齋書畫譜一百卷。康熙四十七年，孫岳頒奉敕撰。

石渠寶笈四十四卷，秘殿珠林二十四卷。乾隆九年，張照等奉敕撰。

六藝之一錄四百六卷，續編十二卷。倪濤撰。

隸八分辨一卷。方輔撰。

楷法溯源十二卷。潘存撰。

十七帖述一卷。王弘撰撰。

草韻彙編二十六卷。陶南望撰。

顏書編年錄四卷。黃本驥撰。

飛白錄二卷。陸紹曾撰。

書法正傳十卷。馮武撰。

重校書法正傳不分卷。蔣和撰。

鈍吟書要一卷。馮班撰。

書法雅言一卷。項穆撰。

書學彙編十卷。萬斯同撰。

書學捷要二卷。硃履貞撰。

漢溪書法通解八卷。戈守智撰。

臨池心解一卷。硃和羹撰。

臨池瑣語一卷。陳昌齊撰。

龔安節書訣一卷。龔賢撰。

書筏一卷。笪重光撰。

評書帖一卷。梁巘撰。

頻羅庵論書一卷。梁同書撰。

藝舟雙楫九卷。包世臣撰。

初月樓論書隨筆一卷。吳德旋撰。

墨海人名錄十卷。童翼駒撰。

國朝書人輯略十一卷。震鈞撰。

玉台書史一卷。厲鶚撰。

讀畫錄四卷。周亮工撰。

繢事備考八卷。王毓賢撰。

重編圖繪寶鑒八卷。馮仙湜撰。

月湖讀畫錄一卷。王樑撰。

畫學鉤深一卷。汪曰楨撰。

苦瓜和尚畫語錄一卷。釋道濟撰。

畫訣一卷。龔賢撰。

畫筌一卷。笪重光撰。

題畫詩一卷，畫跋一卷。惲格撰。

雨窗漫筆一卷。王原祁撰。

東莊論畫一卷。王昱撰。

指頭畫說一卷。高秉撰。

石村畫訣一卷。孔衍栻撰。

畫麈一卷。沈灝撰。

繢事發微一卷。唐岱撰。

小山畫譜二卷。鄒一桂撰。

傳神秘要一卷。蔣驥撰。

山靜居畫論二卷。方薰撰。

松壺畫贅二卷，畫憶二卷。錢杜撰。

國朝畫徵錄三卷，續錄二卷，圖畫精意識一卷，浦山論畫一卷。張庚撰。

鄭板橋題畫一卷。鄭燮撰。

二十四畫品一卷。黃鉞撰。

山南論畫一卷。王學浩撰。

畫學心印八卷，桐陰論畫三卷，續一卷，畫訣一卷。秦祖永撰。

畫絮十卷。戴熙撰。

溪山臥遊錄四卷。盛大士撰。

絸園煙墨著錄一卷。徐堅撰。

畫筌析覽一卷。湯貽汾撰。

南宋院畫錄八卷。厲鶚撰。

明畫錄八卷。徐沁撰。

南薰殿圖象考二卷，國朝院畫錄二卷。胡敬撰。

無聲詩史七卷。姜紹書撰。

歷代畫家姓氏韻編七卷。顧仲清撰。

宋元以來畫人姓氏錄三十六卷。魯峻撰。

明畫姓氏彙編八卷。陳豫鍾撰。

畫史匯傳七十二卷。彭蘊燦撰。

歷代畫史匯傳附錄二卷。邱步洲撰。

墨林今話十八卷，續編一卷。蔣寶齡撰。

海虞畫苑略一卷，補遺一卷。魚翼撰。

越畫見聞一卷。陶元藻撰。

玉台畫史五卷。閨秀湯漱玉撰。

芥子園畫傳五卷。王安節撰。

西清劄記四卷。胡敬撰。

石渠隨筆八卷。阮元撰。

庚子消夏記八卷。孫承澤撰。

庚子消夏記校正一卷。何焯撰。

江村消夏錄三卷。高士奇撰。

書畫記六卷。吳其貞撰。

式古堂書畫匯考六十卷。卞永譽撰。

吳越所見書畫錄六卷。陸時化撰。

大觀錄二十卷。吳升撰。

鳴野山房書畫記三卷。沈啟濬撰。

好古堂書畫記二卷。姚際恆撰。

臥庵藏書畫目一卷。硃之赤撰。

湘管齋寓賞編六卷。陳焯撰。

煙雲過眼錄二十卷。周在浚撰。

梁溪書畫徵一卷。嵇曾筠撰。

墨緣匯觀四卷。原題松泉老人撰。

寓意錄四卷。繆曰藻撰。

辛丑消夏記八卷。吳榮光撰。

岳雪樓書畫錄五卷。孔廣鏞、孔廣陶同撰。

聽颿樓書畫記五卷。潘正煒撰。

夢園書畫錄二十五卷。方濬頤撰。

紅豆樹館書畫記八卷。陶樑撰。

須靜齋雲煙過眼錄一卷。潘世璜撰。

玉雨堂書畫記四卷。韓泰華撰。

過雲樓書畫記十卷。顧文彬撰。

書畫鑒影二十四卷。李佐賢撰。

穰梨館過眼錄四十卷，續錄十六卷。陸心源撰。

瞶瞶齋書畫記四卷。謝誠鈞撰。

甌釒本羅室書畫過目考四卷。李玉棻撰。

諸家藏書畫簿十卷。李調元撰。

砥齋題跋一卷。王弘撰撰。

義門題跋一卷。何焯撰。

湛園題跋一卷。姜宸英撰。

麓台題畫稿一卷。王原祁撰。

隱綠軒題識一卷。陳奕禧撰。

天瓶齋書畫題跋二卷。張照撰。

半氈齋題跋二卷。江籓撰。

汪文端題跋一卷。汪由敦撰。

清儀閣題跋四卷。張廷濟撰。

儀顧堂題跋十六卷，續十六卷。陸心源撰。

退庵金石書畫題跋二十卷。梁章鉅撰。

大滌子題畫詩跋一卷。釋道濟撰。

南田畫跋一卷。惲格撰。

墨井題跋一卷。吳歷撰。

畫梅題跋一卷。查禮撰。

畫竹題記一卷，畫梅題記一卷，畫馬題記一卷，畫佛題記一卷，自寫真題記一卷。金農撰。

畫梅題記一卷。硃方藹撰。

裝潢志一卷。周嘉胄撰。

賞延素心錄一卷。周二學撰。

宋岳珂寶真齋法書贊二十八卷。

元李衎竹譜十卷。

元鄭杓衍極十卷。

### 篆刻之屬

印典八卷。硃象賢撰。

續三十五舉一卷，再續三十五舉一卷，重定續三十五舉一卷。桂馥撰。

再續三十五舉一卷。黃子高撰。

續三十五舉一卷。余楙撰。

再續三十五舉一卷。姚晏撰。

篆刻針度八卷。陳克恕撰。

說篆一卷。許容撰。

六書緣起一卷，篆印發微一卷。孫光祖撰。

古印考略一卷。夏一駒撰。

印文考略一卷。鞠履厚撰。

印章要論一卷。硃簡撰。

敦好堂論印一卷。吳先聲撰。

秋水園印說一卷。陳鍊撰。

折肱錄一卷。周濟撰。

摹印述一卷。陳澧撰。

印人傳三卷。周亮工撰。

飛鴻堂印人傳八卷。汪啟淑撰。

紫泥法一卷。汪鎬京撰。

### 音樂之屬

松風閣琴譜二卷，抒懷操一卷。程雄撰。

操縵錄十卷。胡世安撰。

溪山琴況一卷。徐谼撰。

琴學心聲一卷。莊臻鳳撰。

琴談二卷。程允基撰。

琴學內篇一卷，外篇一卷。曹庭棟撰。

立雪齋琴譜二卷。汪紱撰。

與古齋琴譜四卷。祝鳳喈撰。

以六正五之齋琴學秘譜六卷。孫寶撰。

自遠堂琴譜十二卷。吳灴撰。

琴學正聲六卷。沈琯撰。

琴旨補正一卷。孫長源撰。

琴譜合璧十八卷。何素繙譯。弦歌古樂譜一卷，簫譜一卷。任兆麟撰。

操縵卮言一卷。梅成撰。

### 雜技之屬

奕妙一卷。梁魏今、程蘭如、施襄夏、范世勛撰。

奕理指歸三卷。施襄夏撰。

桃花泉棋譜二卷。范世勛撰。

投壺考原一卷。丁晏撰。
