# 詔令奏議類

## 詔令奏議類

太祖高皇帝聖訓四卷。康熙二十五年敕編。

太宗文皇帝聖訓六卷。順治時敕編，康熙二十六年告成。

世祖章皇帝聖訓六卷。康熙二十六年敕編。

親政綸音不分卷。順治時敕編。

聖祖仁皇帝聖訓六十卷。雍正九年敕編。

庭訓格言不分卷。世宗御編。

聖諭廣訓不分卷。雍正二年敕刊。

上諭內閣一百五十九卷。雍正七年敕刊，乾隆時續刊。硃批諭旨三百六十卷。雍正十年敕編，乾隆三年告成。

上諭八旗十三卷，上諭旗務議覆十二卷，諭行旗務奏議十三卷。雍正九年敕編。

訓飭州縣條規二十卷。雍正八年敕刊。

世宗憲皇帝聖訓三十六卷。乾隆五年敕編。

高宗純皇帝聖訓三百卷。嘉慶十二年敕編。

仁宗睿皇帝聖訓一百十卷。道光四年敕編。

宣宗成皇帝聖訓一百三十卷。咸豐六年敕編。

文宗顯皇帝聖訓一百十卷。同治五年敕編。

穆宗毅皇帝聖訓一百六十卷。光緒五年敕編。

明名臣奏議二十卷。乾隆四十六年奉敕編。

息齋疏草五卷。金之俊撰。

龔端毅奏議八卷，附錄一卷。龔鼎孳撰。

孟忠毅公奏議二卷。孟喬芳撰。

趙忠襄奏疏存稿六卷。趙良棟撰。

張襄壯奏疏六卷。張勇撰。

兼濟堂奏議四卷。魏裔介撰。

寒松堂奏議四卷。魏象樞撰。

文襄公奏疏十五卷。李之芳撰。

撫虔奏議一卷。佟國器撰。

平岳疏議一卷，平海疏議一卷。萬正色撰。

郝恭定集五卷。郝惟訥撰。

中山奏議四卷。郝浴撰。

靳文襄奏疏八卷。靳輔撰。

乾清門奏對記一卷。湯斌撰。

撫浙奏議一卷，督閩奏議一卷。范承謨撰。

撫浙疏草五卷。硃昌祚撰。

撫吳封事八卷，撫楚封事一卷，撫黔封事一卷，撫漕封事一卷，輯瑞陳言一卷。慕天顏撰。

于山奏牘七卷。于成龍撰。

清忠堂奏疏不分卷。硃宏祚撰。

西台奏議一卷，京兆奏議一卷，附曲徙錄一卷。楊素蘊撰。

楊黃門奏疏不分卷，撫黔奏疏八卷。楊雍建撰。

華野疏稿五卷。郭琇撰。

河防疏略二十卷。硃之錫撰。

西陂奏疏六卷。宋犖撰。

督漕疏草二十二卷。董訥撰。

奏疏稿不分卷。江蘩撰。

撫豫宣化錄四卷。田文鏡撰。

防河奏議十二卷。嵇曾筠撰。

平蠻奏疏一卷。鄂爾泰撰。

張公奏議二十四卷。張鵬翮撰。

條奏疏稿二卷。蔣廷錫撰。

奏疏十卷。高其倬撰。

望溪奏疏一卷。方苞撰。

尹元孚奏議十卷。尹會一撰。

裘文達奏議一卷。裘曰修撰。

那文毅奏議八十卷。那彥成撰。

兩河奏疏不分卷。嚴烺撰。

思補齋奏稿偶存一卷。潘世恩撰。

恭壽堂奏議十二卷。韓文綺撰。

楚蒙山房奏疏五卷。晏斯盛撰。

東溟奏稿四卷。姚瑩撰。

林文忠政書三卷。林則徐撰。

陶雲汀先生奏議三十二卷。陶澍撰。

耐菴奏議存稿十二卷。賀長齡撰。

吳文節遺集八十卷。吳文鎔撰。

張大司馬奏稿四卷。張亮基撰。

駱文忠奏議十六卷。駱秉章撰。

李文恭奏議二十二卷。李星沅撰。

李尚書政書八卷。李宗羲撰。

王侍郎奏議十卷。王茂廕撰。

台垣疏稿一卷。丁壽昌撰。

張文毅奏稿八卷。張芾撰。

曾文正奏稿三十二卷。曾國籓撰。

胡文忠奏稿五十二卷。胡林翼撰。

左文襄奏疏初編三十八卷，續編七十六卷，三編六卷。左宗棠撰。

曾忠襄奏疏六十一卷。曾國荃撰。

沈文肅政書十二卷。沈葆楨撰。

李忠武奏議一卷。李續賓撰。

劉中丞奏稿八卷。劉昆撰。

劉中丞奏議二十卷。劉蓉撰。

劉武慎奏稿十六卷。劉長佑撰。

彭剛直奏議八卷。彭玉麟撰。

郭侍郎奏疏十二卷。郭嵩燾撰。

岑襄勤奏稿三十卷。岑毓英撰。

丁文誠奏議二十六卷。丁寶楨撰。

毛尚書奏稿十六卷。毛鴻賓撰。

曾惠敏奏議六卷。曾紀澤撰。

出使奏疏二卷。薛福成撰。

養雲山莊奏稿四卷。劉瑞芬撰。

錢敏肅奏疏七卷。錢鼎銘撰。

黎文肅奏議十六卷。黎培敬撰。

許太常奏稿一卷。許乃濟撰。

豸華堂奏議十二卷。金應麟撰。

水流雲在館奏議二卷。宋晉撰。

吳柳堂奏疏一卷。吳可讀撰。

王文敏奏疏稿一卷。王懿榮撰。

袁太常戊戌條陳一卷。袁昶撰。

諫垣存稿四卷。安維峻撰。

李文忠政書一百六十五卷。李鴻章撰。

張宮保政書十二卷。張之洞撰。

端忠敏奏議十六卷。端方撰。

三賢政書十八卷。湯斌、宋犖、張伯行撰。

嘉定長白二先生奏議四卷。徐致祥、寶廷撰。

宋陳次升讜論集五卷。
