# 詞曲類

## 詞曲類

### 詞集之屬

鼓棹初集一卷，二集一卷，瀟湘怨詞一卷。王夫之撰。

隰西草堂詞一卷。萬壽祺撰。

梅村詞二卷。吳偉業撰。

定山堂詩餘四卷。龔鼎孳撰。

棠村詞三卷。梁清標撰。

玉琴齋詞四卷。余懷撰。

炊聞詞二卷。王士祿撰。

衍波詞二卷。王士禛撰。

藝香詞鈔四卷。吳綺撰。

蒼梧詞十二卷。董元愷撰。

二鄉亭詞二卷。宋琬撰。

曝書亭詞七卷，江湖載酒集三卷，蕃錦集二卷。硃彝尊撰。

曝書亭詞注七卷。李富孫撰。

迦陵詞三十卷。陳維崧撰。

珂雪詞二卷。曹貞吉撰。

納蘭詞五卷。納喇成德撰。

彈指詞三卷。顧貞觀撰。

紫雲詞一卷。丁煒撰。

微雲詞一卷。秦松齡撰。

秋笳詞一卷。吳兆騫撰。

溉堂詩餘二卷。孫枝蔚撰。

茗齋詩餘二卷。彭孫貽撰。

延露詞三卷。彭孫遹撰。

秋錦山房詞一卷。李良年撰。

楓香詞一卷。宋犖撰。

西河填詞六卷。毛奇齡撰。

百末詞六卷。尤侗撰。

蓉渡詞一卷。董以寧撰。

玉山詞一卷。陸次雲撰。

餘波詞二卷。查慎行撰。

蔬香詞一卷，竹窗詞一卷，獨旦詞一卷。高士奇撰。

楝亭詞鈔一卷。曹寅撰。

茗柯詞一卷。程夢星撰。

歸愚詩餘一卷。沈德潛撰。

紅藕莊詞三卷。龔翔麟撰。

石笥山房詩餘一卷。胡天游撰。

樊榭山房詞二卷，續集一卷。厲鶚撰。

押簾詞一卷。查為仁撰。

冬心先生自度曲一卷。金農撰。

青衫詞一卷。鄭方坤撰。

板橋詞鈔一卷。鄭燮撰。

銅弦詞二卷。蔣士銓撰。

冰天雪窖詞一卷，聲燈影詞一卷。洪亮吉撰。

竹眠詞二卷。黃景仁撰。

茗柯詞一卷。張惠言撰。

念宛齋詞鈔一卷。左輔撰。

蒹塘詞一卷。惲敬撰。

曬書堂詩餘一卷。郝懿行撰。

蠢翁詞二卷。李調元撰。

嶰谷詞一卷。馬曰琯撰。

南齋詞二卷。馬曰璐撰。

月滿樓詞二卷。顧宗泰撰。

有正味齋詞八卷。吳錫麒撰。

紅薇翠竹詞一卷。焦循撰。

求是堂詞一卷。胡承珙撰。

扁舟載酒詞二卷。江籓撰。

棕亭詞鈔七卷。金兆燕撰。

亦有生齋詞五卷。趙懷玉撰。

芙蓉山館詞鈔二卷，真率齋詞二卷。楊芳燦撰。

梅邊吹笛詞二卷。凌廷堪撰。

金牛湖漁唱一卷。張雲璈撰。

齊物論齋詞一卷。董士錫撰。

香草詞二卷，洞簫詞一卷，碧雲盦詞二卷。宋翔鳳撰。

立山詞一卷。張琦撰。

享帚詞四卷。秦恩復撰。

瑤想詞一卷。王芑孫撰。

借閒生詞一卷。汪遠孫撰。

梅邊吹笛譜二卷，篷窗翦燭集二卷。李堂撰。

百緣語業一卷。硃昂撰。

箏船詞一卷。劉嗣綰撰。

銀藤花館詞四卷。戴延介撰。

琴築山房樂府二卷。盛大士撰。

小謨觴館詩餘一卷。彭兆蓀撰。

蘅夢詞二卷，浮眉樓詞二卷，懺餘綺語二卷，爨餘詞一卷。郭麟撰。

百萼紅詞二卷。吳鼒撰。

香蘇山館詞一卷。吳嵩梁撰。

露蟬吟詞鈔一卷。唐仲冕撰。

蜩翼詞一卷。李兆洛撰。

思賢閣詞一卷。丁履恆撰。

萬善花室詞一卷。方履籛撰。

蘭石詞一卷。董祐誠撰。

存審齋詞三卷。周濟撰。

杕雅一卷。蔣曰豫撰。

耶溪漁隱詞二卷。屠倬撰。

紅豆樹館詞八卷。陶樑撰。

臨嘯閣詩餘四卷。硃駿聲撰。

知止堂詞錄三卷。硃綬撰。

桐月修簫譜一卷。王嘉祿撰。

翠微雅詞一卷。戈載撰。

因柳閣詞二卷。焦廷琥撰。

拙宜園詞二卷。黃憲清撰。

柯家山館詞三卷。嚴元照撰。

玉壺詞選二卷。改琦撰。

種芸仙館詞四卷，釣船笛譜一卷。馮登府撰。

六花詞一卷。徐熊飛撰。

倚晴樓詩餘四卷。黃燮清撰。

桐花閣詞鈔一卷。吳蘭修撰。

鴛鴦宜福館吹月詞二卷。陳元鼎撰。

清夢盦二白詞五卷。沈傳桂撰。

金梁夢月詞二卷，懷夢詞一卷。周之琦撰。

冰蠶詞一卷。承齡撰。

空青詞三卷。邊浴禮撰。

清鄰詞一卷。陸繼輅撰。

竹鄰詞一卷。金式玉撰。

養一齋詞三卷。潘德輿撰。

無著詞一卷，懷人館詞一卷，影事詞一卷，小奢摩詞一卷，庚子雅詞一卷。龔自珍撰。

雙硯齋詞二卷。鄧廷楨撰。

玉井山館詩餘一卷。許宗衡撰。

蒼筤館詞一卷。孫鼎臣撰。

心庵詞一卷。何兆瀛撰。

詩舲詞續一卷。張祥河撰。

茂陵秋雨詞四卷。王拯撰。

春在堂詞錄三卷。俞樾撰。

玉洤詞一卷。潘曾瑋撰。

眉綠樓詞八卷。顧文彬撰。

芬陀利室詞一卷。潘祖廕撰。

思益堂詞一卷。周壽昌撰。

東洲草堂詩餘一卷。何紹基撰。

拜石山房詞四卷。顧翰撰。

斅藝齋詩餘一卷。鄒漢勛撰。

琴隱園詞四卷。湯貽汾撰。

汀蘆詩餘一卷。楊傳第撰。

藤香館詞一卷。薛時雨撰。

悔翁詩餘五卷。汪士鐸撰。

憶雲詞五卷。項鴻祚撰。

水雲樓詞二卷。蔣春霖撰。

漚夢詞一卷。劉履芬撰。

復堂詞三卷。譚獻撰。

新蘅詞六卷。張景祁撰。

笙月詞五卷，花影詞一卷。王詒壽撰。

疏影樓詞五卷。姚燮撰。

陳比部詞鈔一卷，詩餘別集一卷。陳壽祺撰。

絙秋詞一卷。程庭鷺撰。

索笑詞二卷。張文虎撰。

太素齋詞鈔二卷。勒方錡撰。

采香詞四卷。杜文瀾撰。

黃雁山人詞四卷。莊縉度撰。

空一切盦詞一卷。鄧嘉純撰。

晴花暖玉詞二卷。鄧嘉縝撰。

荔牆詞一卷。汪曰楨撰。

寒松閣詞二卷。張鳴珂撰。

香禪精舍詞四卷。潘鍾瑞撰。

袖墨集一卷，蟲秋詞一卷，味梨集一卷，鶩翁集一卷，蜩知集一卷，校夢龕集一卷，庚子秋詞一卷，春蟄吟一卷。王鵬運撰。

蘭當詞二卷。陶方琦撰。

郁華閣詞一卷。宗室盛昱撰。

賭棋山莊詞八卷。謝章鋌撰。

璞齋詞一卷。諸可寶撰。

漱泉詞一卷。成肇麟撰。

霞川花隱詞二卷。李慈銘撰。

雲起軒詞鈔一卷。文廷式撰。

麟楥詞一卷。劉恩黻撰。

山中和白雲一卷，拈花詞一卷。蔣敦復撰。

搴紅詞一卷。陳如升撰。

樵風樂府九卷。鄭文焯撰。

紅蕉詞一卷。江標撰。

宋葛勝仲丹陽詞一卷。

### 詞選之屬

歷代詩餘一百二十卷。康熙四十六年，沈辰垣等奉敕撰。

絕妙好詞箋七卷。查為仁、厲鶚同輯。

詞綜三十四卷。硃彝尊撰。

詞綜補八卷，明詞綜十二卷。王昶撰。

詞綜補遺二十卷。陶樑撰。

選聲集三卷。吳綺撰。

東日堂詞選初集十五卷。佟世南編。

歷朝名人詞選十三卷。夏秉衡撰。

詞選二卷。張惠言撰。

五代詞選三卷。成肇麟撰。

宋七家詞選七卷。戈載撰。

詞辨二卷，宋四家詞選一卷。周濟撰。

續詞選二卷。董毅撰。

林下詞選十四卷。周銘撰。

十六家詞三十九卷。孫默撰。

今詞苑三卷。陳維崧等編。

今詞選二卷。納喇成德、顧貞觀編。

昭代詞選三十八卷。蔣重光撰。

國朝詞綜四十八卷。王昶撰。

國朝詞綜補五十八卷。丁紹儀撰。

國朝詞綜續編二十四卷。黃燮清撰。

國朝詞雅二十四卷。姚階編。

絕妙近詞六卷。孫麟趾編。

絕妙近詞續鈔二卷。余集、徐楙同編。

詩餘偶鈔六卷。王先謙編。

燕市聯吟集四卷，討春合唱一卷。袁通編。

金陵詞鈔八卷。秦際唐編。

江東詞社選一卷。秦耀曾編。

廣陵唱和詞一卷。孫金礪編。

高郵耆舊詩餘一卷。王敬之編。

粵風續九四卷。吳淇編。

閩詞鈔四卷，本事詞二卷，天籟軒詞選六卷。葉申薌編。

明湖四家詞四卷。趙國華編。

四明近體樂府十五卷。袁鈞編。

硤川詞鈔一卷。曹宗載編。

同聲集九卷。王鵠編。

侯鯖詞五卷。邊保樞編。

篋中詞六卷，續四卷。譚獻編。

詞學全書十四卷。查繼起編。

詞學叢書二十三卷。秦恩復編。

### 詞話、詞譜、詞韻之屬

花草蒙拾一卷。王士禛撰。

詞話二卷。毛奇齡撰。

詞苑叢談十二卷。徐釚撰。

古今詞話六卷。沈雄撰。

詞藻四卷，詞統源流一卷，金粟詞話一卷。彭孫遹撰。

詞家辨證一卷。李良年撰。

七頌堂詞繹一卷。劉體仁撰。

詞綜偶評一卷。許昂霄撰。

填詞名解四卷。毛先舒撰。

遠志齋詞衷一卷。鄒祗謨撰。

詞林紀事二十二卷。張宗橚編。

雨村詞話一卷。李調元撰。

香研居詞麈五卷。方成培撰。

蓮子居詞話四卷。吳衡照撰。

聽秋聲館詞話二十卷。丁紹儀撰。

賭釭山莊詞話十二卷。謝章鋌撰。

芬陀利室詞話三卷。蔣敦復撰。

詞譜四十卷。康熙五十四年御定。

詞律二十卷。萬樹撰。

詞律拾遺六卷。徐本立撰。

詞律校勘記二十卷。杜文瀾撰。

填詞圖譜六卷，續集二卷。賴以邠撰。

白香詞譜一卷。舒夢蘭撰。

白香詞譜箋四卷。謝朝徵撰。

天籟軒詞譜六卷。葉申薌撰。

詞韻選集一卷。應撝謙撰。

榕園詞韻一卷。吳寧撰。

學宋齋詞韻一卷。吳烺撰。

詞韻二卷。仲恆撰。

詞林正韻三卷。戈載撰。

詞韻考略一卷。許昂霄撰。

碎金詞韻四卷。謝元維撰。

新聲譜一卷。硃和羲撰。

### 南北曲之屬

曲譜十四卷。康熙五十四年奉敕撰。

九宮大成曲譜八十一卷，閏集一卷。莊親王撰。

昭代簫韶二十卷。王廷章等輯。

制曲枝言一卷。黃周星撰。

南曲入聲答問一卷。毛先舒撰。

樂府傳聲二卷。徐大椿撰。

一笠庵北詞廣正譜不分卷。李元玉撰。

南詞定律十三卷。楊緒等撰。

太古傳宗二卷。鄒金聲等撰。

曲目表一卷。支豐宜撰。

曲海總目一卷。黃文暘撰。

雨村曲話二卷。李調元撰。

曲話五卷。梁廷枬撰。
