# 詩文評類

## 詩文評類

救文格論二卷。顧炎武撰。

夕堂永日緒論一卷。王夫之撰。

論學三說一卷。黃與堅撰。

伯子論文一卷。魏際瑞撰。

日錄論文一卷。魏禧撰。

棗林藝簣一卷。談遷撰。

鐵立文起二十二卷。王之績撰。

惺齋論文一卷。王元啟撰。

古文緒論一卷。吳德旋撰。

述菴論文別錄一卷。王昶撰。

鳴原堂論文二卷。曾國籓撰。

藝概六卷。劉熙載撰。

論文章本原三卷。方宗誠撰。

四六金針一卷。陳維崧撰。

四六叢話三十三卷。孫梅撰。

宋四六話十二卷。彭元瑞撰。

讀賦卮言一卷。王芑孫撰。

見星廬賦話十卷。林聯桂撰。

賦話十卷。李調元撰。

春秋詩話五卷。勞孝輿撰。

選詩叢話一卷。孫梅撰。

讀雪山房唐詩凡例一卷。管世銘譔。李杜詩話三卷。潘德輿撰。

五代詩話十二卷。王士禛撰。

五代詩話十卷。鄭方坤撰。

西昆發微三卷。吳喬撰。

江西詩社宗派圖錄一卷。張泰來撰。

遼詩話二卷。周春撰。

明人詩品二卷。杜廕棠撰。

歷代詩話八十卷。吳景旭撰。

歷代詩話考索一卷。何文煥撰。

全閩詩話十二卷。鄭方坤撰。

榕城詩話三卷。杭世駿撰。

南浦詩話八卷，雁宕詩話二卷。梁章鉅撰。

全浙詩話五十四卷。陶元藻撰。

全浙詩話刊誤一卷。張道撰。

廣陵詩事十卷。阮元撰。

杜律詩話二卷。陳廷敬撰。

杜詩雙聲疊韻譜括略八卷。周春撰。

玉溪生詩說二卷。紀昀撰。

蘇海識餘四卷。王文誥撰。

蘇亭詩話六卷。張道撰。

詩律蒙告一卷。顧炎武撰。

詩鐸一卷。王夫之撰。

梅村詩話一卷。吳偉業撰。

帶經堂詩話三十卷。王士禛撰，張宗枬輯。

師友詩傳錄一卷，郎廷極撰。

續錄一卷。劉大勤撰。

然燈記聞一卷。何世璂撰。

蠖齋詩話二卷。施閏章撰。

談龍錄一卷。趙執信撰。

漫堂說詩一卷。宋犖撰。

靜志居詩話二十四卷。硃彝尊撰。

西河詩話八卷。毛奇齡撰。

詩辨坻四卷。毛先舒撰。

初白庵詩評三卷。查慎行撰。

寒廳詩話一卷。顧嗣立撰。

談詩錄一卷，詩學纂聞一卷。汪師韓撰。

野鴻詩的一卷。黃子云撰。

詩義固說二卷。龐塏撰。

圍爐詩話八卷。吳喬撰。

原詩一卷。葉燮撰。

說詩晬語四卷。沈德潛撰。

蓮坡詩話三卷。查為仁撰。

隨園詩話十六卷，補遺十卷。袁枚撰。

石洲詩話八卷。翁方綱撰。

北江詩話六卷。洪亮吉撰。

茗香詩論一卷。宋大樽撰。

甌北詩話二卷。趙翼撰。

雨村詩話二卷。李調元撰。

拜經樓詩話四卷。吳騫撰。

月山詩話一卷。宗室恆仁撰。

柳亭詩話三十卷。宋俊撰。

槐塘詩話一卷。汪沆撰。

鳧亭詩話二卷。陶元藻撰。

靈芬館詩話十八卷。郭麟撰。

雅歌堂詩話二卷。陳經撰。

瓶水齋詩話一卷。舒位撰。

山靜居詩話一卷。方薰撰。

匏廬詩話三卷。姚椿撰。

養一齋詩話十卷。潘德輿撰。

筠石山房詩話六卷。楊霈撰。

小匏菴詩話十卷。吳仰賢撰。

射鷹樓詩話二十四卷。林昌彝撰。

壽松堂詩話四卷。陳來泰撰。

燈窗瑣話四卷。於源撰。

春雪亭詩話一卷。徐熊飛撰。

春草堂詩話八卷。謝堃撰。

緣庵詩話三卷。李堂撰。

耐冷譚十六卷。宋咸熙撰。

小滄浪詩話四卷。張燮承撰。

養自然齋詩話十卷。鍾駿聲撰。

緝雅堂詩話二卷。潘衍桐撰。

然脂集例一卷。王士祿撰。

詩法萃編十五卷。許印芳撰。

閨秀詩話四卷。梁章鉅撰。

閨秀詩話續編四卷。丁芸撰。

全唐文紀事一百二十二卷。陳鴻墀撰。

宋詩紀事一百卷。厲鶚撰。

宋詩紀事補遺一卷。羅以智撰。

宋詩紀事補遺一百卷，附小傳補正四卷。陸心源撰。

本事詩十二卷。徐釚撰。

詞壇紀事三卷。李良年撰。

國朝詩人小傳四卷。鄭方坤撰。

國朝詩人徵略六十卷，二編六十四卷。張維屏撰。

制藝叢話二十四卷。梁章鉅撰。

試律新話四卷。倪鴻撰。

聲調譜一卷，續譜一卷。趙執信撰。

聲調譜拾遺一卷。翟灝撰。

聲調八病說一卷。吳鎮撰。

聲調譜說一卷。吳紹燦撰。

聲調三譜四卷。王祖源撰。

聲調四譜十二卷。董文煥撰。

宋吳可藏海詩話一卷。

不著撰人名氏環溪詩話一卷。

王正德餘師錄四卷。

李耆卿文章精義二卷。

周密浩然齋雅談三卷。

元陳繹文說一卷。
