# 詩類

## 詩類

《詩經傳說彙纂》二十卷，序二卷。康熙六十年，王鴻緒等奉敕撰。

詩義折中二十卷。乾隆二十年，傅恆等奉敕撰。

詩經稗疏四卷，詩經考異一卷，《詩廣傳》五卷。王夫之撰。

《田間詩學》十二卷。錢澄之撰。

《詩說簡正錄》十卷。提橋撰。

《詩經通義》十二卷。朱鶴齡撰。

《毛詩稽古篇》三十卷。陳啟源撰。

《詩問》一卷。汪琬撰。

《毛詩日箋六卷。秦松齡撰。

《詩所》八卷。李光地撰。

《毛朱詩說一卷。閻若璩撰。

《毛詩寫官記四卷，《詩札》二卷，《國風省篇》一卷，《詩傳詩說駁義五卷，《續詩傳鳥名三卷，《白鷺洲主客說詩一卷。毛奇齡撰。

詩蘊四卷。姜兆錫撰。

詩識名解十五卷。姚炳撰。

毛詩國風繹一卷，讀詩隨記一卷。陳遷鶴撰。

《詩傳名物集覽》十二卷。陳大章撰。

《詩說》三卷，《附錄一卷。惠周惕撰。

《詩經劄記一卷。楊名時撰。

《陸堂詩學》十二卷。陸奎勛撰。

《讀詩質疑》三十一卷，《附錄十五卷。嚴虞惇撰。

《朱子詩義補正》八卷。方苞撰。

《詩經測義》四卷。李鍾僑撰。

《毛詩類說》二十一卷，《續編三卷。顧棟高撰。

《詩疑辨證》六卷。黃中松撰。

毛詩說二卷。諸錦撰。

詩經詮義》十五卷。汪紱撰。

《毛詩名物圖說》九卷。徐鼎撰。

《詩經正解》三十卷。姜文燦撰。

《毛詩說》四卷。莊存與撰。

《詩細》十二卷，《毛詩草木鳥獸蟲魚疏校正》二卷。趙佑撰。

《虞東學詩》十二卷。顧鎮撰。

《三家詩拾遺十卷，《詩瀋》二十卷。范家相撰。

《詩序補義》二十四卷。姜炳章撰。

讀風偶識四卷。崔述撰。

毛詩廣義不分卷。紀昭撰。

毛鄭詩考正》四卷，詩經補註》二卷。戴震撰。

詩經小學四卷，毛詩故訓傳三卷。段玉裁撰。

《童山詩說四卷。李調元撰。

《邶風說一卷。龔景瀚撰。

《詩志》八卷。牛運震撰。

《詩考異字箋餘》十四卷。周邵蓮撰。

《韓詩內傳徵》四卷，敘錄》二卷。宋綿初撰。

《韓詩外傳校註》十卷。周廷寀撰。

《毛詩考證》四卷，《周頌口義》三卷。莊述祖撰。

《毛詩證讀》不分卷，讀詩或問》一卷。戚學標撰。

《三家詩補遺》三卷。阮元撰。

《毛詩天文考》一卷。洪亮吉撰。

《韓詩遺說》二卷，《訂譌一卷。臧庸撰。

《詩古訓》十卷。錢大昭撰。

《詩譜補亡後訂》一卷。吳騫撰。

《毛詩傳箋異義解》十六卷。沈鎬撰。

《毛詩通說》三十卷，《補遺一卷。任兆麟撰。

《毛詩補疏》五卷，《毛詩地理釋》四卷，《陸璣毛詩疏考證》一卷。焦循撰。

《三家詩遺說考》一卷。陳壽祺撰。

《詩經補遺一卷。郝懿行撰。

《詩說》二卷，《待問》二卷。郝懿行妻王照圓撰。

詩氏族考》六卷。李超孫撰。

詩經異文釋》十六卷。李富孫撰。

《詩序辨正》八卷。汪大任撰。

《毛詩紬義》二十四卷。李黼平撰。

《毛詩後箋》三十卷。胡承珙撰。

《山中詩學記》五卷。徐時棟撰。

《三家詩異文疏證》六卷，《補遺》三卷，《續補遺》二卷。馮登府撰。

《重訂三家詩拾遺》十卷。葉鈞撰。

《多識錄》九卷。石韞玉撰。

《毛鄭詩釋》四卷，《鄭氏詩譜考正》一卷，《詩考補註》二卷，《補遺一卷，《毛詩陸疏校正》二卷，《詩集傳附釋一卷。丁晏撰。

讀詩札記》八卷，詩章句考一卷，詩樂存亡譜一卷，朱子詩集傳校勘記一卷。夏炘撰。

毛詩通考》二十卷，毛詩識小》三十卷，《鄭氏詩譜考正一卷。林伯桐撰。

《毛詩禮徵》十卷。包世榮撰。

《齊詩翼氏學》二卷。迮鶴壽撰。

《讀詩小牘》二卷。焦廷琥撰。

《詩古微》二十卷。魏源撰。

《毛詩傳箋通釋》三十二卷。馬瑞辰撰。

《三家詩遺說考四十九卷，《毛詩鄭箋改字說四卷，《四家詩異文考》五卷，《齊詩翼氏學疏證》二卷，詩緯集證》四卷。陳喬樅撰。

《詩經集傳拾遺》二卷。吳德旋撰。

《詩名物證古》一卷，《達齋詩說》一卷，《讀韓詩外傳》一卷。俞樾撰。

《詩毛氏傳疏》三十卷，《鄭氏箋考徵》一卷，《釋毛詩音》四卷，《毛詩說》一卷，《毛詩傳義類》一卷。陳奐撰。

《詩小學》三十卷。吳樹聲撰。

《毛詩多識》二卷。多隆阿撰。

《詩學詳說》三十卷，《正詁五卷。顧廣譽撰。

《詩地理徵》七卷。朱右曾撰。

《詩本誼》一卷。龔橙撰。

《詩經異文四卷，《韓詩輯》一卷。蔣曰豫撰。

《毛詩序傳》三十卷，《毛詩讀》三十卷。王劼撰。

《毛詩異文箋》十卷。陳玉樹撰。

《毛詩譜》一卷。胡元儀撰。

《詩經通論》一卷。皮錫瑞撰。

《詩三家義集疏》二十九卷。王先謙撰。

宋楊簡《慈湖詩傳》二十卷。

宋戴溪《續呂氏家塾讀詩記》三卷。

宋袁燮絜齋毛詩經筵講義》四卷。

宋林岊《毛詩講義》十二卷。

元劉玉汝《詩纘緒》十八卷。

漢申培《魯詩故》三卷。

漢後蒼《齊詩傳》三卷。

漢韓嬰詩故二卷。

詩內傳》一卷。

詩說》一卷。

漢薛漢韓詩章句》二卷。

漢侯苞韓詩翼要》一卷。

漢馬融《毛詩註》一卷。

**魏劉楨毛詩義問**

魏劉楨《毛詩義問一卷。

魏王肅《毛詩註》一卷。

《毛詩義駁》一卷。

《毛詩奏事》一卷。

毛詩問難》一卷。

**魏王基毛詩駁**

魏王基《毛詩駁一卷。

吳韋昭、朱育《毛詩答難問》一卷。

吳徐整《毛詩譜暢》一卷。

晉孫毓《毛詩異同評》三卷。

晉陳統難孫氏《毛詩評》一卷。

晉郭璞《毛詩拾遺》一卷。

晉徐邈《毛詩音》一卷。

齊劉瓛《毛詩序義》一卷。

宋周續之《毛詩周氏註》一卷。

梁簡文帝《毛詩十五國風義》一卷。

梁何胤《毛詩隱義》一卷。

梁崔靈恩《集註毛詩》一卷。

不著時代舒瑗《毛詩義疏》一卷，不著時代。

撰人《毛詩草蟲經》一卷。

《毛詩提綱》一卷。

後周沈重毛詩義疏二卷。

後魏劉芳《毛詩箋音義證》一卷。

隋劉炫《毛詩述義》一卷。

唐施士丐《詩說》一卷。

漢轅固齊詩傳》一卷。

魏王基《毛詩申鄭義》一卷。

漢鄭玄《毛詩譜》一卷。
