# 譜錄類

## 譜錄類

### 器物之屬

西清古鑒四十卷。乾隆十四年，梁詩正等奉敕撰。

西清續鑒二十卷，附錄一卷。乾隆五十八年，王傑等奉敕撰。

西清硯譜二十四卷。乾隆四十三年，于敏中等奉敕撰。

焦山古鼎考一卷。王士祿撰。

漢甘泉宮瓦記一卷。林佶撰。

保母磚跋尾一卷。高士奇撰。

宣爐歌注一卷。冒襄撰。

紀聽松庵竹爐始末一卷。鄒炳泰撰。

玉紀一卷。陳性撰。

古玉圖錄一卷。瞿中溶撰。

古玉圖考一卷。吳大澂撰。

瓊琚譜三卷。姜紹書撰。

怪石贊一卷。宋犖撰。

觀石錄一卷。高兆撰。

觀石後錄一卷。毛奇齡撰。

石譜一卷。諸九鼎撰。

怪石錄一卷。沈心撰。

石畫記一卷。阮元撰。

黃山松石譜一卷。閔麟嗣撰。

水坑石記一卷。錢朝鼎撰。

端溪硯史三卷。吳蘭修撰。

說硯一卷。硃彝尊撰。

硯錄一卷。曹溶撰。

硯林一卷。余懷撰。

硯小史四卷。硃棟撰。

寶研堂硯辨一卷。何傳瑤撰。

端溪硯譜記一卷。袁樹撰。

淄硯錄一卷。盛百二撰。

漫堂墨品一卷。宋犖撰。

雪堂墨品一卷。張二熙撰。

曹氏墨林二卷。曹素功撰。

筆史一卷。梁同書撰。

金粟箋說一卷。張燕昌撰。

文房四譜四卷。倪濤撰。

文房肆考圖說八卷。唐秉鈞撰。

筆墨紙硯譜一卷。不著撰人氏名。浮梁陶政志一卷。吳允嘉撰。

景德鎮陶錄四卷。藍浦撰。

陶說六卷。硃琰撰。

窯器說一卷。程哲撰。

琉璃志一卷。孫廷銓撰。

陽羨茗壺系二卷。吳騫撰。

綉譜一卷。陳丁佩撰。

杖扇新錄一卷。王廷鼎撰。

川扇記一卷。謝鳴篁撰。

羽扇譜一卷。張燕昌撰。

湖船錄一卷。厲鶚撰。

續湖船錄二卷。丁午撰。

骨董說十二卷。李調元撰。

### 食用之屬

續茶經三卷，附錄一卷。陸廷燦撰。

茶史二卷。劉源長撰。

茶史補一卷。余懷撰。

岕茶匯鈔一卷。冒襄撰。

洞山岕茶系一卷。周高起撰。

飯有十二合說一卷。張英撰。

酒部匯考十八卷。不著撰人氏名。酒社芻言一卷。黃周星撰。

南村觴政一卷。張惣撰。

醯略四卷。趙信撰。

居常飲饌錄一卷。曹寅撰。

豆區八友傳一卷。王蓍撰。

養小錄一卷。顧仲撰。

隨息居飲食譜七卷。王士雄撰。

隨園食單一卷。袁枚撰。

香乘二十八卷。周嘉胄撰。

非煙香法一卷。董說撰。

煙譜一卷。張燿撰。

勇盧閒話一卷。趙之謙撰。

### 植物動物之屬

廣群芳譜一百卷。康熙四十七年，汪灝等奉敕撰。

植物名實圖考三十八卷。吳其濬撰。

尋花日記一卷。歸莊撰。

倦圃蒔植記三卷。曹溶撰。

北野抱甕錄一卷。高士奇撰。

花部農談一卷。焦循撰。

竹譜一卷。陳鼎撰。

蘭言一卷。冒襄撰。

藝蘭四說一卷。杜文瀾撰。

蘭蕙原說一卷。徐蘋湖撰。

青在堂菊譜一卷。不著撰人氏名。菊說一卷。計楠撰。

藝菊須知一卷。顧祿撰。

藝菊志八卷。陸廷燦撰。

東籬中正一卷。許兆熊撰。

洋菊譜一卷。鄒一桂撰。

亳州牡丹述一卷。鈕琇撰。

曹州牡丹譜一卷。余鵬年撰。

茶花譜三卷。不著撰人氏名。鳳仙譜一卷。趙學敏撰。

徐園秋花譜一卷。吳儀一撰。

箋卉一卷。吳崧撰。

苔譜六卷。汪憲撰。

嶺南荔支譜六卷。吳應達撰。

荔支譜一卷。陳鼎撰。

荔譜一卷。陳寶國撰。

賴園橘記一卷。譚瑩撰。

槜李譜一卷。王逢辰撰。

水密桃譜一卷。褚華撰。

吳蕈譜一卷。吳崧撰。

甘藷譜一卷。陸燿撰。

參譜一卷。黃叔燦撰。

人葠譜一卷。陸烜撰。

龍經一卷。王晫撰。

談虎一卷。趙彪詔撰。

貓乘一卷。王初桐撰。

貓苑一卷。黃漢撰。

燕子春秋一卷。郝懿行撰。

烏衣香牒四卷。陳邦彥撰。

畫眉筆談一卷。陳均撰。

鵪鶉譜一卷。陳石麟撰。

異魚圖贊箋四卷，異魚圖贊補三卷，閏集一卷。胡世安撰。

記海錯一卷。郝懿行撰。

晴川蟹錄四卷，後蟹錄四卷。孫之騄撰。

蛇說一卷。趙彪貽撰。

春駒小譜二卷。陳邦彥撰。

四蟲備覽二十三卷。倪廷扌英撰。

蠕范八卷。李元撰。
