# 醫家類

## 醫家類

御定醫宗金鑒九十卷。乾隆十四年，鄂爾泰等奉敕撰。

素問直解九卷。高世栻撰。

素問集注九卷。張志聰撰。

素問懸解十三卷。黃元御撰。

素問釋義十卷。張琦撰。

素問校義一卷。胡澍撰。

內經知要二卷。李念莪撰。

內經運氣病釋九卷，內經運氣表一卷，內經難字一卷。陸懋修撰。

靈樞經集注九卷。張志聰撰。

靈樞懸解九卷。黃元御撰。

素問靈樞類纂九卷。汪昂撰。

靈樞素問淺注十二卷。陳念祖撰。

難經懸解二卷。黃元御撰。

難經經釋二卷。徐大椿撰。

金匱玉函經注二十二卷。張揚俊撰。

金匱要略方論本義二十二卷。魏荔彤撰。

金匱要略論注二十四卷。徐彬撰。

金匱懸解二十二卷。黃元御撰。

金匱要略淺注十卷，金匱方歌括六卷。陳念祖撰。

金匱心典三卷。尤怡撰。

傷寒論注六卷。張志聰撰。

傷寒懸解十五卷，傷寒說意十一卷。黃元御撰。

傷寒論注四卷，一名傷寒來蘇集。傷寒論翼附翼四卷。柯琴撰。

傷寒論注六卷，傷寒論附錄二卷，傷寒例新注一卷，讀傷寒論心法一卷。王丙撰。

傷寒論綱目十六卷。沈金鼇撰。

傷寒分經十卷。吳儀洛撰。

傷寒論條辨續注十二卷。鄭重光撰。

傷寒論淺注六卷，長沙方歌括六卷，傷寒醫訣串解六卷，傷寒真方歌括六卷。陳念祖撰。

傷寒論陽明病釋四卷。陸懋修撰。

傷寒卒病論讀不分卷。沈又彭撰。

傷寒集注十卷，附錄五卷，傷寒六經定法一卷。舒詔撰。

傷寒論後條辨十五卷。程應旄撰。

傷寒纘論二卷，傷寒緒論二卷。張璐撰。

傷寒類方一卷。徐大椿撰。

傷寒論補註一卷。顧觀光撰。

傷寒辨證廣注十四卷，中寒論辨證廣注三卷。汪琥撰。

傷寒舌鑒一卷。張登撰。

傷寒兼證析義一卷。張倬撰。

傷寒貫珠集八卷。尤怡撰。

傷寒審證表一卷。包誠撰。

傷寒大白論四卷。秦之楨撰。

長沙藥解四卷。黃元御撰。

聖濟總錄纂要二十六卷。程林撰。

四聖心源十卷，四聖懸樞四卷，素靈微蘊四卷。黃元御撰。

尚論篇四卷，後篇四卷，傷寒答問一卷，醫門法律六卷，寓意草一卷，生民切要二卷。喻昌撰。

醫學真傳一卷。高世栻撰。

診家正眼二卷，病機沙篆二卷。李中梓撰。

診宗三昧一卷。張璐撰。

四診扶微八卷。林之翰撰。

證治大還四十卷。陳治撰。

馬師津梁八卷。馬元儀撰。

醫笈寶鑒十卷。董西園撰。

蘭台軌範八卷，醫學源流論二卷，醫貫砭二卷。徐大椿撰。

醫林纂要十卷。汪紱撰。

醫學從眾錄八卷，醫學實在易八卷。陳念祖撰。

醫學舉要六卷。徐鏞撰。

醫門棒喝四卷，二集九卷。章楠撰。

救偏瑣言十卷。費啟泰撰。

侶山堂類辨一卷。張志聰撰。

名醫匯粹八卷。羅美撰。

辨證錄十四卷。陳士鐸撰。

病機匯論十八卷。沈朗山撰。

醫學讀書記三卷，續一卷。尤怡撰。

續名醫類案六十卷。魏之琇撰。

醫林集腋十六卷。趙學敏撰。

醫學彙纂指南八卷。端木縉撰。

醫理信述六卷。夏子俊撰。

醫經原旨六卷。薛雪撰。

醫津筏一卷。江之蘭撰。

醫醇賸義四卷。費伯雄撰。

張氏醫通十六卷。張璐撰。

李氏醫鑒十卷，續補二卷。李文來撰。

洄溪醫案一卷。徐大椿撰。

王氏醫案五卷。王士雄撰。

康齋醫案偶存一卷。陳其晉撰。

錢氏醫略四卷。錢一桂撰。

燮臣醫學十卷。屠通和撰。

世補齋醫書十六卷。陸懋修撰。

李翁醫記三卷。焦循撰。

柳州醫話一卷。魏之琇撰。

冷廬醫話五卷。陸以湉撰。

潛齋醫話一卷。王士雄撰。

神農本草百種錄一卷。徐大椿撰。

神農本草經讀四卷。陳念祖撰。

本草述三十二卷。劉若金撰。

得宜本草一卷。王子接撰。

本草備要四卷。汪昂撰。

本草崇原三卷。高世栻、張志聰撰。

本草通原二卷。李中梓撰。

本草綱目藥品藥目一卷。蔡烈先編。

**本草萬方緘線圖**

圖三卷。許燮年繪。本草萬方緘線八卷。蔡烈先撰。

本草話二十二卷，本草綱目拾遺十卷，藥性元解四卷，花藥小名錄四卷，奇藥備考六卷。趙學敏撰。

本草綱目求真十一卷。黃宮綉撰。

本草彙纂十卷。屠通和撰。

本經逢原四卷。張璐撰。

本經疏證十二卷，續疏六卷，本經序疏要八卷。鄒澍撰。

藥性歌括一卷，日用菜物一卷。汪昂撰。

玉楸藥解四卷。黃元御撰。

要藥分劑十卷。沈金鼇撰。

藥性賦音釋一卷。金蘋華撰。

古方考四卷。龍柏撰。

名醫方論三卷。羅美撰。

程氏易簡方論六卷。程履新撰。

絳雪園古方選注三卷。王子接撰。

醫方集解二十三卷，湯頭歌括一卷。汪昂撰。

臨證指南醫案十卷。葉桂撰。

養素園傳信方六卷。趙學敏撰。

洄溪祕方一卷。徐大椿撰。

成方切用十四卷。吳儀洛撰。

得心錄一卷。李文淵撰。

時方妙用四卷，時方歌括二卷，景岳新方砭四卷，十藥神書註解一卷。陳念祖撰。

四科簡效方十卷。王士雄撰。

集驗良方六卷。年希堯撰。

便易經驗集三卷。毛世洪撰。

良方集腋二卷，良方合璧二卷。謝元慶編。

醫方易簡十卷。龔月川撰。

行軍方便方三卷。羅世瑤撰。

平易方三卷。葉香侶撰。

萬選方一卷。金楙撰。

急救良方一卷。余成甫撰。

世補齋不謝方一卷。陸懋修撰。

運氣精微二卷。薛鳳祚撰。

時節氣候決病法一卷。王丙撰。

升降祕要二卷。趙學敏撰。

經絡歌括一卷。汪昂撰。

脈訣匯辨十卷。李延是撰。

脈理求真一卷。黃宮綉撰。

釋骨一卷。沈彤撰。

雜病源流三十卷。沈金鼇撰。

溫證語錄一卷。喻昌撰。

廣溫熱論五卷。戴天章撰。

溫熱論一卷。薛雪撰。

瘟疫傳症彙編二十卷。熊立品撰。

溫疫條辨摘要一卷。呂田撰。

松峰說疫六卷。劉奎撰。

溫熱經緯五卷。王士雄撰。

痧脹玉衡書三卷，後書三卷。郭志邃撰。

治瘧痢方一卷。倪涵初撰。

痢疾論四卷。孔毓禮撰。

痧法備旨一卷。歐陽調律撰。

霍亂論二卷。陳念祖撰。

霍亂論二卷。王士雄撰。

吊腳痧方論一卷。徐子默撰。

喉科祕鑰二卷。許佐廷撰。

爛喉(疒丹)痧輯要一卷。金德鑒撰。

時疫白喉捷要一卷。張紹修撰。

血症經驗良方一卷。潘為縉撰。

傅青主男科二卷，女科二卷，產後編二卷。傅山撰。

濟陰綱目十四卷。武之望撰，汪淇箋。

女科要旨四卷。陳念祖撰。

寧坤寶笈二卷，附一卷。釋月田撰。

女科輯要八卷。周紀常撰。

婦科玉尺六卷。沈金鼇撰。

女科經論八卷。蕭塤撰。

產科心法二卷。江喆撰。

產孕集二卷。張曜孫撰。

胎產護生編一卷。李長科撰。

達生編一卷。亟齋居士撰。

保生碎事一卷。汪淇撰。

幼科鐵鏡六卷。夏鼎撰。

雅愛堂痘疹驗方一卷。邵嗣堯撰。

馮氏錦囊祕錄雜症大小合參二十卷，痘疹全集十五卷，雜症痘疹藥性合參十二卷。馮兆張撰。

痘疹不求人方論一卷。硃隆撰。

疹痘集解六卷。俞茂昆撰。

保童濟世論一卷。陳含章撰。

痘證寶筏六卷。強健撰。

莊氏慈幼二書二卷。莊一夔撰。

幼科釋謎六卷。沈金鼇撰。

幼幼集成六卷。陳復成撰。

天花精言六卷。袁旬撰。

牛痘要法一卷。蔣致遠撰。

外科正宗評十二卷。徐大椿撰。

外科證治全生一卷。王維德撰。

治疔匯要三卷。過鑄撰。

一草亭目科全書一卷。鄧苑撰。

眼科方一卷。葉桂撰。

治蠱新方一卷。路順德撰。

理瀹駢文二卷。吳尚先撰。

串雅八卷，祝由錄驗四卷。趙學敏撰。

藥症宜忌一卷。陳澈撰。

醫學三字經四卷。陳念祖撰。

慎疾芻言一卷。徐大椿撰。

勿藥須知一卷。尤垂撰。

攝生間覽四卷。趙學敏撰。

醫故二卷。鄭文焯撰。

宋王袞博濟方五卷。

宋沈括蘇沈良方八卷。

宋董汲腳氣治法總要二卷。

旅舍備要方一卷。

宋韓祇傷寒微旨二卷。

宋王貺全生指迷方四卷。

宋夏德衛生十全方三卷。

奇疾方一卷。

東軒居士衛濟寶書二卷。

不知撰人太醫局程文九卷。

產育寶慶方二卷。

宋李迅集驗背疽方一卷。

宋嚴用和濟生方八卷。

不知撰人產寶諸方一卷。

救急仙方六卷。

元沙圖穆蘇瑞竹堂經驗方五卷。

神農本草經三卷。
