# 金石類

## 金石類

西清古鑒四十卷。乾隆十四年，梁詩正等奉敕編。

西清續鑒甲編二十卷，附錄一卷。乾隆五十八年敕編。

校正淳化閣帖釋文十卷。乾隆三十四年，金簡奉敕編。

積古齋藏器目一卷。阮元撰。

清儀閣藏器目一卷。張廷濟撰。

竹崦盦藏器目一卷。趙魏撰。

嘉廕簃藏器目一卷。劉喜海撰。

平安館藏器目一卷。葉志詵撰。

雙虞壺館藏器目一卷。吳式芬撰。

懷米山房藏器目一卷。曹載奎撰。

簠齋藏器目一卷。陳介祺撰。

木庵藏器目一卷。程振甲撰。

梅花草盦藏器目一卷。丁彥忠撰。

選青閣藏器目一卷。王錫棨撰。

愛吾鼎齋藏器目一卷。李璋煜撰。

石泉書屋藏器目一卷。李佐賢撰。

兩罍軒藏器目一卷。吳雲撰。

天壤閣藏器目一卷。王懿榮撰。

齋集古錄二十六卷，恆軒吉金錄不分卷，度量權衡實驗說不分卷。吳大澂撰。

匋齋吉金錄八卷，續二卷。端方撰。

焦山鼎銘考一卷。翁方綱撰。

周無專鼎銘考一卷。羅士琳撰。

齊侯罍銘通釋二卷。陳慶鏞撰。

盤亭小錄一卷。劉銘傳撰。

京畿金石考二卷。孫星衍撰。

畿輔金石記殘稿不分卷。沈濤撰。

畿輔碑目二卷。樊彬撰。

常山貞石志二十四卷。沈濤撰。

趙州石刻錄一卷。陳鍾祥撰。

江寧金石記八卷，待訪錄二卷。嚴觀撰。

江左石刻文編四卷。韓崇撰。

江寧金石待訪錄四卷。孫彤撰。

吳郡金石目一卷。程祖慶撰。

吳中金石記一卷。顧沅撰。

徐州金石記一卷。方駿謨撰。

崇川金石志一卷。馮雲鵬撰。

安徽金石略十卷，涇川金石記一卷。趙紹祖撰。

山左金石志二十四卷。畢沅、阮元同撰。

山左訪碑錄十三卷。法偉堂撰。

山左碑目四卷。段赤苓撰。

山左南北朝石刻存目一卷。尹彭壽撰。

至聖林廟碑目六卷。孔昭薰撰。

孔林漢碑考一卷。顧仲清撰。

濟州金石志八卷。徐宗幹撰。

濟州學碑釋文一卷。張弨撰。

濟南金石記四卷。馮雲鵷撰。

歷城金石考二卷。周永年撰。

諸城金石略二卷。李文藻撰。

益都金石記四卷。段赤苓撰。

山右金石志一卷。夏寶晉撰。

山右金石記八卷。楊篤撰。

山右石刻叢編四十卷。胡聘之撰。

中州金石記五卷。畢沅撰。

中州金石考八卷。黃叔璥撰。

中州金石目四卷，補遺一卷。姚晏撰。

中州金石目錄八卷。楊鐸撰。

安陽金石錄十三卷。武億、趙希璜同撰。

河陽金石記三卷。馮敏昌撰。

河內金石記二卷，補遺一卷。方履籛撰。

嵩洛訪碑日記一卷。黃易撰。

嵩陽石刻集記二卷。葉封撰。

登封縣金石志一卷。洪亮吉撰。

偃師金石記四卷，偃師金石遺文補錄二卷，郟縣金石志一卷，寶豐金石志五卷，魯山金石志三卷。武億撰。

孟縣金石志三卷。馮敏昌撰。

濬縣金石錄二卷。熊象階撰。

關中金石記八卷。畢沅撰。

雍州金石記十卷。硃楓撰。

關中金石附記一卷。蔡汝霖撰。

陝西得碑目二卷，長安獲古編二卷，補遺一卷。劉喜海撰。

關中金石文字存佚考十二卷。毛鳳枝撰。

唐昭陵石跡考五卷。林侗撰。

昭陵六駿贊辨一卷。張弨撰。

昭陵碑考十三卷。孫三錫撰。

扶風金石錄二卷，郿縣金石遺文錄二卷，興平金石志一卷。張員撰。

寶雞縣金石志一卷。鄧夢琴撰。

武林金石刻記十卷。倪濤撰。

武林金石記殘稿不分卷。丁敬撰。

兩浙金石志十八卷，補遺一卷。阮元撰。

吳興金石志十六卷。陸心源撰。

墨妙亭碑目考二卷。張鑒撰。

越中金石記十二卷。杜春生撰。

東甌金石錄十二卷。戴咸弼撰。

台州金石錄十三卷，闕訪二卷。黃瑞撰。

括蒼金石志十二卷，續四卷。李遇孫撰。

括蒼金石志補遺四卷。鄒柏森撰。

湖北金石存佚考二十二卷。陳詩撰。

湖北金石詩二卷。嚴觀撰。

永州金石略一卷。宗稷辰撰。

蜀碑補記十卷。李調元撰。

粵東金石略十八卷。阮元撰。

高要金石略四卷。彭泰來撰。

粵西金石略十五卷。謝啟昆撰。

粵西得碑記一卷。楊翰撰。

滇南古金石錄一卷。阮福撰。

和林金石錄一卷。李文田撰。

高麗碑全文八卷。葉志詵撰。

海東金石苑四卷，海東金石考存一卷。劉喜海撰。

日本金石志二卷。傅雲龍撰。

兩漢金石記二十二卷。翁方綱撰。

隋唐石刻拾遺二卷。黃本驥撰。

南漢金石志二卷。吳蘭修撰。

元刻偶存一卷。陸增祥撰。

元碑存目一卷。黃本驥撰。

寰宇訪碑錄十二卷。孫星衍、邢澍同撰。

訪碑續錄一卷。嚴可均撰。

訪碑後錄三卷。黃本驥撰。

補寰宇訪碑錄五卷。趙之謙撰。

攟古錄二十卷。吳式芬撰。

天一閣碑目一卷，潛研堂金石文字目錄八卷。錢大昕撰。

小蓬萊閣金石目一卷。黃易撰。

平安館碑目八卷。葉志詵撰。

式訓堂碑目三卷。章壽康撰。

求古錄一卷，金石文字記六卷。顧炎武撰。

來齋金石考三卷。林侗撰。

觀妙齋金石文考略十六卷。李光暎撰。

金石續錄四卷。劉青藜撰。

金石經眼錄一卷。褚峻摹圖，牛運震補說。

金石錄補二十七卷，續七卷，金石小箋一卷。葉奕苞撰。

金薤琳琅補遺一卷。宋振譽撰。

平津館讀碑記八卷，續記一卷，再續一卷，三續二卷。洪頤煊撰。

潛研堂金石文字跋尾二十五卷。錢大昕撰。

金石三跋十卷，金石文字續跋十四卷。武億撰。

古泉山館金石文跋不分卷。瞿中溶撰。

鐵橋金石跋四卷。嚴可均撰。

古墨齋金石文跋六卷。趙紹祖撰。

寶鐵齋金石跋尾三卷。韓崇撰。

石經閣金石跋文一卷。馮登府撰。

攀古小廬古器物銘釋文不分卷，碑跋不分卷。許瀚撰。

清儀閣題跋一卷。張廷濟撰。

枕經堂金石題跋三卷。方朔撰。

求是齋金石跋尾四卷。丁紹基撰。

宜祿堂金石記六卷。硃士端撰。

簠齋金石文字考釋一卷，筆記一卷。陳介祺撰。

開有益齋金石文字記一卷。硃緒曾撰。

十二硯齋金石過眼錄十八卷。汪鋆撰。

金石萃編一百六十卷。王昶撰。

金石萃編補目三卷。黃本驥撰。

金石續編二十一卷，目一卷。陸耀遹撰。

金石萃編補略二卷。王言撰。

金石萃編補正四卷。方履籛撰。

八瓊室金石補正一百三十卷。陸增祥撰。

匋齋藏石記四十四卷。端方撰。

金石表一卷。曹溶撰。

金石存十六卷。吳玉搢撰。

金石索十二卷。馮雲鵬、馮雲鵷撰。

金石品二卷，金石存十五卷。李調元撰。

金石契四卷。張燕昌撰。

金石屑四卷。鮑昌熙撰。

金石摘十卷。陳善墀撰。

香南精舍金石契二卷。覺羅崇恩撰。

金石遺文錄十卷。陳奕禧撰。

金石文釋六卷。吳穎芳撰。

古志石華三十卷。黃本驥撰。

金石文鈔八卷。趙紹祖撰。

碑錄二卷。硃文藻撰。

績語堂碑錄不分卷。魏錫曾撰。

金石圖二卷。褚峻摹圖，牛運震補說。

求古精舍金石圖四卷。陳經撰。

小蓬萊閣金石文字不分卷。黃易撰。

古均閣寶刻錄一卷。許槤撰。

平安館金石文字不分卷。葉名灃撰。

隨軒金石文字八種無卷數。徐渭仁撰。

二銘草堂金石聚十六卷。張得容撰。

淇泉摹古錄一卷。趙希璜撰。

漢碑篆額不分卷。何澂撰。

紅崖碑釋文一卷。鄒漢勛撰。

漢武梁祠畫象考證二卷。沈梧撰。

漢射陽石門畫象匯考一卷。張寶德撰。

華山碑考四卷。阮元撰。

石門碑醳一卷，郙閣銘考一卷。王森文撰。

天發神讖碑釋文一卷。周在浚撰。

國山碑考一卷。吳騫撰。

漢魏碑刻記存一卷。謝道承撰。

北魏鄭文公碑考一卷。諸可寶撰。

龍門造象釋文一卷。陸繼煇撰。

瘞鶴銘辨一卷。張弨撰。

瘞鶴銘考一卷。汪士鋐撰。

瘞鶴銘考一卷。吳東發撰。

瘞鶴銘考補一卷。翁方綱撰。

山樵書外紀一卷。張開福撰。

唐尚書省郎官石柱題名考二十六卷，唐御史台精舍題名考三卷，附錄一卷。趙鉞、勞格同撰。

楚州石柱考一卷。范以煦撰。

邠州石室錄三卷。葉昌熾撰。

石魚文字所見錄一卷。姚覲元撰。

九曜石刻錄一卷。周中孚撰。

蒼玉洞題名石刻一卷。劉喜海撰。

翠微亭題名考一卷。釋達受撰。

龍興寺經幢題跋一卷。羅矩撰。

金天德鍾款識一卷。丁晏撰。

鐵券銅塔考三卷。錢泳撰。

岳廟彝器銘一卷。不著撰人氏名。分隸偶存二卷。萬經撰。

碑文摘奇一卷。梁廷枬撰。

碑別字五卷。羅振鋆撰。

金石要例一卷。黃宗羲撰。

碑版廣例十卷。王芑孫撰。

志銘廣例二卷。梁玉繩撰。

金石例補二卷。郭麟撰。

金石綜例四卷。馮登府撰。

金石訂例四卷。鮑振方撰。

金石稱例五卷，續一卷。梁廷枬撰。

漢石例六卷。劉寶楠撰。

漢魏六朝墓銘纂例四卷。吳鎬撰。

唐人志墓例一卷。徐朝弼撰。

金石學錄四卷。李富孫撰。

金石學錄補四卷。陸心源撰。

金石札記四卷，袪偽一卷。陸增祥撰。

語石六卷。葉昌熾撰。

閒者軒帖考一卷。孫承澤撰。

淳化祕閣法帖考正十二卷。王澍撰。

淳化閣帖考證十卷。吳有蘭撰。

淳化閣跋一卷。沈蘭先撰。

淳化閣帖源流考一卷。周行仁撰。

法帖釋文十卷。徐朝弼撰。

南村帖考四卷。程文榮撰。

鳴野山房帖目四卷。沈復粲撰。

禊帖綜聞一卷。胡世安撰。

蘇米齋蘭亭考八卷。翁方綱撰。

定武蘭亭考一卷。王灝撰。

鳳墅殘帖釋文二卷。錢大昕撰。

惜抱軒法帖題跋三卷。姚鼐撰。

蘇米齋題跋二卷。翁方綱撰。

竹雲題跋四卷。王澍撰。

鐵函齋書跋六卷。楊賓撰。

芳堅館題跋四卷。郭尚先撰。

錢錄十六卷。乾隆十六年敕撰。

泉神志七卷。李世熊撰。

泉志校誤四卷。金嘉采撰。

錢志新編二十卷。張崇懿撰。

琴趣軒泉譜一卷。黃灼撰。

廣錢譜一卷。張延世撰。

歷代古錢目一卷。硃煒撰。

泉布統志九卷。孟麟撰。

選青小箋十卷。許原愷撰。

虞夏贖金釋文一卷。劉師陸撰。

古今待問錄六卷。硃楓撰。

吉金所見錄十六卷。初尚齡撰。

古今錢略三十四卷。倪模撰。

貨布文字考四卷。馬昂撰。

泉寶所見錄十六卷。沈巍皆撰。

歷代鍾官圖經八卷。陳萊孝撰。

吉金志存四卷。李光廷撰。

癖談六卷，附錄四卷。蔡雲撰。

運甓軒錢譜四十卷。呂佺孫撰。

癖泉臆說六卷。高煥撰。

古泉叢話三卷，藏泉記一卷。戴熙撰。

觀古閣泉說一卷，叢稿二卷，續稿一卷，三編二卷。鮑康撰。

論泉絕句二卷。劉喜海撰。

古泉匯六十卷，續十四卷，補遺二卷。李佐賢撰。

齊魯古印攗四卷，續一卷。高慶齡撰。

集古官印考證七卷。瞿中溶撰。

兩罍軒印考漫存九卷。吳雲撰。

秦漢瓦當文字二卷，續一卷。程敦撰。

浙江磚錄不分卷。馮登府撰。

百磚考一卷。呂佺孫撰。

千甓亭磚錄六卷，續四卷，古磚圖釋二十卷。陸心源撰。

匋齋藏磚記二卷。端方撰。

秋景庵主印譜四卷。黃易撰。

龍泓山人印譜八卷。丁敬撰。

訒葊集古印存三十二卷。汪啟淑撰。

求是齋印譜四卷。陳豫鍾撰。

吳讓之印存二卷。吳廷颺撰。

楊聾石印存二卷。楊澥撰。

選集漢印分韻二卷，續二卷。袁日省撰。

楊嘯村印集二卷。楊大受撰。

胡鼻山人印集二卷。胡震撰。

觀自得齋印集十六卷。徐子靜撰。

秦漢印選六卷。石潛撰。

二金蜨堂印譜四卷。趙之謙撰。

封泥考略十卷。吳式芬、陳介祺同撰。

宋不著撰人寶刻類編八卷。

宋歐陽棐集古錄目五卷。
