# 雜家類

## 雜家類

### 雜學之屬

墨子經說解二卷。張惠言撰。

墨子注十五卷，目錄一卷。畢沅撰。

墨子閒詁十五卷，目錄一卷，附錄、後語二卷。孫詒讓撰。

呂子校補二卷。梁玉繩撰。

呂子校補獻疑一卷。蔡雲撰。

呂氏春秋正誤一卷。陳昌齊撰。

呂氏春秋雜記十卷。徐時棟撰。

淮南天文訓補註二卷。錢塘撰。

淮南校勘記一卷。顧廣圻撰。

淮南子補校一卷。劉台拱撰。

淮南子正誤十二卷。陳昌齊撰。

淮南子校勘記一卷。汪文台撰。

淮南許注異同詁六卷，補遺一卷。陶方琦撰。

淮南天文訓存疑一卷。羅士琳撰。

顏氏家訓補註七卷，補遺一卷，附錄一卷。趙曦明撰。

息齋藏書十二卷。裴希度撰。

激書二卷。賀貽孫撰。

衡書三卷。唐大陶撰。

格物問答三卷，螺★說錄一卷，聖學真語二卷。毛先舒撰。

潛齋處語一卷，蒙訓一卷。楊慶撰。

理學就正言十卷。祝文彥撰。

聖學大成不分卷。孫鍾瑞撰。

拳拳錄二卷，顏巷錄一卷，晚聞篇一卷。李衷燦撰。

萬世太平書十卷。勞大輿撰。

龍岩子集十二卷。李丕則撰。

唾居隨錄四卷。張貞生撰。

圖書秘典一隅解一卷。張沐撰。

五倫懿範八卷。不著撰人氏名。天方典禮擇要解二十卷。劉智撰。

進善集不分卷。張天柱撰。

方齋補莊不分卷。方正瑗撰。

公餘筆記二卷。張文炳撰。

苕西問答一卷。吳學孔撰。

續箋山房集略十八卷。鄭道明撰。

聖學逢源錄十八卷。金維嘉撰。

聖門擇非錄五卷。毛奇齡撰。

聖門辨誣一卷。皇甫焞撰。

書林揚觶二卷，漢學商兌六卷。方東樹撰。

梁孝元帝金樓子六卷。

許叔重淮南子注一卷。

淮南萬畢術一卷。

周由余書一卷。

漢唐蒙博物記一卷。

漢伏無忌伏侯古今注一卷。

魏蔣濟蔣子萬機論一卷。

魏杜恕篤論一卷。

晉鄒氏鄒子一卷。

吳諸葛恪諸葛子一卷。

吳張儼默記一卷。

吳裴玄裴氏新言一卷。

吳劉廞新義一卷。

吳秦菁秦子一卷。

晉張顯析言論一卷。

古今訓一卷。

晉楊偉時務論一卷。

晉郭義恭廣志二卷。

晉陸機陸氏要覽一卷。

宋范泰古今善言一卷。

宋江邃文釋一卷。

梁劉杳要雅一卷。

沈約俗說一卷。

### 雜考之屬

宋王應麟困學紀聞注二十卷。翁元圻輯。

困學蒙證六卷。宋薇卿撰。

日知錄三十二卷，日知錄之餘四卷。顧炎武撰。

日知錄集釋三十二卷，刊誤二卷，續刊誤二卷。黃汝成撰。

識小錄一卷。王夫之撰。

義府二卷。黃生撰。

群書疑辨十二卷。萬斯同撰。

藝林匯考二十四卷。沈自南撰。

潛丘劄記六卷。閻若璩撰。

湛園札記四卷。姜宸英撰。

白田雜著八卷，讀書記疑十六卷。王懋竑撰。

義門讀書記五十八卷。何焯撰。

樵香小記二卷。何琇撰。

管城碩記三十卷。徐文靖撰。

訂譌雜錄十卷。胡鳴玉撰。

識小編二卷。董豐垣撰。

修潔齋閒筆四卷。劉堅撰。

天香樓偶得十卷。虞兆漋撰。

陔餘叢考四十三卷。趙翼撰。

言鯖二卷。呂種玉撰。

事物考辨六十二卷。周象明撰。

天祿識餘二卷。高士奇撰。

畏壘筆記四卷。徐昂發撰。

古今釋疑十八卷。方中履撰。

螺江日記八卷，續記四卷。張文檒撰。

知新錄三十二卷。王棠撰。

西圃蒙辨三十二卷。田同之編。

經史問五卷。郭植撰。

掌錄二卷。陳祖范撰。

讀書記聞十卷。陳景雲撰。

讀書筆記六卷，劄記四卷。尹會一撰。

矩齋雜記一卷。施閏章撰。

經傳繹義五十卷。陳煒撰。

群書札記十六卷。硃亦棟撰。

松崖筆記三卷，九曜齋筆記三卷。惠棟撰。

韓門綴學五卷，續編一卷，談書錄一卷。汪師韓撰。

經史問答十卷。全祖望撰。

南江劄記四卷。邵晉涵撰。

群書拾補三十七卷，鍾山札記四卷，龍城札記四卷。盧文弨撰。

十駕齋養新錄二十卷，餘錄三卷，竹汀日記鈔三卷，恆言錄一卷，潛研堂答問十卷。錢大昕撰。

蛾術編一百卷。王鳴盛撰。

曉讀書齋雜錄初錄二卷，二錄二卷，三錄二卷，四錄二卷。洪亮吉撰。

讀書雜誌八十卷。王念孫撰。

考古錄四卷。鍾褱撰。

清白士集二十八卷，瞥記七卷。梁玉繩撰。

清白士集校補四卷。蔡雲撰。

庭立紀聞四卷。梁學昌撰。

援鶉堂隨筆五十卷。姚范撰。

溉亭述古錄二卷，邇言六卷。錢塘撰。

目耕帖三十卷。馬國翰撰。

曬書堂筆記二卷。郝懿行撰。

讀書脞錄七卷，續編四卷。孫志祖撰。

惜抱軒筆記八卷。姚鼐撰。

札朴十卷。桂馥撰。

拜經日記十二卷。臧庸撰。

大雲山房雜記一卷。惲敬撰。

寄傲軒讀書隨筆十卷，續筆六卷，三筆六卷。沈赤然撰。

柚堂筆談四卷，續筆談八卷。盛百二撰。

南野堂筆記十二卷，續筆記五卷。吳文溥撰。

筠軒讀書叢錄二十四卷，台州札記十二卷。洪頤煊撰。

四寸學六卷。張雲璈撰。

經史管窺六卷。蕭曇撰。

邃雅堂學古錄七卷。姚文田撰。

小學盦遺書四卷。錢馥撰。

隨園隨筆二十八卷。袁枚撰。

蠡勺編四十卷。凌揚藻撰。

愈愚錄六卷。劉寶楠撰。

合肥學舍札記十二卷。陸繼輅撰。

通俗編三十八卷。翟灝撰。

丙辰劄記一卷。章學誠撰。

鄭堂札記五卷。周中孚撰。

借閒隨筆一卷。汪遠孫撰。

擢對八卷。許桂林撰。

菉友蟻術編二卷，菉友叢說一卷。王筠撰。

劉氏遺書八卷。劉台拱撰。

讀書小記二卷。焦廷琥撰。

古書拾遺四卷，開卷偶得十卷。林春溥撰。

寶甓齋札記不分卷。趙坦撰。

過庭錄十六卷。宋翔鳳撰。

炳燭編四卷。李賡芸撰。

讀書雜記一卷，隨筆一卷。周鎬撰。

質疑刪存三卷。張宗泰撰。

經史質疑錄二卷。張聰咸撰。

潘瀾筆記一卷。彭兆蓀撰。

寒秀草堂筆記四卷。姚衡撰。

痴學八卷。黃本驥撰。

經史答問四卷。硃駿聲撰。

卍齋瑣錄十卷，讎林冗筆四卷，剿說四卷。李調元撰。

讀書雜識十二卷。勞格撰。

多識錄四卷。練恕撰。

說緯二卷。王崧撰。

癸巳類稿十五卷，癸巳存稿十五卷。俞正燮撰。

斠補隅錄不分卷。蔣光煦撰。

讀書隨筆一卷。吳德旋撰。

落颿樓初稿四卷。沈垚撰。

窺豹集二卷，南漘楛語八卷，麉澞薈錄十四卷，榕堂續錄四卷。蔣超伯撰。

吳頊儒遺書一卷。吳卓信撰。

遜志齋雜鈔十卷。吳翌鳳撰。

研六室雜著不分卷。胡培翬撰。

蕙櫋雜記一卷。嚴元照撰。

玉井山館筆記一卷。許宗衡撰。

武陵山人雜著一卷。顧觀光撰。

讀書偶識八卷。鄒漢勛撰。

禮耕堂叢說一卷。施國祁撰。

求闕齋讀書錄四卷，日記類鈔二卷。曾國籓撰。

有不為齋隨筆十卷。光律元撰。

銅熨斗齋隨筆八卷，瑟榭叢談二卷，交翠軒筆記四卷。沈濤撰。

鈕匪石日記一卷。鈕樹玉撰。

讀書偶得一卷。吳養原撰。

諸子平議三十五卷，俞樓雜纂五十卷，曲園雜纂五十卷，古書疑義舉例七卷，讀書餘錄二卷，湖樓筆談七卷，春在堂隨筆十卷，九九消夏錄十四卷。俞樾撰。

讀書雜釋十四卷。徐鼒撰。

群書校補一百卷。陸心源撰。

絅思堂答問一卷。成蓉鏡撰。

無邪堂答問五卷。硃一新撰。

學古堂日記不分卷。雷浚撰。

思益堂日札二十卷。周壽昌撰。

臨川答問一卷。劉壽曾撰。

札迻十二卷。孫詒讓撰。

舒藝室隨筆六卷，續筆一卷，餘筆三卷。張文虎撰。

復堂日記八卷。譚獻撰。

悔翁筆記六卷。汪士鐸撰。

東父筆記一卷，雜記一卷。鄭杲撰。

子通二十卷。周悅讓撰。

東塾讀書記二十一卷。陳澧撰。

雲山讀書記六卷，藻川堂談藝四卷。鄧繹撰。

橫陽札記十卷。吳承志撰。

唐蘇鶚蘇氏演義二卷。

宋張淏雲谷雜記四卷。

宋袁文甕牖閒評八卷。

宋邢凱坦齋通編一卷。

宋葉大慶考古質疑六卷。

宋陳昉潁川語小二卷。

不著撰人愛日齋叢鈔五卷。

### 雜說之屬

亭林雜錄一卷。顧炎武撰。

俟解一卷，噩夢一卷，黃書一卷。王夫之撰。

棗林雜俎不分卷。談遷撰。

春明夢餘錄七十卷。孫承澤撰。

書影十卷。周亮工撰。

讀書偶然錄十二卷。程正揆撰。

見聞記憶錄五卷。余國楨撰。

冬夜箋記一卷。王崇簡撰。

樗林三筆五卷。魏裔介撰。

雕丘雜錄十八卷。梁清遠撰。

居易錄三十四卷，池北偶談二十六卷，香祖筆記十二卷，古夫於亭雜錄六卷，分甘餘話四卷。王士禛撰。

蒿菴閒話二卷。張爾岐撰。

聽潮居存業十卷。原良撰。

匡林二卷。毛先舒撰。

庸言錄不分卷。姚際恆撰。

筠廊偶筆二卷，二筆二卷。宋犖撰。

廣陽雜記五卷。劉獻廷撰。

山志六卷。王弘撰撰。

尚論持平二卷，析疑待正二卷，事文標異一卷。陸次雲撰。

在園雜誌四卷。劉廷璣撰。

東山草堂邇言六卷。邱嘉穗撰。

經史慧解六卷。蔡含生撰。

此木軒雜著八卷。焦袁熹撰。

熙朝新語十六卷。余奎撰。

嶺西雜錄二卷，後海堂雜錄二卷。王孝詠撰。

南村隨筆六卷。陸廷燦撰。

枝語二卷。孫之騄撰。

諤崖脞說五卷。章楹撰。

然疑錄六卷。顧奎光撰。

瀟湘聽雨錄八卷。江昱撰。

人海記二卷。查慎行撰。

艮齋雜說十卷。尤侗撰。

仁恕堂筆記一卷。黎士宏撰。

客舍新聞一卷。彭孫貽撰。

聰訓齋語四卷。張英撰。

澄懷園語四卷。張廷玉撰。

古懽堂雜著八卷。田雯撰。

據鞍錄一卷。楊應琚撰。

日貫齋塗說一卷。梁同書撰。

玉幾山房聽雨錄一卷。陳撰撰。

寒燈絮語一卷。汪憲撰。

春草園小記一卷。趙昱撰。

桃溪客語五卷。尖陽叢筆十卷。吳騫撰。

檐曝雜記六卷，續一卷。趙翼撰。

定香亭筆談四卷，小滄浪筆談四卷。阮元撰。

瀛舟筆談十二卷。阮亨撰。

小琅嬛叢記四卷。阮福撰。

西征隨筆二卷。汪景祺撰。

楚南隨筆一卷。吳省蘭撰。

匏園掌錄一卷。楊夔生撰。

天山客話一卷，外家紀聞一卷。洪亮吉撰。

柳南隨筆六卷，續筆四卷。王應奎撰。

雞窗叢話一卷。蔡澄撰。

退餘叢話二卷。鮑倚雲撰。

瓜棚避暑錄一卷，誠是錄一卷，廣愛錄一卷。孟超然撰。

茶餘客話十二卷。阮葵生撰。

蕉窗日記二卷。王豫撰。

荍田雜錄二卷，瑣記二卷，綴語二卷，桑梓外志二卷，涉世雜談一卷，大怪錄一卷，聞見雜記四卷，知味錄二卷。崔述撰。

天慵菴筆記二卷。方士庶撰。

水曹清暇錄十六卷，焠掌錄二卷。汪啟淑撰。

橋西雜記一卷。葉名灃撰。

思補齋筆記八卷。潘世恩撰。

淮南雜識四卷。聞益撰。

退菴隨筆二十二卷，南省公餘錄二卷。梁章鉅撰。

無事為福齋隨筆二卷。韓泰華撰。

憶書六卷。焦循撰。

竹葉亭雜記八卷。姚元之撰。

爨餘叢話四卷，樗園消夏錄三卷。郭麟撰。

向果微言三卷。方東樹撰。

石亭紀事二卷。丁晏撰。

吹網錄六卷，鷗波漁話六卷。葉廷琯撰。

履園叢話二十四卷。錢泳撰。

蘿藦亭筆記八卷。喬松年撰。

蕉軒隨錄十二卷，夢園叢說內篇八卷。方濬師撰。

轉徙餘生記一卷。方濬頤撰。

維摩室遺訓四卷。莊受祺撰。

古南餘話五卷，湘舟漫錄五卷。舒夢蘭撰。

藝概六卷。劉熙載撰。

浮丘子十二卷。湯鵬撰。

冷廬雜識八卷，甦廬偶筆四卷。陸以湉撰。

桐陰清話八卷。倪鴻撰。

庸閒齋筆記十二卷。陳其元撰。

丹泉海島錄四卷。徐景福撰。

寄龕甲志四卷，乙志四卷，丙志四卷，丁志四卷。孫德祖撰。

多暇錄二卷。程庭鷺撰。

雞澤脞錄一卷，迎靄筆記二卷。程鳴詔撰。

天壤閣雜記一卷。王懿榮撰。

養和軒隨筆一卷。陳作霖撰。

宋呂希哲呂氏雜記二卷。

宋宇文紹奕石林燕語考異十卷。

宋吳箕常談一卷。

宋謝采伯密齋筆記五卷。

續筆記一卷。

宋鄭至道琴堂諭俗編二卷。

元李冶敬齋古今注八卷。

元李翀日聞錄一卷。

### 雜品之屬

韻石齋筆談二卷。姜紹書撰。

七頌堂識小錄一卷。劉體仁撰。

研山齋雜記四卷。不著撰人氏名。老老恆言五卷。曹庭棟撰。

初學藝引二十三卷。李士學撰。

博物要覽十二卷。谷應泰撰。

秋園雜佩一卷。陳貞慧撰。

物類相感續志一卷，補遺一卷。王晫撰。

心齋雜俎二卷。張潮撰。

清閒供一卷。程羽文撰。

怡情小錄一卷。馬大年撰。

陸地仙經一卷。馬謹撰。

遊戲錄一卷。程景沂撰。

西湖器具錄一卷。莊仲方撰。

幽夢影一卷。張潮撰。

幽夢續影一卷。硃錫綬撰。

前塵夢影錄二卷。徐康撰。

### 雜纂之屬

悅心集五卷。世宗御編。

唐馬總意林注五卷，逸文一卷。周廣業撰。

元明事類鈔四十卷。姚之駰撰。

鈍吟雜錄十卷。馮班撰。

懿行編八卷。李瀅撰。

倫史五十卷。成克鞏撰。

雅說集十九卷。魏裔介撰。

嗜退菴語存十卷。嚴有穀撰。

勝飲編一卷。郎廷樞撰。

經世名言十二卷。蘇宏祖撰。

寄園寄所寄十二卷。趙吉士撰。

四本堂右編二十四卷。硃潮遠編。

敦行錄二卷。張鵬翮撰。

仕學要咸五卷。張圻編。

人道譜不分卷。閔忠撰。

硯北雜錄不分卷。黃叔琳編。

查浦輯聞二卷。查嗣瑮撰。

會心錄四卷。孔尚任撰。

權衡一書四十一卷。王植撰。

多識類編二卷。曹昌言撰。

養知錄八卷。紀昭撰。

閒家類纂二卷。彭紹謙撰。

物詮八卷。汪紱撰。

宋稗類鈔八卷。潘永因編。

古愚老人消夏錄六十二卷。汪汲撰。

茶香室叢鈔二十三卷，續鈔二十五卷，三鈔二十九卷，四鈔二十九卷。俞樾撰。

元張光祖言行龜鑒八卷。

意林補闕二卷。
