# 制書類

## 制書類

《御製高皇帝文集》二十卷、又三十卷

《御製高皇帝詩集》五卷

《皇明祖訓》一卷

《祖訓條章》一卷

《儲君昭鑒錄》二卷

《大明主壻》一卷

《昭鑒錄》五卷（訓親藩）

《紀非䥂》一卷（諭周齊、潭、魯：）

《永鑒錄》一卷（訓親藩）

《資世通訓》一卷

《大誥》一卷

《大誥續編》一卷

《大誥三編》一卷

《臣戒錄》一卷

《大誥武臣》三十二篇

《勑諭武臣》一卷

《武臣訓戒錄》一卷

《武臣鑒戒》一卷

《宣諭》三卷

《大明令》一卷

《大明律》二十八卷

《禮儀定式》一卷

《行移减繁體式》一卷

《洪武禮制》一卷

《孝慈錄》一卷

《教民榜文》一卷

《注道德經》二卷

《注書洪範》一卷

《彰善癉惡錄》三卷

《癉惡續錄》一卷

《軍灋定律》一卷

《操練軍士律》一卷

《逆臣錄》五卷

《忠義録》一卷（記擒迫將士。）

《集犯諭》一卷（諭吏）

《昭示姦黨錄》二卷

《成祖皇帝聖學心灋》四卷（訓東宮。）

《務本之調》一卷

《文華寶鑑》卷

《爲善隂隲》十卷

《孝順事實》十卷

《傳心妙訣》一卷

《仁宗皇帝文集》二十卷

《仁宗皇帝詩集》二卷

《體尚書》二卷

《外戚傳》二卷

《宣宗皇帝文集》四十四卷

《宣宗皇帝詩集》六卷

《帝訓》四卷（訓東宫。）

《外戚事鑒》五卷

《歷代臣鑒》三十七卷

《官箴》一卷

《英宗皇帝五倫書》六十二卷

《景皇帝勤政要典》一卷

《憲宗皇帝詩集》四卷

《文華大訓》二十八卷（訓東官。）

《睿宗皇帝恩紀詩集》七卷

《食春堂藁》一卷

《世宗皇帝注書經三要》三卷

《注程頥四箴》一卷

《注范浚心箴》一卷

《鑒古韻語》六十首

《翊學詩》一卷

《火警或問》一卷

《𥙊祀記》一卷

《詠春同德錄》一卷

《宸翰錄》一卷

《白鵲贊和集》一卷

《勑諭錄》一卷

《詠和錄》一卷

《忌祭或問》一卷

《中宮御製高皇后內訓》一卷

《仁孝皇后勸善書》二十卷

《仁孝皇后詩集》一卷

《貞烈事實》二卷

《章聖皇太后女訓》一卷

《慈聖皇太后女鑒》一卷

《勑修高皇帝實錄》二百五十七卷（湖廣等撰。）

《勑修高皇帝寳訓》十五卷（唐同等撰。）

《大明日曆》一百卷

《聖政記》一卷（宋濓撰。）

《會要》八十卷

《國朝制作》一卷（王叔銘集。）

《存心錄》十八卷（吳沉撰。）

《省躬錄》七卷（劉三菩撰。）

《醒貪錄》二卷（命户部撰。）

《律令直解》卷

《精誠錄》三卷（呉沉撰。）

《祭祀禮儀》六卷

《大明淸類天文分野書》二十四卷

《大明集禮》五十三卷

《書傳㑹選》六卷（劉三言等撰。）

《春秋本末》三十卷（命孔克堅撰。）

《列女傳》三卷

《歷代公主錄》二卷

《公子書》一卷

《世臣總錄》二卷

《諸司職掌》十卷

《大明官制》二十八卷

《稽制錄》一卷

《永鑑錄》二卷（訓諸藩）

《志戒錄》二卷（劉三吾）

《洪武正韻》十六卷

《寰宇通衢書》一卷

《禮制集要》一卷

《稽古定制》一卷

《爲政要録》一卷

《軍政條例》五卷

《成祖皇帝實錄》一百三十卷

《成祖皇帝寳訓》十五卷

《聖政記》三卷

《永樂年表》四卷

《四書大全》卷

《易經大全》十四卷

《書傳大全》十卷（胡廣等撰。）

《詩傳大全》二十卷

《春秋大全》卷

《禮記大全》三十卷

《性理大全》百四十八卷

《直注古今列女傳》三卷

《永樂大典》二萬二千二百十一卷

《歷代名臣奏議》三百五十卷

《仁宗皇帝實錄》十卷

《仁宗皇帝寳訓》六卷

《仁宗皇帝年表》二卷

《周易直指》十卷（楊七竒）

《宣宗皇帝實録》一百十五卷

《宣宗皇帝寳訓》十二卷

《宣宗皇帝年表》四卷

《莫宗皇帝實錄》三百六十一卷（陳文等撰。）

《莫宗皇帝實訓》十二卷

《憲綱》一卷

《大明一統志》九十卷（李賢等撰。）

《寰宇通志》一百十九卷

《憲宗皇帝實錄》二百九十三卷（劉吉等撰。）

《憲宗皇帝寳訓》十卷

《續資治通鑑網目》二十七卷

《孝宗皇帝實錄》二百二十四卷（𱙶東陽等撰。）

《孝宗皇帝寳訓》十卷

《類證本草》三十一卷

《詩海珠璣》卷

《武宗皇帝實錄》一百九十七卷（費宏等撰。）

《武宗皇帝寳訓》十卷

《歷代通鑑纂要》九十二卷（李東陽等修。）

《大明會典》一百八十卷（李東陽等撰。）

《世宗皇帝實錄》五百六十六卷（張居正等撰。）

《世宗皇帝寳訓》二十四卷

《大禮集議》六卷

《明倫大典》二十四卷

《祀儀成典》卷

《郊禮通典》二十七卷（夏言撰。）

《承天大志》四十卷（□墨等撰。）

《穆宗皇帝實錄》七十卷

《穆宗皇帝寳訓》八卷

《紀注、時政、吾學編》六十九卷（鄭鹿）

《大政記》三十六卷（雪禮）

《昭代典則》二十六卷（黃光昇）

《皇明政要》二十卷（委性。）

《洪武大記》二十卷（吳扑）

《開國事略》十卷（蔡于榖。）

《憲黃錄》四十六卷（薛應旂）

《兩朝憲章錄》一十卷（呉尼登）

《皇明繩武編》三十四卷（吳瑞登）

《國朝謨烈輯遺》二十卷

《明𥘉略》二卷（孫冝。）

《國朝事蹟》百二十卷（孫冝。）

《皇明紀略》四卷（皇酉錄）

《皇明泳化編》一百三十六卷（鄧球）

《徵吾錄》二卷（鄭暁）

《今言》四卷（鄭曉）

《九朝野記》四卷（祝允明）

《鴻猷錄》八卷（髙岱）

《今獻彚言》三十八卷

《天潢玉牒》卷

《皇明統宗繩蟄錄》十二卷

《孝陵紀略》一卷

《剪勝野聞》一卷（徐禎卿）

《禮賢錄》一卷（劉基）

《密還錄》二卷（劉基）

《興濠開墓錄》一卷（卞瑺）

《明興雜記》四卷

《國𥘉事蹟》一卷（劉辰）

《尊聞錄》二卷（梁億）

《賢識錄》一卷（逵武。）

《洪武輯遺》二卷（梁億）

《革除遺事》六卷（黄佐）

《建文事蹟》一卷

《備遺録》二卷（張芹）

《遺忠録》二卷（郭襄）

《革朝志》十卷（許可曽）

《遜國紀》二卷（陸薩）

《奉天刑賞錄》一卷（衰聚。）

《奉天靖難記》四卷

《前後北征錄》二卷（金纫改。）

《北征記》一卷（揚榮。）

《壬午功臣爵賞錄》二卷（补穆）

《順命錄》一卷（郭襄）

《平定交南錄》一卷（丘惠）

《三朝雲諭録》三卷（楊士奇）

《正統臨戎錄》一卷（楊銘）

《北征事蹟》一卷（袁杉）

《革書》一卷（劉濟）

《復辟錄》一卷

《平夏録》一卷（黃標）

《平胡錄》一卷（陸深）

《使北錄》一卷（李實）

《否㤗錄》一卷（劉定之）

《天順日錄》一卷（李賢）

《三患傳》一卷（劉定之）

《可齋筆記》二卷（彭時）

《西征石城記》一卷（馬文昇）

《平漢錄》一卷（童承敘。）

《撫安東夷記》一卷（馬丈昇）

《病逸漫記》二卷（陸釴）

《𮣍綴録》八卷（尹直）

《燕對錄》一卷（李東陽）

《平蕃始末》一卷（許進。）

《與復哈密記》一卷（馬文昇）

《治世餘聞》四卷（陳洪謨）

《震澤長語》二卷（王藝）

《醫閭漫記》二卷（賀欽）

《後鑒錄》卷（謝貴）

《北虜事蹟》一卷（王瓊）

《西番事蹟》一卷（王瓊）

《繼世餘聞》四卷（陳洪謨）

《問水集》一卷（劉天和）

《江海殱渠記》一卷（祝允明）

《視草餘錄》二卷（楊廷和）

《召對錄》一卷（李時）

《諭對錄》一卷（張孚敬）

《宸章集線》一卷（費宏）

《南巡錄》一卷（陸深）

《北還錄》一卷（陸深）

《雙溪雜記》二卷（王瓊）

《大同紀辜》一卷（韓邦奇）

《雲中紀變》一卷（孫允中）

《藏圓雜記》十五卷（陸容）

《俺荅前後志》二卷（焉時可。）

《平惠州事》一卷（方逢時。）

《金臺紀聞》一卷（陸深）

《玉堂漫筆》一卷（陸深）

《松冦紀略》一卷（徐宗魯）

《海冦前後議》二卷（范表）

《孤樹裒談》十卷（李黙）

《海冦後編》一卷

《大獄錄》二卷（張孚敬）

《庚申紀事》一卷（揚希淳）

《邊略》五卷（高拱）

《三封北虜始末》一卷（鄧林喬）

《雲中降虜傳》一卷（劉經恤）

《上谷議略》一卷（方逢時。）

《安慶兵變》一卷（查志隆）

《平曾一本敘》一卷（林廷機）

《病榻遺言》一卷（高拱）

《西南紀事》二卷（郭應聘）

《征南紀略》一卷（王尚文）

《西南三征記》一卷（郭子章）

《甘州紀變》一卷（曹子登）

《平夏紀事》一卷（曾偉芳）

古之聖哲無意於文也，理至而文從之，如典、謨、訓、詩是已，然或謂臯、夔、旦、奭代爲屬筆，蓋間有之，若梁武、唐文，贍枝辭學至與寒畯之士兢爲雕蟲，何其小也，我聖祖投戈講秇，間有撰造，朝出九重，暮行四海，風動草偃，曉然如推赤心置於人腹中，竊伏而讀之，亹亹乎如家人父子，提耳以命，唯恐其不盡也；如導師之於弟子，唯恐其不逹也，書之贊敷言曰：天子作民父母，以爲天下王，嗟乎！此非真有父母之心者，孰能爲之？而文殆不足言矣，雖然，蹟其震越渾𬬅，魁奇碩大，雖以凌跨百代，而軼駕三王，其何讓之有？列聖代興，著作相望，今俻列首篇，至於辭𫟍之編摩，一禀指授；𥝠家之總載，識其小大，莫不有文武之道焉，咸綴末簡，以資憲章，國史經籍志卷一終。
