# 史類

## 史類

正史

《史記》八十卷（宋裴駰注。）

《史記》一百三十卷（許子儒注。）

《史記》一百三十卷（王元感注。）

《史記》一百三十卷（陳伯宣注，今存八十七卷。）

《史記》一百三十卷（徐堅注。）

《史記》一百三十卷（李鎮注。）

《續史記》一百三卷（唐韓琬撰。）

《史記音義》十二卷（宋徐廣。）

《史記音》三卷（梁鄒誕）

《史記音》三卷（許子儒）

《史記義林》二十卷（李鎭）

《史記索隱》三十卷（司馬貞。）

《史記纂訓》二十卷（裴安時）

《史記地名》二十卷（劉伯莊）

《史記正義》三十卷（唐張守節）

《史記名臣疏》三十四卷（竇群）

《史要》十卷（衞颯）

《史記正傳》九卷（張瑩）

右史記。

《漢書》一百二十卷（顔師古注。）

《漢書集解音義》二十四卷（應劭。）

《漢書集注》十三卷（晉灼。）

《漢書注》一卷（陸澄）

《漢書續訓》三卷（韋稜）

《漢書注》四十卷（恭播）

《漢書訓纂》三十卷（姚察）

《漢書集解》一卷（姚察）

《漢書敘傳》五卷（項岱）

《漢書正義》三十卷（唐僧務靜）

《漢書古今集義》二十卷（顧胤）

《漢書音訓》一卷（服虔。）

《漢書音義》七卷（韋昭）

《漢書音》二卷（梁劉顯）

《漢書音》二卷（夏侯泳）

《漢書音義》十二卷（蕭該）

《漢書音義》九卷（孟康。）

《漢書音》一卷（諸葛亮）

《漢書音》十七卷（晉灼。）

《漢書音義》二卷（崔浩）

《孔氏漢書音義鈔》二卷（孔文祥）

《漢書音義》二十六卷（劉嗣等。）

《漢書律歴志音義》一卷（隂景倫）

《漢書音義》十二卷（恭播）

《論前漢事》一卷（諸葛亮）

《漢書駁義》二卷（晉劉寳）

《定漢書疑》二卷（姚察）

《漢書决疑》十二卷（顔游秦）

《漢書辨惑》三十卷（李喜）

《漢書問答》五卷（沈遵）

《前漢考異》一卷

《漢尚書》一十卷（孔衍）

右漢書。

《東觀漢記》百四十三卷（起光武至靈帝劉珍等撰。）

《後漢書》一百三十卷（無帝紀，吳謝承撰。）

《後漢記》一百卷（晉薛莹。）

《續漢書》八十三卷（司馬彪）

《後漢書》九十七卷（華嶠）

《後漢南記》五十八卷（張瑩）

《後漢書》一百一卷（袁山松）

《後漢書》九十七卷（宋范曄）

《後漢書》五十八卷（梁劉昭補注。）

《後漢書》一百二十二卷（范曄本劉熈注。）

《後漢書》一百卷（章懷太子賢注）

《後漢書音義》二十七卷（韋機）

《後漢書音》一卷（後魏劉芳。）

《後漢音訓》三卷（陳臧兢）

《後漢外傳》十卷（謝沈）

《後漢音》三卷（蕭該）

《後漢尚書》六卷（孔衍撰。）

《三史刋誤》四十五卷（宋余靖；晉王沈。）

右後漢、魏書四十八卷。

《魏尚書》八卷（孔衍）

《吳書》五十五卷（韋昭）

《吳書實錄》三卷

《魏國志》三十卷（陳壽）

《蜀國志》十五卷（陳壽）

《刪補蜀記》七卷（王隱）

《吳國志》二十一卷（陳壽）

《魏志音義》一卷（廬宗道）

《論三國志》九卷（何常侍。）

《三國志評》三卷（徐爰。）

《三國志序評》三卷（王濤）

《右三國晉書》九十三卷（𣈆王隱）

《晉書》五十八卷（虞預。）

《晉書》三十六卷（謝靈運）

《晉中興書》七十八卷（何灋盛）

《晉書》一百十卷（齊臧榮緒）

《𣈆史草》三十卷（梁蕭子顯）

《𣈆書》一百三十卷（唐太宗命群臣撰。）

《晉書》一百一十卷（徐堅）

《注𣈆書》一百三十卷（高希嶠）

《晉書鴻烈》六卷（張氏）

《晉書音義》三卷（唐何超）

《晋諸公贊》二十二卷（傅暢）

《右晉宋書》六十五卷（宋徐爰。）

《宋書》六十五卷（齊孫嚴）

《宋書》一百卷（梁沈約）

《齊書》六十卷（蕭子顯）

《齊紀》十三卷（劉陟）

《齊紀》二十卷（沈約）

《齊史》十卷（吳兢）

《梁書》四十九卷（梁林吳）

《梁史》五十三卷（陳許亨。）

《梁書帝紀》七卷（姚察）

《梁書》五十六卷（姚思廉）

《梁史》十卷（呉兢）

《陳書》三卷（顧野王）

《陳書》三卷（傅縡）

《陳書》四十二卷（陳陸瓊。）

《陳書》三十六卷（姚思廉）

《陳史》五卷（吳兢）

《右宋、齊、梁、陳、後魏書》一百三十卷（後齊魏收。）

《後魏書》一百卷（隋魏彥深）

《元魏書》三十卷（裴安時）

《北齊書》二十卷（張太素）

《北齊書》五十卷（李百藥）

《後周書》五十卷（令狐德棻）

《周史》十卷（吳兢）

《隋書》三十二卷（張太素）

《隋書》八十五卷（長孫無忌）

《隋史》二十卷（呉兢）

《右後魏、北齊、後周、隋唐書》一百卷（呉兢）

《唐書》一百三十卷（韋述）

《舊唐書》二百卷（劉昫、張昭等。）

《唐書直筆新例》一卷（呂夏卿）

《唐書釋音》二十五卷（董氏。）

《新唐書》二百二十五卷（歐陽修、宋祁。）

《新唐書紏繆》二十卷（吳縝；張洎）

右唐淳化、太祖紀十卷。

《景德修太祖、太宗兩朝史》百二十卷（胡旦）

《三朝國史》一百五十卷（呂夷簡）

仁宗、英宗兩朝史卷

《元豐兩朝正史》一百二十卷（王珪）

《淳熙四朝正史》一百八十卷

《淳熈東都事略》一百十三卷（王稱。）

《宋史》四百九十六卷（脫脫。）

《宋史新編》二百卷（國朝柯維騏）

《宋史略》四卷（梁寅；脫脫。）

右宋、遼史一百十六卷。

《金史》一百三十五卷（脫脫。）

《元史》二百十卷（宋濓）

《元史補遺》十二卷

《元朝秘史》十二卷

《元平宋錄》十卷

《元史外聞》十卷

《元史續編》十六卷（胡粹中）

《元史節要》二卷（張美和）

《庚申外史》二卷

《右遼、金、元通史》六百二卷（梁武帝撰。起三皇，訖梁。）

《古史考》二十五卷（晉𰟳□）

《南史》八十卷（李延壽）

《北史》一百卷（李延壽）

《高氏小史》一百二十卷（高峻。）

《劉氏洞史》二十卷（劉權，晏曾孫。）

《史雋》十卷（唐鄭暐撰。紀南北朝事。）

《統史》三百卷（姚康復）

《令史》二十卷（䔥肅。）

《古史》六十卷（蘇轍）

《五代史》一百五十卷（宋薛居正。）

《五代史記》七十四卷（歐陽修）

《路史》五十卷（宋羅泌）

《諸史會編》一百十二卷（金濂）

《十八史略》八卷（曾先之）

《史纂左編》一百四十二卷（唐顺之）

《史纂右編卷函史》一百二卷（鄧元錫）

《正史削繁》十四卷（阮孝緒）

《史要》二十八卷（王延秀）

《續史雋》二十卷（張伯玉）

《十七史詳節》二百八十三卷（呂祖謙）

《柳氏釋史》一卷

《史通》二十卷（劉知幾）

《史通析微》十卷（李璨）

《正史雜論》十卷（蜀陽九齡）

《史例》三卷（唐劉餗。；古魏史兩漢魏、吳、晉、宋、齊、梁、陳、後魏、北齊、隋、唐。）

右通史。

古天子諸侯必有國史以紀時事

孔子西觀周室

論史記舊聞

興于魯而作春秋

其蹟可攷已

嬴秦史職放絕

漢興

馬記、班書

始變編年之體

後之爲史者祖之

顧二子皆因父業緒而成書

况遷旣收功于商毅

固仍丐馥于逵、歆

語云：千金之裘

非一狐之腋

非虚言也

繼是作者代興

勝劣互異

然莫不鉤深故府

嚢括辭林

一代興衰

頼以攷見

儻謂遷、固亡而無史學

不亦謬乎？漢志秇文原無史部

但以列于春秋

近世史籍日多

述作異體

總之成一家之言

難於附載也

輙依其世次

叙而綴之

以備正史編年

《五代宋運歷紀録紀年》十四卷（汲冡書并竹書同異一卷。）

右古魏史。

《漢紀》三十卷（荀悅）

《漢紀》三十卷（應劭。）

《漢紀音義》三卷（崔浩）

《漢表》十卷（袁希之）

《漢皇德紀》三十卷（侯瑾）

《後漢紀》三十卷（袁宏）

《後漢紀》三十卷（張璠）

《後漢略》二十五卷（張缅）

《後漢靈獻二帝紀》六卷（劉艾）

《後獻帝春秋》十卷（袁曄）

《山陽公載紀》十卷（樂資）

《漢春秋》十卷（孔衍）

《後漢春秋》六卷（孔衍）

《漢春秋》一百卷（宋胡旦）

《漢春秋問答》一卷（胡旦）

《右兩漢漢魏春秋》九卷（孔舒元。）

《蜀漢本末》三卷（趙居信）

《蜀鑑》十卷（宋李文子）

《魏氏春秋》二十卷（孫盛）

《魏陽秋異同》八卷（孫壽）

《魏武本紀、年歷》五卷

《魏紀》十二卷（魏澹）

《魏略》五十卷（魚豢）

《吳紀》十卷（晋環濟。）

《吳歷》六卷（胡冲）

《吳錄》三十卷（張勃）

《吳書實録》三卷

《右三國漢晉陽秋》五十四卷（習鑿齒）

《晉紀》四卷（陸機）

《晉紀》二十三卷（于寶）

《晉紀》十卷（曹嘉之）

《𣈆紀》十一卷（王粲）

《晉陽秋》三十二卷（孫盛）

《晉紀》二十五卷（宋劉謙之）

《晉紀》十卷（王紹之）

《𣈆紀》四十五卷（徐廣）

《續晉紀》五卷（郭季産）

《續晉陽秋》二十卷（宋檀道鸞）

《𣈆史草》三十卷（蕭景暢）

《晉春秋略》二十卷（唐杜延業）

《晉後略》五卷（荀紀）

《漢魏晉帝要紀》三卷（賈匪之撰。）

《宋略》二十卷（裴子野）

《宋春秋》二十卷（王琰）

《宋春秋》二十卷（鮑衡卿）

《宋紀》三十卷（王智深）

《齊春秋》三卷（梁呉均）

《齊典》五卷（王逸）

《梁典》三十卷（劉璠）

《梁典》三十卷（陳，何之先。）

《梁撮要》三十卷（陳陰僧仁）

《梁後略》十卷（姚最）

《梁太淸紀》十卷（梁蕭韶）

《梁典》三十九卷（謝昊）

《梁承聖中興略》十卷（劉仲威）

《後梁春秋》十卷（蔡允恭）

《陳王業歷》二卷（陳、趙、齊、旦）

《右六朝後魏紀》三十三卷（盧彦卿）

《魏國紀》十卷（梁祚）

《魏典》三十卷（元行冲）

《三國典略》二十卷（唐丘悅以關中、鄴都、江南爲三國記南北朝事。）

《北齊紀》三十卷（崔子發）

《北齊志》十卷（王劭；張太素）

右北朝隋後略十卷。

《隋記》二十卷（吕才）

《隋記》十卷（丘啓期）

《右隋唐歷》四十卷（唐柳芳）

《續唐歷》二十二卷（韋澳）

《唐春秋》三十卷（吳兢）

《唐春秋》二十卷（韋述）

《唐春秋》六十卷（陸長源）

《唐統紀》一百卷（陳嶽）

《唐朝年代記》十卷（唐焦潞）

《唐紀》四十卷（宋陳彭年）

《唐年歷》一卷（唐劉朝）

《唐年補錄》六十五卷（賈緯）

《唐餘錄》六十卷（王皥）

《唐年統略》十一卷（郭𫢺）

《續唐錄》一百卷（宋敏求）

《唐典》七十卷（王彦威）

《唐錄政要》十二卷（凌璠）

《唐鑑》十二卷（范祖禹）

《唐鑑》五卷（石介；宋范質）

右唐五代通錄六十五卷。

《五代史》一百五十卷（盧多遜）

《開皇紀》三十卷（鄭向。）

《五代春秋》二卷（尹洙）

《右五代九朝通略》一百六十八卷（熊克）

《中興小曆》四十一卷（熊克）

《國朝編年政要》四十卷（蔡㓜；學。）

中

《興遺史》六十卷（趙甡之）

《丁未録》二百卷（李丙）

《國紀》五十八卷（徐度）

《編通鑑長編》一百六十八卷（李燾）

《續通鑑長編舉要》六十八卷（李燾）

《思陵大事記》三十六卷（李燾）

《阜陵大事記》一卷（李壽）

《建炎以來繫年要記》二百卷（李心傳）

《建陸編》一卷（陳傳良）

《皇朝編年舉要》三十卷（陳均）

《備要》三十卷（陳均）

《中興編年舉要》十四卷（陳均）

《備要》十四卷（陳均）

《三朝北盟集編》二百五十卷（徐夢莘）

《集補》五十卷（徐夢莘）

《續宋編年》十八卷（李燾）

《續宋中興編年》十五卷（元劉時舉）

《右宋王氏五位圖》十卷（唐王起）

《廣五運圖》十卷

《五運錄》十二卷（唐曹圭）

《正閏位歷》二卷（唐柳璨）

《歷代帝王正閏五運圖》一卷

《五運歷》一卷

《運歷圖》六卷（宋龔頴）

《五運紀年志》一卷

《五運甲子編年歷》三卷（劉蒙□）

《三五歷紀》二卷（徐整。）

《渾天帝王五運歷年紀》一卷

《通歷》三卷（徐整。）

《通歷》十卷（馬總）

《□通歷》十卷（孫光憲。）

《許氏千歲歷》三卷

《帝王年歷》五卷（陶弘景）

《分王年歷》五卷（羊瑗）

《國志歷》五卷（孔衍）

《年歷》六卷（皇甫謐）

《共和以來甲乙紀年》一卷（盧元福）

《古今年代歷》一卷（唐賈欽文）

《建元歷》二卷（唐張敦素）

《帝王歷數歌》一卷（唐劉軻）

《古今年號録》一卷（唐封演）

《嘉號錄》一卷（唐韋美）

《兩漢至唐年紀》一卷（唐李康乂）

《廣至五代紀年記》二卷

《歷代君臣圖》三卷

《歷代年號》一卷（李昉）

《帝王年代圖》一卷（郭伯邕）

《古今類聚年號圖》一卷（杜光庭）

《年號歷》一卷

《歷代年譜》一卷（徐鍇）

《編年手鑑》一卷（周韻。）

《帝王歷數圖》十卷（路惟衡。）

《歷代統紀》一卷（章寔）

《視古圖》一卷（侯利建。）

《古今通系圖》一卷（魏森）

《帝王鏡略》一卷（劉軻）

《帝王事蹟相承圖》三卷（牛檢）

《紀年指歸》五卷

《唐聖運圖》二卷（薛璫）

《編年通載》十五卷（宋章衡。）

《帝王經世圖譜》十卷（唐仲友）

《疑年譜》二卷（劉恕）

《帝系譜》二卷（唐張愔）

《歷代紀年纂要》一卷（元察罕）

右運歷。

《帝王世紀》十卷（皇甫謐起三王，盡漢魏。）

《帝王世紀音》四卷（虞綽）

《帝王本紀》十卷（來奧。）

《續帝王世紀》十卷（何茂林）

《洞紀》四卷（韋昭起庖犧，至漢建安十七年。）

《續洞紀》一卷（臧榮緒）

《帝王要略》十二卷（環濟）

《先聖本紀》十卷（劉縚）

《帝王世錄》一卷（甄鸞）

《華夷帝王紀》三十七卷（楊曄）

《年歴帝紀》三十卷（姚恭）

《歷代記》三十二卷（𢈔和之）

《帝錄》十八卷（諸葛耽）

《十代記》十卷（熊襄。）

《帝王編年錄》五十一卷（盧元洞福）

《歷記》九卷（周樹）

《帝王紀録》三卷（禇無量）

《三國春秋》二十卷（員半千。）

《六代略》三十卷（李吉甫）

《稽古典》一百三十卷（唐頴）

《史略》三十卷（杜信）

《廣轅本紀》三卷（王權）

《通歷》七卷（李仁實）

《通歷》十卷（馬總）

《續通歷》十卷（孫光憲。）

《東海三國通歷》十卷

《古今通要》四卷（苗台符）

《紀年通譜》十二卷（宋□。）

《續補通歷》十五卷（王叔）

《資治通鑑》二百九十四卷（司馬光）

《舉要歴》八十卷（司馬光）

《稽古錄》二十卷（司馬光）

《通鑑紀事本末》四十二卷（袁樞）

《通鑑綱目》五十九卷（朱熹）

《資治通鑑外紀》十卷（劉恕）

《外紀目錄》三卷（劉恕）

《通鑑源委》八十卷（宋趙完璧。）

《編年紀事》十一卷（劉攽）

《通鑑前編》十八卷（金履祥）

《通鑑續編》二十四卷（陳桱）

《通鑑長編》卷

《續通鑑長編》卷

《皇王大紀》八十卷（胡宏）

《經世紀年》二卷（張栻）

《通鑑問答》五卷（王應麟）

《大事記》二十六卷（呂祖謙）

《解題》十二卷（吕祖謙）

《通釋》一卷（吕祖謙）

《世史正綱》三十二卷（丘濬。）

《讀書譜》一卷（陳傳良）

《通鑑要略》卷

《續通鑑要略》十卷（宋章衡。）

《紀年備遺》一百卷（朱黼。）

《歷代帝王纂要譜括》二卷（孫應符）

《南北征伐編年》二十三卷（吳曾）

右紀錄述史者體有不一

而編年、紀傳其槩也

編年者

以年繫事

詳一國之治體

盖本左氏

紀傳者

以人繫事

詳一人之事蹟

盖本史遷

大較各有所長

而編年爲古矣

何者？紀、表、志、傳

自爲篇章

不無煩複

故蕭頴士謂子長創爲不合典訓

嘗深非之

然左氏依經爲傳

而國語一書

國别事殊

或越數十年而竟其義

亦知事詞散出

難於綴屬

而自相錯綜如此矣

荀恱、袁宏、于寳、褚裒之著作

一程春秋

乃若通鑑一編

通群哲之歸趣

總百代之離詞

雖其渉津九流

鈐鍵六秇

而實王侯之龜鏡

經濟之潭奧也

今取其體裁相近者

並列於篇

以具當代

得失之林焉

《霸史：華陽國志》十二卷（晉常璩）

《漢之書》十卷（常璩）

《蜀李書》九卷

《漢趙紀》十卷（和苞。）

《趙書》二十卷（田融）

《二石傳》二卷（晉王度）

《二石僞治時事》一卷（王度）

《燕書》二十卷（燕范亨。）

《南燕錄》五卷（燕張銓）

《南燕錄》六卷（燕王景暉）

《南燕書》七卷（遊覽先生）

《燕志》十卷（後魏高閭）

《秦書》八卷（何仲熙）

《符朝雜記》一卷（田融）

《秦紀》十卷（魏姚和都。）

《秦紀》十一卷（宋裴景仁撰，梁席惠明注。）

《凉紀》八卷（燕張諮。）

《凉書》十卷（凉劉昞。）

《西河記》二卷（喻歸記張重華事。）

《凉記》十卷（段龜龍記呂光事。）

《凉書》十卷（高道讓）

《拓跋凉錄》十卷

《燉煌實録》十卷（劉昞）

《吐谷渾記》二卷（段國。）

《桓玄僞事》二卷

《鄴洛䁀峙記》十卷

《天𠶶記》十卷（記梁元帝子諝事。）

《十六國春秋》一百二十卷（魏崔鴻）

《三十國春秋》三十卷（蕭方等撰。起漢建安，訖晉元熈。）

《三十國春秋》一百卷（武敏之。）

《戰國春秋》二十卷（李槩）

《吳越備史》十五卷（宋范坰林禹記錢氏事。）

《忠懿王勲業志》三卷（錢儼）

《錢氏戊申英政録》一卷（錢儼）

《錢氏家話》一卷（錢易）

《吳錄》二十卷（徐鉉記楊行宻事。）

《淝上英雄小録》二卷（吳信都鎬記：楊行宻入廣陵，將吏五十人。）

《邗溝要略》九卷（記楊行宻㨿淮南事。）

《吳楊氏本紀》六卷（吳陳濬記楊氏始終。）

《吳將佐録》一卷（記楊行宻功臣三十九人事。）

《江南錄》十卷（徐鉉、湯恱記江南李氏三主事。）

《江南别錄》四卷（陳彭年）

《高帝過江事實》一卷（記吳李昇還金陵事。）

《烈祖開基録》十卷（唐王顔記李昇㨿金陵事。）

《江南李氏事迹》一卷

《江表志》三卷（鄭文寳）

《南唐書》十八卷（陸游）

《南唐書》三十卷（馬令）

《江南野史》十卷（龍衮）

《江南餘載》二卷

《吳唐拾遺録》十卷（許氏。）

《南唐近事》二卷（鄭文寳）

《唐餘紀傳》二十一卷（陳霆）

《前蜀王氏紀事》二卷（毛文錫記王建事。）

《前蜀書》四十卷（李昊記王氏本末。）

《後蜀孟先主實録》三十卷（李昊記孟知祥事。）

《後蜀孟後主實錄》八十卷（李昊記孟昶事。）

《後蜀孟氏紀事》二卷（董淳記孟昶事。）

《廣政雜録》三卷（何光逺記王孟㨿蜀事。）

《廣政雜記》十五卷（蜀浦仁裕。）

《蜀檮杌》十卷（張唐英）

《劉氏興亡録》一卷（叙漢劉氏四主事。）

《三楚新録》三卷（周羽冲紀湖南馬殷周行逢荆南高季興事。）

《湖湘馬氏故事》二十卷（曹衍）

《荆湘近事》十卷（陶岳）

《閩中實錄》十卷（蔣文懌紀：王氏㨿閩。；事。）

閩

《王審知傳》一卷（唐陳政雍）

《渤海行年記》十卷（曽顔）

《隂山雜錄》四卷

《十國紀年》四十二卷（劉恕紀五代十國事。）

《九國志》四十九卷（曾顔記五代事。）

《五國故事》二卷（記吳、唐、蜀、漢、閩五國事。）

《天下大定錄》十卷（古雜史两漢、魏、𣈆、南北朝、隋、唐、五代、宋、金、元。）

右覇史。

孔子卜陽豫之卦

刳心著作

集百二十國書而成春秋

然則古者國皆有史

不獨天子矣

周禮外史掌四方之事

達四方之志

諸侯之書

則書國中之事

以逹于王朝者也

而天子又時巡以內之

內史以董之

故列國之史

多藏周室

孔子觀于周而論次史記

其采擷者弘己

後世史學中絶

唯一統之代

率修闕文

備觀聽

至于群雄割㨿

多未暇皇纂述之事也

然或推奉正朔

或假竊名號

其匡定之偉略

制馭之宻謀

不無可觀者

當時方聞之士

私相綴述

以示勸戒

盖徃徃有之

通人逹士

必博采廣覽

以酌其要

故備而存之

謂之覇史雜史

《越絶書》十六卷（袁康吳君平撰。）

《春秋前傳》十卷（何承天）

《春秋前傳雜語》十卷（何承天）

《春秋後傳》三十一卷（𣈆樂資）

《魯後春秋》二十卷（劉允齊）

《吳越春秋》十三卷（趙曄）

《吳越春秋削繁》五卷（楊方）

《吳越春秋傳》十卷（皇甫遵）

《吳越記》六卷

《南越志》八卷（沈氏）

《十二國史》四卷

《春秋時國語》十卷（孔衍）

《春秋後國語》十卷（孔衍）

《聖賢事迹》三十卷（蘇易簡）

《閱古堂名臣贊》一卷（韓琦）

右古雜史。

《楚漢春秋》九卷（陸賈）

《九州春秋》十卷（司馬彪記漢末事。）

《九州春秋抄》一卷（劉孝標注。）

《史漢要集》二卷（王蔑）

《漢表》十卷（袁希之）

《漢末英雄記》十卷（王粲）

《後漢雜事》十卷

《後漢文武釋論》二十卷（王越客）

《右兩漢魏、𣈆世語》十卷（晉郭頒）

《魏末傳》二卷

《呂布本事》一卷（毛范）

《晉武平吳記》二卷

《右魏、晉、宋中興伐逆事》二卷

《宋拾遺》十卷（梁謝綽）

《王覇記》三卷（潘傑）

《宋齊語錄》十卷（孔思尚。）

《五代新記》二卷（唐張絢古記梁、陳、北齊、周、隋事。）

《金陵樞要》一卷（王豹記六朝事。）

《六朝採要》十卷

《齊、梁相繼事述》一卷

《乗輿龍飛記》二卷（鮑衡卿）

《淮海亂離志》四卷（蕭世怡叙梁末侯景之亂。）

《東宫新記》二十卷（蕭子顯）

右南北朝。

《隋開業平陳記》十二卷（裴矩）

《隋平陳記》一卷（稱臣，悅亡其姓。）

《大業拾遺》一卷（唐杜寶）

《大業略記》三卷（唐趙毅）

《大業拾遺錄》一卷

《大業雜記》十卷（杜寳）

《隋季革命記》五卷（唐杜儒童記。）

《河洛行年記》十卷（唐劉仁軌起大業，盡武德三年。）

《朝野僉載》二十卷（張鷟記周、隋以來事迹。）

《右隋唐聖述》一卷（裴烜之）

《今上王業記》六卷（溫大雅。）

《太宗建元實迹》一卷

《太宗正典》三十卷（李延壽）

《高宗承祚實迹》一卷（裴烜之）

《唐書備闕記》十卷（吳兢起太宗至明皇。）

《明皇政錄》十卷（李康）

《明皇雜錄》二卷（鄭處晦）

《天寳亂離西幸記》一卷（溫畬）

《幸蜀記》一卷（宋巨）

《開天傳信記》一卷（鄭棨記開元、天寶事。）

《開元天寳遺事》六卷（王仁裕）

《天寳艱難記》十卷

《河洛春秋》二卷（唐包諝記祿山、史朝義事。）

《祿山事迹》三卷（姚汝能）

《邠志》一卷（凌準）

《大唐新語》十三卷（劉肅起武德，訖大曆。）

《奉天記》一卷（徐岱記德宗幸奉天事。）

《奉天祿》四卷（趙元一）

《德宗幸奉天祿》一卷（崔光庭）

《建中西狩錄》十卷（張讀）

《文宗朝備問》一卷

《國史補》三卷（唐李趙記開元至長慶事。）

《補國史》六卷（林愼思）

《唐朝綱領圖》一卷（南卓）

《逸史》三卷（大中時人作。）

《闕史》三卷（唐高彦休記大曆至乾符事。）

《唐書純粹》一百卷（林瑀）

《唐機要》三十卷（劉直方）

《唐小記》一卷

《玉泉子見聞眞錄》五卷（記懿宗至昭宗時事。）

《封氏見聞記》五卷（唐封演）

《天祚承歸記》一卷（蕭叔和記：睿宗卽位。）

《唐末見聞》八卷（紀僖、昭兩朝事。）

《金華子雜編》三卷（劉榮遠記太中咸通事。）

《燕南記》三卷（谷况。）

《唐故事稽疑》十卷（崔立）

《平蔡録》一卷（鄭澥記李愬平吳元濟事。）

《平淮西記》一卷（路隋記吳元濟始末。）

《河南記》一卷（薛圖存記元和中平李師道事。）

《元和辨謗錄》三卷（李德裕）

《太和摧兇記》一卷（記太和甘露事。）

《乙卯記》卷（李潛用記太和李訓甘露事。）

次

《柳氏舊聞》一卷（李德裕）

《開成承詔錄》二卷（李石記文宗朝與鄭覃奏對事。）

《文武兩朝獻替記》三卷（李德裕記。）

《唐錄備闕》十五卷（歐陽炳記武宗、僖宗事。）

《上黨紀叛》一卷（劉從諫事。）

《貞陵遺事》二卷（令狐澄）

《會昌伐叛記》一卷（記德裕相武宗，破回鹘，平劉稹事。）

《壺關錄》三卷（韓昱述李宻、王世充事。）

《續貞陵遺事》一卷（柳玭）

《太和野史》十卷（公沙仲穆）

《平剡錄》一卷（鄭吉記太和擒盗事。）

《東觀奏記》三卷（裴庭裕記宣、懿、僖三宗事。）

《彭門紀亂》三卷（鄭樵記懿宗朝，徐州龎勲事。）

《咸通解圍錄》一卷（張雲記：咸通中，雲南蠻寇成都。）

《南楚新聞》三卷（尉遲樞記寳曆至天祐事。）

《廣陵妖亂志》三卷（郭廷誨記高駢鎮廣陵，至楊行宻事。）

《中朝故事》三卷（尉遲樞記宣、懿、昭三宗事。）

《唐補紀》二卷（程柔記宣、懿、僖三宗事。）

《㑹稽錄》一卷（記唐末，越州董昌叛。）

《雲南事狀》一卷（記唐末群臣奏招輯雲南蠻事。）

《譚賓錄》十卷（胡㨿雜載唐事，正史遺者。）

《金鑾宻記》一卷（韓偓記昭宗幸華州事。）

《三朝革命錄》三卷（徐廣載隋唐事，盡天祐。）

《南部新書》十卷（錢希白）

《右唐汴水滔天録》一卷（五代王振記梁太祖事。）

《汴州記》一卷（記梁太祖鎮汴州事。）

《梁太祖編遺錄》三十卷（梁敬翔）

《梁列傳》十五卷（周張昭逺）

《後唐列傳》三十卷（周張昭遠）

《莊宗召禍記》一卷（後漢黄彬）

《𣈆朝陷蕃記》四卷（范質）

《䧟虜記》三卷（周胡嶠䧟虜歸，記其事。）

《周世宗征淮錄》一卷（記征壽州劉仁贍事。）

《入洛私書》十卷（周江文秉記同光至顯德事。）

《後史補》三卷（周高若拙雜記唐及五代事。）

《備史》六卷（賈緯記𣈆末之亂，每事作一詩系之。）

《五代史初要》十卷（歐陽顗）

《王氏見聞集》三卷（王仁裕記前蜀事。）

《續皇王寳運録》十卷（韋昭度）

《五代史補》五卷（陶岳）

《五代史闕文》一卷（王禹偁）

《皮氏見聞錄》十三卷（皮光業記唐乾符至五代事。）

《玉堂閑話》十卷（漢王仁裕）

《耳目記》二卷（記唐末、五代事。）

《北夢𤨏言》三十卷（孫光憲。）

《右五代宋世龍飛故事》一卷

《𠎣源積慶圖》一卷

《宋十朝綱要》二十五卷（李𡌴）

《大宗潛龍事迹》一卷（王延德）

《光聖錄》一卷（錢嚴）

《三朝逸史》一卷（陳湜）

《三朝聖政錄》三卷（石介）

《宋朝政錄》十二卷

《三朝訓鑒圖》十卷（李叔）

《淳化太平雜編》二卷（張齊賢）

《太平故事》二十卷

《三朝聖政略》十四卷

《三朝寳訓》三十卷（呂夷簡）

《兩朝寳訓》二十卷（林希）

《仁宗政要》四十卷

《寳訓要言》十五卷

《邇英聖覽》十卷（丁度）

《神宗聖訓錄》二十卷（林彪）

《宋朝事實》三十卷（沈攸）

《熙寧奏對目錄》一百卷（王安石）

《熙豐政事》十五卷

《太平紀要》二十卷

《太平盛典》五卷

《三朝經武聖略》十五卷（王洙）

《治平經費節要》三卷

《皇猷錄》一卷（錢信記太平興國以後事。）

《嘉祐名臣傳》五卷（張唐英）

《仁宗兩朝列傳》二十卷

《皇祐平蠻記》二卷（馮炳）

《征南錄》一卷

《儂賊入廣州事》一卷（霍建中）

《征蠻錄》一卷

《元祐分疆語録》一卷（游師雄）

《本朝要録》一卷

《水洛城記》一卷（李格非）

《靖康傳信錄》三卷（李綱）

《建炎進退志》四卷

《建炎時政記》三卷

《平燕錄》一卷

《南歸錄》一卷（沈琯）

《孤臣泣血錄》一卷（丁時起）

《燕翼貽謀錄》五卷（王林）

《亂華編》三十三卷（劉荀）

《右宋歸潜志》十四卷（金劉祁。）

《平宋錄》十卷（元伯顔；己志而；起居注、實錄、時政記。）

右金、元前志有雜史

蓋出紀傳編年之外

而野史者流也

古天子、諸侯皆有史官

自秦、漢罷黜封建

獨天子之史存

然或屈而阿世

與貪而曲筆

虛美隱惡

失其常守者有之

於是巗處竒士

偏部短記

隨時有作

冀以信

矯史官之失者

多矣夫

良史如遷

不廢群籍

後有作者

以資采拾

奚而不可？但其體製不醇

根㨿踈淺

甚有收摭鄙細而通於小說者

在善擇之而已

起居注：

《穆天子傳》六卷（郭璞注。）

《漢武禁中起居注》一卷

《顯宗起居注》一卷（馬后撰。）

《漢獻帝起居注》一卷

《𣈆泰始起居注》二十卷（李軌）

《晉咸寧起居注》十卷（李軌）

《𣈆太康起居注》二十二卷（李軌）

《晉元康起居注》一卷

《𣈆建武、大興、永昌起居注》九卷

《𣈆咸和起居注》十六卷（李軌）

《晉咸康起居注》二十二卷

《𣈆建元起居注》四卷

《𣈆永和起居注》十七卷

《𣈆升平起居注》十卷

《晉太元起居注》五十二卷

《𣈆太寧起居注》十卷

《晋起居注》三百二十卷（劉道會）

《流别起居注》六百六十卷（梁徐勉）

《晉起居注鈔》五十卷（何始眞。）

《晉起居注鈔》二十四卷

《宋永初起居注》十卷

《宋景平起居注》三卷

《宋元嘉起居注》五十五卷

《宋孝建起居注》十二卷

《宋大明起居注》十五卷

《宋泰始起居注》十九卷

《宋泰豫起居注》四卷

《齊永明起居注》二十五卷

《梁大同起居注》十卷

《後魏起居注》三百三十六卷

《陳永定起居注》八卷

《陳天嘉起居注》二十三卷

《陳天康光大起居注》十卷

《陳至德起居注》四卷

《後周太祖號令》三卷

《隋開皇起居注》六十卷

《南燕起居注》六卷

《三代起居注鈔》十五卷（王浚之）

《大唐創業起居注》三卷（溫大雅。）

《開元起居注》三千六百八十二卷

《修時政記》四十卷（姚璹）

《淳化崇政殿起居注》卷

《眞宗起居注》三十卷（程彬）

《邇英、延義二閣記注》三卷（賈昌朝）

右起居注。

《梁皇帝實錄》二卷（周興嗣）

《梁皇帝實錄》五卷（謝昊）

《梁太淸實録》十卷

《唐高祖實錄》二十卷（房玄齡）

《太宗實錄》四十卷（許敬宗）

《貞觀實錄》四十卷（長孫無忌）

《高宗實錄》三十卷（劉知幾）

《高宗實錄》三十卷（韋述）

《則天實録》二十卷（劉知中幾）

《宗實錄》二十卷（劉知幾、吳兢）

《睿宗實錄》五卷（吳兢）

《開元實録》四十七卷

《明皇實録》五卷（元載）

《明皇實錄》二十卷（張說。）

《玄宗實錄》一百卷（元載）

《肅宗實錄》三十卷（元載）

《代宗實錄》四十卷（令狐垣）

《建中實錄》十卷（沈旣濟）

《德宗實錄》五十卷（裴垍）

《順宗實錄》五卷（韓愈）

《憲宗實錄》四十卷（路隋）

《穆宗實錄》二十卷（路隋）

《敬宗實錄》十卷（李讓夷）

《文宗實錄》四十卷（李讓夷）

《武宗實録》三十卷（韋保衡）

《宣宗實錄》三十卷（宋敏求）

《懿宗實錄》三十卷（宋敏求）

《僖宗實錄》三十卷（宋敏求）

《昭宗實錄》三十卷（宋敏求）

《哀宗實錄》八卷（宋敏求）

《梁太祖實録》三十卷（梁郗象）

《後唐獻祖紀年錄》二卷（趙鳳）

《後唐懿祖紀年錄》一卷（趙鳳）

《後唐太祖紀年錄》十七卷（趙鳳）

《後唐莊宗實録》三十卷（趙鳳）

《後唐明宗實錄》三十卷（姚顓）

《後唐廢帝實錄》十七卷（宋張昭、劉溫叟）

《後唐愍帝實錄》三卷（張昭）

《蜀高祖實錄》三十卷（李昊記孟知祥事。）

《𣈆高祖實錄》三十卷（漢竇貞固）

《𣈆少帝實錄》二十卷（竇貞固）

《漢高祖實録》二十卷（漢蘇逢吉）

《漢隱帝實錄》十五卷（張昭）

《周太祖實錄》三十卷（張昭劉溫叟）

《周世宗實錄》四十卷（宋王溥）

《宋太祖實錄》五十卷（沈倫）

《太祖實錄》五十卷（李沆）

《太宗實錄》八十卷（錢若水）

《眞宗實錄》一百五十卷（王欽若）

《仁宗實録》二百卷（韓琦）

《英宗實錄》三十卷（曾公亮）

《神宗實録》二百卷（吕大防）

《哲宗實錄》一百卷（蔡亰）

《哲宗後實錄》九十四卷（蔡亰）

《哲宗重修實錄》一百五十卷（范冲）

《徽宗實録》二十卷（程俱）

《徽宗實錄》一百五十卷（湯思退）

《欽宗實錄》四十卷（洪邁）

《髙宗實錄》五百卷（洪邁袁說友）

《孝宗實錄》五百卷（傅伯壽、陸游）

《光宗實錄》一百卷（傅伯壽、陸游）

《寧宗實錄》卷

《右實錄：貞觀政要》十卷（吳兢）

《太宗勲史》一卷

《開元政要》十卷

《唐録政要》十三卷（凌璠）

《咸平聖政錄》二卷（錢惟演）

《唐通曆》十卷（馬總）

《唐統紀》一百卷（陳嶽）

《唐大統紀》三十卷（陳鴻）

《周顯德日曆》一卷（扈蒙。）

《天僖聖政記》一百五十卷

《建隆日曆》一卷（趙普）

《本朝政錄》十二卷

《三朝録要》十二卷

《三朝紀》十卷（吕夷簡）

《聖政記》一百五十卷（丁謂）

《三朝聖政錄》十卷（富弼）

《三朝寳訓》三十卷（李淑）

《三朝訓鑒圖》十卷（李淑）

《仁宗政要》四十卷（張唐英）

《仁皇訓典》六卷（范祖禹）

《兩朝寳訓》二十卷（林希）

《神宗寳訓》二十卷（林虙）

《先朝政範》一卷（石介）

《尊堯錄》八卷（羅從彦）

《本朝事實》三十卷（李伋）

《皇朝治迹統類》七十三卷（彭百川）

《內治聖監》二十卷（彭龜年）

《高宗聖政草》一卷（陸㳺）

《高宗聖政》五十卷

《孝宗聖政》五十卷

《孝宗要錄初草》二十卷（季心傳）

右時政記。

史官記注時事略有數等書

榻前之厝置

有時政記載；柱下之見聞

有起居注

類例則爲會要

粹編則爲實錄

總之以待異日之采擇

非正史也

昉于蕭梁

歷世靡缺

宜夫執簡而書

盡繇摭實

借箸之筴

無不目覩而來鵠于此乃有三歎焉

謂宰臣密畫

史官不聞次第周行

檢錄制奏

與冗吏同工而己

嗟乎！史者

當國之龜鏡

萬載之眉目也

以彼雲諏波訪

勌編刓筆

猶難勝其任

而顧令失職如此哉！㑹要列於故事三者

舊自爲部

今合爲一

而先後仍以類從云

《故事漢制叢錄》三十三卷（袁夢麟）

《漢制攷》一卷（王應麟）

《西漢會要》七十卷（徐天麟）

《東漢會要》四十卷（徐天麟）

《秦漢以來舊事》十卷

《漢武故事》二卷（班固）

《韋氏三輔舊事》三卷（韋彪）

《建武故事》三卷

《永平故事》二卷

《建武律令故事》三卷

《漢官儀及禮儀故事》一百三十六卷（應劭。）

《蔡邕獨斷》二卷

《漢魏吳、蜀舊事》八卷

《𣈆朝要事》三卷

《晉宋舊事》一百二十卷

《𣈆故事》四十三卷

《𣈆泰始、太康故事》八卷

《晉朝雜事》九卷（庾詵）

《𣈆建武故事》三卷

《𣈆咸和、咸康故事》四卷（孔愉。）

《晉諸雜故事》二十二卷

《交州雜事》九卷（記士爕及陶璜炎。）

《𣈆八王故事》十二卷（盧琳）

《晉四王起事》四卷（盧琳）

《沔南故事》三卷（應思遠。）

《天正舊事》三卷

《華林故事名》一卷

《先朝故事》二十卷（劉道薈）

《魏永安故事》三卷（温子昇。）

《梁魏舊事》三十卷（蕭大圜）

《征南故事》三卷（應詹）

《皇典》二十卷（梁丘仲孚）

《南宮故事》一百卷（梁丘仲孚）

《鄴都故事》十卷（裴矩）

《唐年小錄》八卷（馬總）

《唐典備對》六卷（趙氏。）

《中朝故事》一卷（尉遲偓）

《唐政典》三十五卷（劉秩）

《唐會要》四十卷（蘇冕起高祖訖代宗。）

《續會要》四十卷（崔鉉起德宗至大中間事。）

《唐㑹要》一百卷（宋王溥）

《國朝舊事》四十卷（紀唐事。）

《集說》一卷（記唐十五事。）

《通典》二百卷（杜佑）

《理道要訣》十卷（杜佑）

《理典》十二卷（裴澄）

《聖典》三卷（楊浚）

《貪粹》四十卷（鄭虔。）

《唐典》七十卷（王彦威）

《孝和中興故事》三卷（張齊賢）

《南宫故事》十二卷（王方慶）

《南宫故事》三十卷（盧若虚）

《五代會要》三十卷（王溥起梁訖周。）

《國朝會要》一百五十卷（章得象）

《國朝會要》三百卷（王珪）

《續會要》三百卷（盧允文）

《中興會要》二百卷（梁克家）

《節國朝會要》十二卷（范師道）

《中書總例》四百十九卷（宋綬）

《續通典》二百卷（宋白）

《國朝通典》二百卷（魏了翁）

《朝制要覽》五十卷（宋咸）

《春明退朝録》三卷（宋敏求）

《輔弼名對》四十卷（劉顔）

《元豐問事録》二卷（李德芻）

《中書備對》十卷（畢仲衍）

《蔣魏公逸史》二十卷（蔣之竒）

《吕申公掌記》一卷（呂公著）

《泰陵故事》二十卷

《皇朝事類樞要》二百五十卷（張和卿）

《通志略》二百卷（鄭樵）

《麟臺故事》五卷（程俱）

《慶元條法事類》九十卷

《古今制度通纂》二十卷

《成憲綱要》四十卷

《文獻通考》三百四十八卷（馬端臨）

《六曹法》十二卷

《政刑類要》八卷

《宗藩要例》二卷

《大元通制》八十八卷

《條例備考》二十四卷

《増修條例備考》二十卷

《問刑條例》卷

《邦政條例》二卷

《武黄條例》一卷

《古今經世格要》二十八卷（鄒泉）

古者百司政典

藏於官府

各修其職守而弗忘

周官御史掌治朝之法

太史掌萬民之約契與質劑

以逆邦國之治

盖賦□行刑

必問遺訓而咨故實

史職尚己

漢建武初

政鮮成憲

憲無故老

識者慮之

獨侯覇明習故事

收錄遺文

一時𠋣以爲重

後世條流派别

制度漸廣

雖未必悉能經遠

而各有救於淪敝

亦一時之良也

惜隨代湮没

十不一存

今㨿所傳者

部而類之

謂之故事

《職官漢官解詁》三卷（漢王隆撰，胡廣注。）

《漢官》五卷（應劭。）

《漢官儀》十卷（應劭。）

《續補》一卷（李𡌴）

《漢官舊儀》二卷（衞宏）

《漢官典儀》一卷（漢蔡質）

《漢官儀式選用》一卷（丁孚）

《醜官儀》一卷（荀攸）

《魏𣈆百官名》五卷

《𣈆公卿禮秩故事》九卷（傅暢）

《晉官品》一卷（徐宣瑜）

《百官表注》十六卷（荀綽）

《晉惠帝百官名》三卷（陸機）

《晉百官名》十四卷

《𣈆官屬名》四卷

《𣈆過江人士目》一卷

《𣈆永嘉流士》二卷（衛禹）

《登城三戰簿》三卷

《百官階次》二卷（范曄）

《宋百官階次》三卷（荀欽明）

《宋百官春秋》六卷

《魏官品令》一卷

《齊職官儀》五十卷（齊王珪之。）

《齊職儀》五卷

《梁新官品》十六卷（沈約）

《職官要錄》三十卷（陶藻）

《梁官品格》一卷

《百官階次》三卷

《官族傳》十四卷（何晏）

《百官春秋》五十卷（王秀道：）

《百官春秋》二十卷

《梁尚書職制儀注》四十一卷（郭衍）

《職令古今百官注》十卷（郭演）

《職員舊事》三十卷

《陳太建十一年百官簿狀》二卷

《隋官序錄》十二卷（郭楚之）

《職官要録抄》三卷（上古訖隋。）

《具員故事》十卷（梁載言）

《唐六典》三十卷（唐明皇撰，李林甫注。）

《具員事迹》十卷

《職該》二卷（唐杜英師）

《官品纂要》十卷（任戩）

《元和國計簿》十卷（李吉甫）

《元和百司舉要》一卷（李吉甫）

《太和國計》二十卷（韋處厚）

《元和會計錄》三十卷

㑹昌中

《唐雜品》一卷

《唐百官職紀》二卷

《唐書官品志》一卷

《官班兩列》一卷

《歷代儀式》一卷

《寄錄新格》一卷

《文昌損益》二卷（唐張之緒）

《唐百官俸料》一卷（何慶）

《職林》二十卷（楊侃）

《唐職林》三十卷（馬永錫）

《官職訓》一卷

《唐外典職官紀》十卷（杜佑）

《官制目録格子》卷

《職官分紀》五十卷（孫逢言）

《搢紳集》三卷

《朝官班簿》一卷（天聖四年修。）

《叙官朝儀》一卷

《唐國要圖》五卷

《文武百官圖》一卷（萬當世。）

《尚書考功簿》五卷（王方慶）

《尚書考功課續簿》十卷（王方慶）

《尚書科配簿》五卷

《梁選簿》三卷（徐勉）

《梁勲選格》一卷

《選譜》十卷（裴行儉）

《選舉志》十卷（沈既濟）

《舉選衡鑑》三卷

《占額圖》一卷（王彦威）

《隋吏部用人格》一卷

《唐循資格》一卷（天寳中修。）

《唐循資格》一卷（王涯）

《梁循資格》一卷（後唐清泰中修。）

《官制、學制名》一卷（司馬光）

《祖宗官制舊典》三卷（蔡惇）

《國朝官制㳂革》一卷（黄琮）

《職官記》一卷（張縯）

《官制新典》十卷（熊克）

《聖朝職略》二十卷（熊克）

《職源》五十卷（王益之。）

《漢官考》六卷（徐筠）

《漢官總錄》十卷（王益之。）

《百官中興題名》五十卷（何異。）

《循資歷》一卷

《銓曹條例遠近》一卷

《百官公卿表》一百四十五卷（司馬光）

《續表》二十卷（蔡幼學）

《五省遷除》二十卷

《唐宰相表》三卷（柳芳）

《宋輔相表》十卷（陳繹）

《熈豐宰輔年表》一卷

《鳳池錄》五十卷（唐馬宇）

《輔佐記》十卷（賀蘭氏）

《中台志》十卷（唐李筌）

《國相事狀》七卷（韋琯）

《中書故事》一卷（尉遲渥）

《唐中書則例》一卷

《唐宰輔錄》七十卷（蔣乂）

《唐宰相歴任記》二卷

《唐宰輔圖》二卷（起高祖訖昭宗，宰相拜免年月。）

《宰輔明鑑》十卷（吳張翼）

《宋宰輔拜罷錄》二十四卷（范冲）

《大丞相唐王官屬記》一卷（溫大雅。）

《宰相拜罷錄》一卷（陳繹）

《宰相年表》二卷（陳繹）

《樞府拜罷錄》一卷（陳繹）

《歷代宰相年表》三十四卷（李燾）

《宋宰輔編年録》二十卷（徐自明）

《天官舊事》一卷（劉貺）

《司徒儀注》五卷（晉于寳。）

《南宮故事》十二卷（王方慶）

《集賢注記》二卷（韋述）

《史館故事錄》三卷（後周史官注）

《翰林志》一卷（唐李肇）

《翰林內志》一卷

《翰林學士院舊規》一卷（唐楊鉅）

《翰林學士記》一卷（韋䖏厚）

《翰林盛事》一卷（張著）

《翰林故事》一卷（唐韋執誼）

《續翰林故事》一卷（申文炳）

《承旨學士院璧記》一卷（唐元稹）

《重修翰林璧記》一卷（丁居晦）

《蓬山志》五卷（宋羅畸）

《續翰林志》二卷（蘇易簡）

《次續翰林志》二卷（宋蘇耆）

《金坡遺事》三卷（錢惟演）

《别書金坡遺事》一卷（晁迥）

《翰林雜事抄》一卷

《金坡宻記》五卷（韓偓）

《翰林雜記》一卷（李宗諤中。）

《興館閤錄》十卷（陳騤）

《續中興館閤錄》十卷

《掖垣叢志》三卷（宋庠）

《玉堂雜記》三卷（周必大）

《舎人院題名》一卷

《掖垣續志》一卷

《翰林群書及遺事共》四卷（洪遵）

《續史館故事》一卷（洪興祖）

《金門統例》三卷

《史官懋官志》五卷（宋趙隣幾）

《宮卿舊事》一卷（王方慶）

《春坊舊事》一卷

《東宫官屬》一卷

《陳新定將軍名》一卷

《御史臺雜注》五卷（唐杜易簡）

《御史臺記》十二卷（唐韓琬）

《御史臺記》十卷（唐韋述）

《御史臺故事》三卷（唐李構）

《御史臺儀》一卷

《御史臺直廳雜儀》一卷

《御史臺儀制》六卷（張知白）

《御史臺彈奏格》一卷（宋李彌大）

《嘉祐御史臺記》五十卷（宋馮潔己）

《新御史臺紀》卷（宋聖寵）

《天禧以來御史年表》一卷（李燾）

《諫官年表》一卷（李燾）

《右臺記》一卷

《憲臺通紀》二十三卷（元潘廸）

《南臺備紀》二十九卷（元索元岱。）

《九寺三監錄》一卷

《群牧故事》三卷（王曉）

《飬馬事宜》一卷（廖康）

《金牧圖》一卷

《州牧要》一卷

《牧宰政術》一卷（蕭秩）

《客省修例》七卷

《四方館儀》一卷

《外臺糺纒叙事》一卷

《監鐡轉運圖》一卷（夏侯頗。）

《制置司指掌》一卷

《制置司備問》一卷

《廣州市舶錄》三卷（趙思協）

《十七路轉運司圖》一卷

《景德㑹計錄》六卷（丁謂）

《皇祐會計錄》六卷（田况。）

《慶曆㑹計錄》二卷

《漑漕新書》四十卷

《縣法》一卷（吕惠卿）

《縣務綱目》二十卷（劉鵬）

《作邑自箴》十卷（李元弼）

《金國官制》一卷

《大明官制》二十八卷

《吏部職掌》四卷

《户部職掌》十三卷

《百官述》二卷（鄭曉）

《直文淵閣表》一卷（鄭曉）

《典銓表》一卷（鄭曉）

《國朝公卿年表》二十四卷（王世貞）

《列卿表》十卷（雷禮）

《殿閣詞林記》二十二卷（廖道南）

《續殿閣詞林記》卷

《館閣漫録》十卷（張元忭）

《翰林記》二十卷（黃佐）

《詞林典故》一卷

《館閣類錄》二十二卷（呂本。）

《舊亰詞林志》六卷（周應賔）

《翰苑題名》一卷

《皇明漕船志》一卷（席書）

《漕運錄》二卷

《萬曆㑹計錄》四十三卷

《淸丈田糧録》四卷

《刑部事宜》十卷

《刑部文獻考》八卷

《工部條例》十卷

《通政司志》六卷（朱廷益）

《太常總覽》六卷

《太常紀》二十二卷

《光祿志》四卷

《荼馬類考》六卷

《營造正式》六卷

《梓人遺制》八卷

《營造法式》三十四卷（宋李誡）

上世官修其方

故物不抵伏

後世弗安厥官

其方莫修

而職業舉以放廢

夫方者

書也

究其原本

所思營者悉書之

法術具焉

令居是官者

奉以周旋

古之制也

周官三百六十屬

官各有書

小行人適四方

則物爲一書

至五書

蓋將有行也

舉必及三

惟始衷終

依㨿精審

斯其厝置也

無不當者

今史策中漢官解詁、漢官儀、晉公卿禮秩故事、唐六典

皆其類也

但官曹名品

撰錄甚繁

其猥瑣鄙細者

蓋多有之

特刪其存而可覩者

爲職官篇

《時令夏小正》一卷（戴德）

《崔寔四民月令》一卷

《孫氏千金月令》三卷（孫思邈月）

《令幷時訓詩》一卷（李林甫）

《復月令奏議》一卷

《月令詩》一卷（杜仲連）

《秉輿月令》十二卷（裴澄）

《十二月纂要》一卷

《十二月鑑》一卷（任婉）

《保生月錄》一卷（韋行規）

《齊民月令》一卷

《日書》三卷（譚融）

《國朝時令》一卷（丁度修。）

《國朝時令》十二卷（賈昌朝）

《時鑑新書》五卷（劉安靖）

《四序總要》四卷（李彤）

《飬生月錄》一卷（姜蛻。）

《飬生月覽》二卷（宋周思忠）

《四時纂要》五卷（韓諤）

《四時記》二十卷（薛登）

《王氏四時錄》十二卷

《四時總要》十二卷（李彤）

《續時令故事》一卷

《荆楚歲時記》二卷（梁宗懔撰，杜公瞻注。）

《玉燭寳典》十二卷（杜臺卿）

《楚苑實錄》一卷

《金谷園記》一卷（唐李邕）

《輦下歲時記》一卷（李绰）

《歲華紀麗》二卷（唐鄂）

《歲時廣記》一百二十卷（徐錯。）

《歲中記》一卷

《歲時雜錄》二十卷

《節令要覽》十卷

《月令通纂》四卷（黄諫）

《歲時樂事》二卷

《四時氣候解》四卷（李泰）

《咸鎬故事》一卷（唐韋愼微月）

《令事紀》四卷（許仲譽；貨寳器用，酒茗食經，種藝豢飬。）

禮有之

夏時曰夏

四時之書也

其存者

夏小正是已

月令雖晚出

而實古之遺法

蓋王政之施歛

民用之出藏

與夫攝飬種植

隨俗嬉逰

亦可考見承平之遺風

故其書代有作者

嘗試丹靑衆言

慿几以睇

四時物色

慘舒榮槁

粲然如將接之

而其宏鉅者

雖以磅礴天地

呼吸隂陽而成歲功可也

前史類入農家

顧諸籍鱗次

非專爲農設

今特立歲時一條

從中興館閣例云

食貨

《錢譜》一卷（梁顧烜）

《泉志》四卷

《錢圖》一卷

《續錢譜》一卷（唐封演）

《歷代錢志》二卷

《歷代錢式》二卷

《錢譜》三卷（張台）

《錢本草》一卷（唐張說）

《續錢譜》一卷（宋董逌）

《鑄錢故事》一卷（宋杜鎬。）

《池州永豐錢監須知》一卷

《古鼎記》一卷（唐吳協）

《古今𪔂録》一卷（隋虞荔）

《九𪔂記》四卷（唐許康佐）

《古今刀劔錄》一卷（陶弘景）

《同劒讚》一卷

《鑄劎術》一卷（出道藏）

《劒法》一卷

《𠎣寳劔經》二卷

《古鑑記》一卷（隋王𠡳）

《錦譜》一卷

《繡法》一卷

《相貝經》一卷（嚴助。）

《玉格》一卷（段成式）

《古玉圖》一卷（元朱德潤）

《雲林石譜》三卷（宋杜綰。）

《鹽鐵論》十卷（漢桓寛。）

《鹽筴總類》二十卷

《解鹽須知》一卷

《鹽池利害》一卷

右貨寳。

《魯史欹器圖》一卷（隋劉徽）

《欹器銘》一卷

《燕几圖》一卷（黄伯思）

《器凖圖》一卷（後魏信都芳）

《準齋几漏圖式》一卷（孫逢吉）

《墨苑》三卷（李孝美）

《墨譜》一卷（董秉）

《墨譜》一卷（蔡襄）

《硯錄》二卷（唐詢）

《端溪硯譜》一卷

《硯箋》一卷（高似孫）

《歙州硯譜》一卷（洪景伯）

《硯史》一卷（米芾）

《歙硯圖譜》一卷（唐積）

《文房四譜》四卷（蘇易簡）

《續文房四譜》五卷（李洪）

《文房四友除授集》一卷（宋鄭安晚。）

《文房職官圖贊》一卷（林洪）

《續圖贊》一卷（羅先登）

《權衡記》一卷（祖晅。）

《香方》一卷（宋明帝）

《香譜》四卷（沈立）

《新纂香譜》二卷

《天香傳》一卷（丁謂）

《香譜》一卷（洪芻）

《香嚴三昧》十卷

《龍𣗳菩薩和香法》二卷

《侯氏萱堂香譜》二卷

《南蕃香録》一卷（葉廷珪）

《印格》一卷（晁克一）

《漢晉印章圖譜》一卷（王厚之。）

《印藪》六卷（王常）

《印說》一卷（周應願）

右器用。

《酒孝經》一卷（劉炫）

《貞元飲略》三卷

《醉鄉日月》三卷（皇甫松）

《醉鄉小略》五卷（胡節還）

《令圃芝蘭集》一卷（陽曽龜）

《酒錄》一卷（竇常）

《酒經》三卷（宋朱翼中）

《小酒令》一卷

《庭萱譜》一卷（同塵先生）

《酒譜》十卷（唐鄭遨）

《酒譜》一卷（宋竇萃）

《酒史》二卷（馮時化）

《白酒方》一卷

《茶經》三卷（陸羽）

《茶記》三卷（陸羽）

《採茶録》三卷（温庭筠）

《煎茶水記》一卷（唐張又新。）

《茶譜》一卷（蜀毛文錫）

《北苑茶録》二卷（宋丁謂）

《茶山節對》一卷（蔡宗顔）

《茶譜遺事》一卷（蔡宗顏）

《補茶經》一卷（周絳）

《北苑拾遺》一卷（劉异。）

《北苑煎茶法》一卷

《品茶要錄》一卷（黄儒）

《試茶錄》一卷（蔡襄）

《茶苑總錄》十四卷（曾伉）

《茶法易覽》十卷

《茶譜》一卷（孫大綬）

《東溪試茶錄》一卷（宋子安）

《茶譜》一卷（顧元慶）

《茶具圖》一卷

《右酒茗食經》十四卷

《崔氏食經》四卷（崔告。）

《馬琬食經》三卷

《盧仁宗食經》五卷

《竺暄食經》四卷

《劉休食經》十卷（齊劉休）

《食饌次第法》一卷

《四時御饍經》一卷

《梁太官食經》五卷

《梁太官食法》二十卷

《家政方》十二卷

《𦎟臛法》一卷

《食圖四時酒要方》一卷

《藏釀法》一卷

《朐法》一卷

《北方生醬法》一卷

《㑹稽造海味法》一卷

《淮南王食經》百六十五卷（大業中。）

《膳羞養療》二十卷

《膳夫經手錄》四卷（唐楊曄）

《嚴龜食法》十卷（唐嚴龜）

《食目》十卷

《趙武四時食法》一卷

《大官食方》十九卷

《食療本草》三卷（唐孟詵）

《食性本草》十卷（唐陳士良）

《食鑑本草》一卷（寗源）

《食物本草》二卷（陳全之）

《日用本草》八卷（吳瑞卿）

《食醫心鑑》三卷（商）

《蕭家法饌》三卷

《侍膳圖》一卷

《江飱饌要》一卷（宋黄克明。）

《饌林》五卷

《古今食譜》三卷

《王易簡食法》十卷

《諸家法饌》一卷

《珍庖備錄》一卷

《續法饌》五卷（曹子休）

《老子禁食經》一卷

《皇帝雜飲食》二卷

《食治通說》一卷（婁居中。）

右食經

《南方草木狀》三卷（晉嵇含）

《山家淸供》二卷（宋林洪）

《本心齋疏食譜》一卷（宋陳逹叟）

《竹譜》一卷（戴凱之）

《竹記》一卷

《筍譜》一卷（宋僧贊寧）

《樹萱録》一卷

《菌譜》一卷（陳仁玉）

《野菜譜》一卷（王磐）

《橘錄》三卷（宋韓彦直）

《園庭草木䟽》二十一卷（王方慶）

《四時栽接記》一卷

《禁苑實錄》一卷

《花目録》七卷（宋張宗誨）

《花品》一卷（宋僧仲休）

《海棠記》一卷

《海棠譜》三卷（宋陳思）

《梅花譜》一卷（范成大）

《蘭譜》一卷

《郊居草木記》一卷

《荔枝新譜》一卷（蔡襄）

《荔枝故事》一卷（蔡襄）

《莆田荔枝譜》一卷（徐師閔）

《増城荔枝譜》一卷（張宗閔）

《洛陽花木記》一卷（周師厚）

《洛陽牡丹記》一卷（歐陽修）

《牡丹花品》一卷（越僧仲林。）

《洛陽貴尚錄》十卷（丘濬。）

《洛陽花譜》三卷（張珣）

《楊州芍藥譜》一卷（宋王觀。）

《菊譜》二卷（宋范成大）

《菊譜》二卷（宋劉蒙）

《百菊譜》六卷（宋史鑄）

《菊史補遺》一卷（史鑄）

《平泉山居草木記》一卷（李德𥙿）

《漆經》三卷（唐朱遵）

《種植法》七十七卷（唐諸葛頴）

《種樹書》三卷（俞貞木）

《忘懷録》三卷（飲食器用種秇之方。元豐中，夢上丈人。）

《歲時種植》一卷

《種藝雜歷》二卷

《治圃須知》一卷

右種藝。

《治馬經》三卷（俞極）

《治馬經圖》一卷

《馬經孔穴圖》一卷

《伯樂相馬經》一卷

《相馬經》三卷

《周穆王相馬經》三卷

《相馬經》二卷（徐成等。）

《相馬經》六十卷（諸葛頴）

《關中銅馬法》一卷

《周穆王八駿圖》一卷（晉史道規畫。）

《騏驥須知》一卷

《辨馬圖》一卷

《辨飬良馬論》一卷

《辨馬口齒訣》一卷

《醫馬經》一卷

《景祐醫馬方》一卷

《安驥集》八卷

《馬經通玄方論》六卷（卞管勾集。）

《馬書》十四卷（楊時喬）

《寗戚相牛經》一卷

《高堂隆相牛經》一卷

《牛經》四卷

《牛馬書》一卷

《醫牛經》一卷

《禽蟲述》一卷（袁達德）

《浮丘公相鶴經》一卷

《淮南八公相鵠經》一卷

《鷙擊録》二十卷（堯須䟦。）

《東川白鷹經》一卷

《鷹經》一卷

《鷹鶻病候》一卷（齊諸葛頴）

《鷹鷂五藏病源》一卷

《范蠡飬魚經》一卷

《猩猩傳》一卷（王綱）

《禽經》一卷（師曠。）

《卜式飬豬羊法》二卷

《卜式月政蓄牧栽種法》一卷

《相鴨經》一卷

《相鷄經》一卷

《相鵝經》一卷

《相貝經》一卷

《論駞經》一卷

《醫駞方》一卷

《治馬牛駝騾等經》三卷（禮儀：吉禮、凶禮、賔禮、軍禮、嘉禮、封禪、汾隂諸祀儀，陵廟制、東宫儀。；后儀、王國、州縣儀、㑹朝儀、耕籍儀、車服、諡、國璽、家禮、祭儀、射儀、書）

右豢養。

洪範八政

食貨先之

非生人所至急乎？顧自飬之資少

役生之路繁

風流波蕩

日以彌甚

扵是明珠翠羽

無足而馳

異石竒花

飛不待翼

遠畜未名之貨

兢收罕至之珍

而一罹歲㓙

卒無療於饑渴

則何益矣？昔醇人未漓

情耆踈寡

奉生贍己

差不爲勞

一夫耕則餘餐委室

匹婦織而兼衣被體

鷄犬聲聞

而老死不相徃來

豈非聖人所深羡者乎？

在投珠捐璧之主倡之而己

今編列諸籍

勸誡具存

謂之食貨篇

儀注：

《儀漢舊儀》四卷（衞宏）

《𣈆尚書儀曹新定儀注》四十一卷（徐廣）

《晉儀注》三十九卷

《晉新定儀注》四十卷（傅瑗）

《𣈆尚書儀曹事》九卷

《甲辰儀》五卷（江右撰。）

《晉雜儀注》二十一卷

《宋尚書儀注》三十六卷

《宋儀注》二卷

《宋尚書雜注》十八卷

《南齊儀注》二十八卷（嚴植之）

《梁儀注》十卷（沈約）

《梁尚書儀曹儀注》十八卷、又二十卷

《雜儀注》一百八十卷

《陳雜儀注》六卷

《陳尚書雜儀注》五百五十卷

《後魏儀注》五十卷（常景）

《後齊儀注》二百九十卷

《雜儀注》一百卷

《新儀》三十卷（鮑泉）

《禮儀注》九卷（何㸃）

《齊典》四卷（王逸）

《要典》三十九卷（王景之）

《要典雜事》五十卷

《皇典》五卷（丘仲孚）

《五禮要記》三十卷（韋叔夏）

《隋儀注目錄》四卷

《中禮儀注》八卷（王慤）

《隋江都集禮》一百二十六卷（牛弘、潘徽）

《大唐儀禮》一百卷

《永徽五禮》一百三十卷

《開元禮》一百五十卷（蕭嵩等。）

《開元禮儀鑑》一百卷（蕭嵩）

《開元禮類釋》二十卷

《開元禮目錄》一卷

《開元禮百問》二卷

《貞元新集開元後禮》二十卷（韋渠牟）

《唐禮纂要》六卷（□郢。）

《禮閣新儀》二十卷（韋□肅）

《元和曲臺禮》三十卷（王彦威）

《續曲臺禮》三十卷

《竇氏吉凶禮要》二十卷

《直禮》一卷（李宏澤）

《古今儀集》五十卷（王方慶）

《開寳通禮》二百卷（宋劉□叟）

《通禮目録》三卷

《開寳通禮義纂》一百卷（盧多遜）

《義纂目錄》一卷

《禮閣新編》六十卷（王皥）

《太常新禮》四十卷（賈朝昌）

《太常因革禮》一百卷（蘇洵）

《類儀》一卷（魏鄭公。）

《政和五禮新儀》二百四十卷（鄭居中。）

《五禮精義》十卷（韋彤）

《政和冠昏、喪祭禮》十五卷（黄□。）

《歷代創制儀》五卷

《决疑要注》一卷（摯虞。）

《禮樂集》十卷（□直卿）

《國朝禮書》四十一卷

右禮儀。

《晉尚書儀曹吉禮儀注》三卷

《梁吉禮》十八卷（明山賓）

《梁吉禮儀注》四卷

《梁吉禮儀注》十卷

《陳吉禮》一百七十一卷

《陳雜吉儀注》三十卷

《隋吉禮》五十四卷（高頴）

《吉書儀》二卷（王儉）

《祭典》二卷

《雜制注》六卷（盧諶）

《祀典》五卷（盧辨）

《太清宫祠》三卷（劉智）

《駕幸昭應宫儀注》一卷

右吉禮。

《喪服儀》一卷（晉衞瓘）

《新定喪禮》一卷（漢劉表）

《凶禮》一卷（𣈆孔行）

陳雜儀注

《凶儀禮》十三卷

梁皇帝崩

《凶儀》十一卷

《梁皇太子喪禮》五卷

《梁王侯以下凶禮》九卷

《士喪禮儀注》十四卷

《梁皇帝、皇后崩儀注》一卷

梁太子妃薨

《儀注》九卷

梁諸侯世子卒

《儀注》九卷

《梁、陳皇帝崩儀注》八卷

陳皇太子妃薨

《儀注》四卷

陳皇太后崩

《儀注》四卷

《北齊皇太后䘮禮》十卷

《喪禮纂要》九卷（張□）

《喪服治禮儀注》九卷（何胤）

《𣈆修復山陵故事》五卷（□灌撰。）

《崇豐二陵集禮》二卷（裴瑾）

右凶禮。

《梁賔禮》一卷（賀㻛）

《梁賔禮儀注》十三卷（賀㻛）

《陳賔禮》六十五卷

《陳賔禮儀注》六卷（張彦）

右賔禮。

《梁軍禮》四卷（陸璉）

《陳軍禮》六卷

右軍禮。

《□嘉禮》三十五卷（司馬褧。）

《嘉禮儀注》四十五卷

《陳嘉禮》一百二卷

《冠婚儀》四卷

右嘉禮。

《古封禪群祀》二十二篇

《封禪議對》十九篇

《漢封禪群祀》三十六篇

《封禪儀》六卷

《東封記》一卷（韋述）

《封禪錄》十卷（孟利貞。）

《皇帝封禪儀》六卷（令狐德棻）

《神岳封禪儀注》十卷（裴守真）

《祥符封禪記》五十二卷（丁謂）

右封禪。

《祥符祀汾隂記》五十二卷（丁謂）

《汾隂后土故事》三卷

右汾隂。

《𣈆明堂郊社議》三卷（孔晁等）

《明堂儀》一卷（張大頥）

《明堂儀注》三卷（姚璠等。）

《大享明堂儀注》二卷（郭山惲）

《明堂序》一卷（李襲譽明堂新禮十卷，李嗣真。）

《明堂記紀要》二卷

《皇祐大享明堂記》二十卷（文彦博）

《元豐郊廟禮文》三十卷（宋楊完。）

《駕幸玉淸昭應宮儀注》一卷

《魏氏郊丘》三卷

《南郊記圖》一卷

《大唐郊祀録》十卷（王涇）

《梁南郊儀注》一卷

《梁祭地祗隂陽儀注》三卷

《南郊圖》一卷

《天禧大禮記》五十卷（王欽若）

《元豐釋奠祭社稷、風雨師儀注》三卷

《諸州縣祭社稷儀》一卷

《紀風雨雷師儀注》一卷

《釋奠儀注》一卷

《祈雨雪法》一卷

《郊廟奉祀禮文》三十卷（楊全等。）

右明堂郊祀、社稷、釋奠風雨師儀注。

《𣈆七廟議》三卷（蔡謨）

《親享太廟儀注》三卷

《四季祠祭文》一卷

《列國祖廟式》一卷（梁隱）

《三品官祔廟禮》二卷（王方慶）

《仁宗山陵須知》一卷

右陵廟制。

《𣈆東宫舊事》一卷（張敞）

《東宫新記》二十卷（蕭子雲）

《宋東宫儀記》二十三卷（張鑑）

《東宫雜事》二十卷（蕭子雲）

《東宫典記》七十卷（宇文愷）

《皇太子方岳亞獻儀》二卷

《靑宫懿典》十五卷（宋王純臣）

右東宮儀注。

《王后儀範》三卷

《坤儀令》一卷（蜀王衍）

右后儀。

《諸王國雜儀注》十卷

《雜府州郡儀》十卷（范王）

《縣令禮上儀》一卷（李淑）

右王國州縣儀注。

《閣門儀制》十卷（陳彭年）

《景祐閤門儀制》十二卷（李淑）

《閤門儀制》六卷（梁顥）

《寳元二年閤門儀制》十二卷

《內東門儀制》五卷（宋綬修。）

《熈寜閤門儀制》十卷

《正旦朝㑹儀注》十卷

《至道合班儀幷追封條》一卷

《朝堂須知》一卷

《奉朝要録》一卷

《朝制要覽》十五卷（宋咸）

右㑹朝儀。

《雍熈籍田故事》二卷

《耕籍田儀制》五卷

《恭謝籍田儀注》三卷

《州縣打春牛儀》一卷

右耕籍儀。

《大漢輿服志》一卷（魏董巴）

《車服雜注》一卷（徐廣）

《禮儀制度》十三卷（王逡之）

《古今輿服雜事》二十卷（梁周遷。）

《古今輿服雜事》二十卷（蕭子雲）

《陳鹵簿儀》二卷

《陳鹵簿圖》一卷

《晉鹵簿圖》一卷

《齊鹵簿儀》一卷

《大駕鹵簿》一卷

《鹵簿圖》三卷（王欽若）

《天聖鹵簿記》十卷（宋綬）

《隋諸衞左右廂旗圖様》十五卷

《二儀實錄》一卷（劉孝孫）

二儀實録

《衣服名義圖》一卷（袁郊）

《服飾變古元錄》三卷（袁）

《內郊外親族五服儀》二卷（裴蒞）

《北蕃冠帽、巾髻、牌信制度》一卷

右車服。

《諡别》十卷（沈約）

《諡灋》四卷（賀琛）

《續古今諡灋》十四卷（王彦威）

《嘉祐諡灋》三卷（蘇洵）

《諡錄》三十五卷（蘇洵）

《六家諡灋》二十卷（周沆）

《集謚總錄》一卷（孫緯。）

《賜諡類編》三卷（陳思）

《政和修定諡灋》六卷（蔡攸）

《鄭氏諡灋》三卷（鄭樵）

《謚灋考》六卷（王世貞）

《國朝臣諡類抄》一卷（鄭汝璧）

右諡灋。

《玉壐譜》一卷（紀僧眞）

《傳國璽》十卷（姚察）

《玉壐正録》一卷（徐令言）

《國寳傳》一卷

《秦傳玉璽譜》一卷

《玉璽雜記》一卷

《國璽記》一卷（巖士元）

《續國璽記》一卷

《國璽傳》一卷

右國璽。

《家禮集說》五卷（馮善）

《家禮㑹通》十卷（湯鐸）

《家禮儀節》八卷（丘濬。）

《家祭儀》一卷（唐徐潤）

《家𥙊禮》一卷（孟詵）

《𥨊堂時享禮》一卷（唐范傅式）

《祠享儀》一卷（唐鄭正則）

《𥙊録》一卷（唐周元陽）

《家祭禮》一卷（唐賈頊）

《孫氏祭享儀》一卷（唐孫日用）

《家儀》一卷（徐妥）

《婚儀祭儀》二卷（崔浩）

《杜氏四時祭享禮》一卷（杜衍。）

《新定寢祀禮》一卷（陳致雍）

《韓氏古今家祭式》一卷（韓𤦺）

《張氏祭禮》一卷（張載）

《古今家祭禮》二十卷（朱熹）

右家禮。

祭儀

《射禮集解》一卷（朱縉）

《射禮集要》一卷（陳鳳梧）

《鄕射禮圓注》一卷（王廷相）

《飲射圖解》一卷（聞人銓）

《射禮儀注易覽》一卷（林文奎）

右射儀。

《內外書儀》四卷（謝玄）

《書儀》二卷（謝超）

《書筆儀》二十一卷（謝朏）

宋長沙檀太妃薨

《吊答書》十二卷

《吊答書儀》十卷（王儉）

《書儀䟽》一卷（周舎）

《皇室書儀》十三卷（鮑行卿）

《吉書儀》二卷（王儉）

《文儀》二卷（梁修端）

《書儀》十卷（唐瑾）

《言論儀》十卷

《婦人書儀》八卷（唐瑾）

《僧家書儀》五卷（釋曇瑗）

《書儀》二卷（謝允。）

《童悟》十三卷

《大唐書儀》十卷（裴矩、虞世南。）

《書儀》三卷（裴□）

《書儀》二卷（鄭餘慶）

《裴度書儀》二卷

《杜有𣈆書儀》二卷

《新定書儀》二卷（劉岳）

《吉凶書儀》二卷（胡瑗。）

《書儀》八卷（司馬光；律令格式、勅，總類古制，專條貢舉斷獄法守。）

右書儀。

孔子之適周也

於柱下史學禮焉

嘆曰：大㢤！聖人之道

洋洋乎！禮儀三百

威儀三千

而與弟子言仁也

曰：克己以復禮

蓋宫室得其度量

𪔂得其象

味得其時

樂得其節

車得其式

鬼神得其饗

喪紀得其序

辨說得其黨

官政得其施

凢衆之動得其宜

禮備而仁在矣

後世禮教放失

遺經出魯淹中者

什不得一

然明君察相

因時立制

制定而民安之

卽謂禮至今存可也

漢興

叔孫通、曹褒雜定其儀

唐宋以來

斟酌損益

代有不同

而適物觀時

類有救扵崩敝

亦何必身及商、周

揖讓登降於其間

乃爲愉快乎哉？故具列而敘之

其諡法、國璽

原出他部

余以謂禮之類也

特改而傳著於篇

灋令

《律本》二十一卷（賈充、杜預。）

《漢𣈆律序注》一卷（𣈆張裴。）

《雜律解》二十一卷（張裴）

《晋、宋、齊、梁律》二十卷（蔡法度）

《齊永明律》八卷（宗躬。）

《梁律》二十卷（蔡法度）

《陳律》九卷（范泉）

《後魏律》二十卷

《北齊律》十二卷

《周律》二十五卷（趙蕭等。）

《隋律》十二卷（高頴等）

《隋大業律》十八卷

《唐武德律》十二卷

《貞觀律》十二卷

《永徽律》十二卷

《永徽法經》十卷

《律略論》五卷（劉邵）

《律疏》三十卷

《律音義》一卷（宋孫奭）

《律鑑》一卷

《律令手鑑》一卷（唐王行先）

《四科律心要訣》一卷

《金科玉律》二卷

《金科易覽》一卷（趙綽）

《律文》十二卷（宋孫奭）

《唐律疏義》十二卷（劉惟謙）

《律解附例》八卷

《大明律分類條目》四卷（陳廷璉）

《讀律𤨏言》卷

《大明律讀法書》卷（孫存。）

《讀律𥝠箋》二十四卷（王樵）

《律解辨疑》三十卷

右律

《𣈆令》四十卷（賈充、杜預。）

《梁令》三十卷

《北齊令》五十卷

《北齊權令》二卷

《陳令》三十卷（范泉等。）

《隋開皇令》三十卷（牛弘）

《隋大業令》三十卷

《唐令》三十卷（宋璟）

《唐武德令》三十一卷（張公；無忌。）

貞

《觀令》二十七卷

《永徽令》三十卷

《宋淳化令》三十卷

《天聖令》三十卷

《元豐令》五十卷

《元祐令》二十五卷

熈寜編勑

《赦降附令》二十二卷（王安石）

《慶元令》五十卷（京鏜）

《嘉祐驛令》三卷（張方平）

右令。

《梁科》三十卷

《陳科》三十卷

《麟趾格》四卷

《唐格》十八卷

《留司格》一卷

《留本司行格》十八卷

《散攽天下格》七卷

《永徽留本司格後》十一卷

《垂拱格》十卷

《新格》二卷

《散頒格》三卷

《留司格》六卷

《太極格》十卷

《開元前格》十卷

《開元後格》十卷

《開元格抄》一卷

《開元新格》十卷（李林甫）

《開元詳定格》十卷（□□□。）

《梁格》十卷

《朱梁格目錄》一卷

《後唐長定格》一卷

《傍通開元格》一卷

《宋乾德長安格》十卷（陶榖）

《開寳長定格》三卷（盧多遜）

《慶元格》三十卷（京鏜）

《元豐賞格》五卷

右格。

《周大統式》三卷（蘇綽）

《唐式》二十卷（宋璟）

《唐武德式》十四卷

《貞觀式》三十三卷

《永徽式》十四卷

《式本》一卷

《垂拱式》二十卷

《開元式》二十卷

《式苑》四卷（唐元泳）

《梁式》二十卷

《併𧷢折杖式》一卷

《慶元式》三十卷（京鏜）

《熙寧支賜式》一卷

右式。

《開元格後長行勑》六卷

《太和格後勑》四十卷

《大中刑法總要格後勑》六十卷

《元和格勑》三十卷

《元和刪定制勑》三十卷

《雜勑》三卷（唐大中至昭宗朝詔勑。）

《天成雜勑》三卷（後唐詔勑，蜀人編。）

《天福編勑》三十卷

《天福編勑》一卷

《宋朝建隆編勑》四卷（竇儀與法官編）

《太平興國編勑》十五卷

《咸平勑》十二卷（柴成務等編。）

《咸平勑目》一卷

《大中祥符編勑》三十卷（陳彭年與法官編。）

《諸路宣勑》十二卷（大聖中刋正祥符勑）

《舉明自首勑》一卷

《天聖編勑》十二卷（吕夷簡）

《景祐剌配勑》五卷

《慶曆編勑》二十卷（韓琦）

《熙寜續降勑》二十卷

《元豐勑》二十卷

《慶元勑》十二卷（亰鏜）

《隨勑申明》十二卷（京鏜）

《元祐勑》二十卷

右勑。

《漢□□律令故事》三卷

《大中刑律統類》十二卷（唐張□）

《江南刑律統類》十卷（吳天祚中姜䖍嗣撰。）

《顯德刑律》二十卷（周張昭）

《顯德刑統目》一卷

《開寳刑統》三十卷（竇儀與法官蘇曉等修。）

《刑統釋文》三十卷（范遂良）

《唐開元格令科要》一卷（裴光庭記律令科目。）

《刑法要録》十卷（唐盧紓）

《唐格式、律令事類》四十卷（李林甫）

《五刑纂徑》二卷（唐黃克昇雜抄律令格式）

《法鑑》八卷（唐李崇編律令格式條目。）

《楊吳刪定格令》五十卷（楊行宻時所修。）

《後唐統類目》一卷（後唐滕起）

《江南刪定條》三十卷（唐李氏刪定。）

《唐趙仁本法例》二卷

《唐崔知悌法例》一卷

《刑統》三十卷（宋竇儀。）

《刑法總曆》七卷（張善言）

《元豐諸司總統要目》一卷

《元豐勑令格式》七十卷

《元豐廣案》二百卷

《元豐刑部叙法通用》一卷

《元祐勑令格式》五十六卷

《元符勑令格式》一百三十二卷

《崇寧申明勑令格式》二卷

《政和勑令格式》一百三十四卷

《紹興勑令格式》一百卷

《類刑賦》一卷（王言）

《刑統賦》二卷（傅□）

《法紀精英》二卷（王大川。）

《叙法》二卷

《五刑旁通圖》一卷（路仁恕）

《儀制赦書、德音》十卷（陳彭年）

《飬賢録》二十二卷（王日休總勑令格式、禄秩條法類編）

右總類。

《漢朝議駁》三十卷（應劭。）

《漢名臣奏事》三十卷

《廷尉决事》二十卷

《廷尉駁事》十一卷

《廷尉雜詔書》二十六卷

《晉雜議》十卷

《晉彈事》十卷

《南臺奏事》二十二卷

《魏王奏事》十卷

《魏名臣奏》四十卷（陳壽）

《晉駁事》四卷

《晉雜制》六十卷

《陳新制》六十卷

《後魏六條》一卷（蘇綽）

右古制。

《𣈆刺史六條制》一卷

《度支長行旨》五卷（李林甫）

《諸路轉運司編勑》三十卷（陳彭年）

《皇祐審官院勑》一卷（賈壽）

《三司編勑》二卷（宋索湘）

《三司咸平雜勑》十二卷（林特）

《景德農田勑》四卷（丁謂）

《元豐司農勑令式》十五卷

《嘉祐祿令》十卷

《熈寧常平勑》三十卷

《元豐江湖鹽令勑》六卷

《熈寧八路差官勑》一卷

《元祐新修差官出使條》三卷

《一司一務勑》三十卷

《兩浙轉運須知》一卷

《元祐廣西衙規》一卷

《茶法易覽》一卷

《嘉定吏部條法總類》五十卷

《役法撮要》一百八十九卷（京鏜）

《常平役法》一卷

《茶法總例》一卷

右專條。

《熈寧貢舉勑》三卷

《元祐貢舉勑》三卷

《貢舉條制》五卷

《貢舉事目》一卷

《元祐新修制科條》一卷

《崇寧通用貢舉法》十二卷

《崇寧州學制》一卷

《御製八行、八刑條》一卷

《大觀州縣學法》十卷

《大觀新修學制》三卷

《大觀學制勑令格式》三十五卷

《禮部考試進士勑》一卷（宋晁逈）

《紹興貢舉法》五十卷（萬侯卨）

《紹興監學法》二十六卷（秦檜）

《科塲條貫》一卷（陸深）

右貢舉。

《熙寧法寺㫁例》八卷

《元祐法寺斷例》十二卷

《紹興斷例》四卷

《大理寺例總要》十二卷

《六𧷢論》一卷

《疑獄集》三卷（後晉和凝。）

《續疑獄集》二卷（凝子㠓。）

《續疑獄集》六卷（國朝張景）

《㫁獄指甫》一卷

《繩墨斷例》三卷

《斷獄立成》三卷

《許公辨正案問錄》一卷（許長卿）

《决獄龜鑑》二十卷（鄭克。）

《案前决遣》二卷

《折獄比事》十卷

《棠隂比事》一卷（宋桂萬榮。）

《洗𡨚録》一卷（宋慈）

《平𡨚録》二卷（東甌王氏。）

右斷獄。

《仕途守法》二卷

《元豐仕途守法》二卷

《作邑自箴》十卷

《呂觀文縣法》十卷

《牧宰政術》二卷（唐蕭佚。）

《公侯政術》十卷（唐人撰。）

《仕學規範》四十卷（宋張鎡）

《吏學指南》八卷

右法守。

漢初

蕭何定律令

張蒼制章程

叔孫通定儀法

一代之制

粲然矣

《𣈆令甲九百餘》卷（耆舊孝友，忠烈名賢，高隱家傳，交游列女，科第名號，冥異祥異。）

杜預、賈充删采

其要有律、有令

有故事

各還官府

儻所云章程者非乎？國家創制立法

莫重於此

史稱魏相明經有師法

好觀漢故事及便宜章奏

故知前事不忘

後事之師也

其可忽諸？舊史有刑法一目

而漢名臣奏事、魏臺雜訪、貢舉、監學、役法

參錯其間

近扵不倫

今更名法令

以律令爲首

而諸條皆檢括之

其職官儀注

又以其重大别出云

傳記：

《三輔决録》七卷（趙岐撰，摯虞。；注）

海

《內先賢傳》四卷（魏明帝時撰。）

《四海耆舊傳》一卷（韋氏。）

《海內士品錄》三卷（魏文帝）

《海內先賢行狀》三卷（李氏。）

《諸國先賢傳》一卷

《兖州先賢傳》一卷

《徐州先賢傳》九卷（王義度）

《徐州先賢傳贊》九卷（劉義慶）

《江表傳》三卷（虞溥）

《亰口耆舊傳》四卷

《鎭江先賢錄》一卷

《海岱志》二十卷（齊崔蔚祖）

《魯國先賢傳》三卷（晉白褒）

《東萊耆舊傳》一卷（王基）

《陳留耆舊傳》二卷（漢圈稱。）

《陳留耆舊傳》一卷（魏蘇林。）

《陳留先賢像贊》一卷（陳英宗）

《陳留人物志》十五卷（晉江敞）

《濟北先賢傳》一卷

《廬江七賢傳》二卷

《廣陵烈士傳》一卷（華隔。）

《襄陽耆舊傳》五卷（習鑿齒）

《汝南先賢傳》五卷（魏周斐）

《㑹稽先賢傳》七卷（謝承）

《會稽後賢傳記》二卷（鍾離□。）

《會稽典錄》二十四卷（虞、豫。）

《會稽先賢像贊》四卷（賀氏。）

《會稽記》四卷（朱育）

《㑹稽大守像贊》二卷（賀氏。）

《吳氏賢傳》四卷（吳陸凱。）

《吳先賢像贊》三卷

《吳郡、錢塘先賢傳》五卷（吳均）

《東陽朝堂像贊》一卷（𣈆留叔先。）

《豫章舊志》三卷（熊默）

《廬陵先賢録》一卷

《廣信先賢録》一卷

《豫章烈士傳》三卷（徐整。）

《零陵先賢傳》一卷

《長沙舊傳贊》三卷（晉劉彧）

《武昌先賢志》二卷（宋郭縁生。）

《楚國先賢傳》十二卷（𣈆張方。）

《荆州先賢傳》三卷（高範）

《山陽先賢傳》一卷（仲長統）

《交州先賢傳》三卷（晉范瑗。）

《廣州先賢傳》一卷（陸胤志。）

《廣州先賢傳》七卷（劉芳）

《百粤先賢志》四卷（歐大任）

《桂陽先賢畫贊》五卷（吳張勝。）

《盆部耆舊傳》十四卷（陳壽）

《續益部耆舊傳》三卷

《錦里耆舊傳》八卷（勾延慶）

《續錦里𦒿舊傳》十卷（蜀張𩇕。）

《幽州古今人物志》三十卷（陽休之）

《閩川名士傳》三卷（黄璞）

《臨川聖賢名蹟傳》三卷

《南陽先民傳》二十卷（王襄）

《莆川人物志》三卷（林紘）

《釣臺耆舊傳》三卷

《渚宮故事》五卷（余知古）

《金陵人物志》六卷（陳鎬）

《忻慕編》二卷（陳鳳）

《中州人物志》十六卷（睦㮮）

《吳中徃哲記》一卷（楊循吉）

《檇李徃哲傳》一卷（戚元輔）

《續吳先賢讚》一卷（劉鳯）

《吳興名賢録》卷

《吳興名賢續錄》六卷（王道隆）

右耆舊。

《孝子傳》十五卷（晉蕭廣濟）

《孝子傳》八卷（師覺授。）

《孝子傳贊》三卷（王韶之）

《孝子傳》十卷（宋鄭緝之。）

《孝子傳》二十卷（宗躬。）

《孝子傳》三卷（徐廣）

《孝德傳》三十卷（梁元帝）

《孝反傳》八卷（申秀）

《孝子傳》三十卷（梁武帝）

《友義傳》十卷（崔元暐）

《友悌錄》十五卷（王方慶）

《孝行志》二十卷（趙珫）

《兄弟傳》三卷（裴懷貴）

《忠孝圖贊》二十卷（李襲譽）

《孝子後傳》三十卷（郎餘令。）

《唐孝悌錄》十五卷（宋樂史。）

《孝悌錄》二十卷（樂史）

《孝史》五十卷（謝諤）

《孝行錄》三卷（胡訥撰，瑗父。）

《廣孝新書》五十卷（樂史）

《孝子拾遺》七卷（宋危臯。）

《古今孝悌錄》二十四卷（王紹圭）

《孝女傳》二十卷（唐武后）

《孝感義聞錄》三卷（曹希逹）

《二孝子傳》一卷（□定向。）

右孝友。

《顯忠錄》二十卷（梁元帝）

《忠臣傳》三十卷（梁元帝）

《自古忠臣傳》二十卷（武謹）

《功臣錄》三十卷（自太公至郭子儀。）

《武成王廟配享事迹》三十卷（宋乾德三年修，自太公及張良以下七十三人。）

《凌烟功臣故事》四卷（令狐德棻）

《廉吏傳》十卷（費樞）

《義士傳》十五卷（崔元暐）

《異域歸忠傳》三卷（李德裕起由余至尚可孤。）

《丹陽尹傳》十卷（粱元帝）

《良吏傳》十卷（鍾岏）

《民表録》三卷（宋胡訥録循吏事。）

《東平忠靖王傳》一卷（張廵）

《忠烈圖》一卷（吳徐温客記：安金藏等二十六人。）

《中興十三處戰功録》一卷（李璧）

《中興忠義錄》三卷（龔頤正）

《吕忠穆勤王記》一卷（臧梓）

《英雄録》一卷（記秦、漢至唐，佐命功臣。）

《劉氏傳忠錄》三卷（劉韐）

《盡忠録》八卷（陳東）

《遜國臣記》三十卷

《革朝遺忠事略》九卷

《顯忠錄》二卷（記黃觀事。）

《忠介公行實》一卷

《愍忠錄》四卷（記楊繼盛事。）

右忠烈。

《海內名士傳》一卷

《正始名士傳》三卷（袁宏）

《江左名士傳》一卷（劉義慶）

《竹林七賢論》二卷（晉戴逵）

《七賢傳》五卷（孟氏。）

《高才不遇傳》四卷（後齊劉晝）

《烈士傳》二卷（劉向）

《上古以來聖賢高士傳贊》三卷（周續之）

《高識傳》十卷（傅奕）

《英雄錄》一卷

《先儒傳》五卷

《英藩可錄事》三卷（張萬賢）

《六賢圖贊》一卷（李渤）

《梁四公子傳》四卷（唐盧詵）

《續高識傳》十卷

《文林館紀》十卷（鄭悅。）

《文士傳》五十卷

《益州文翁學堂圖》二卷

《文館、詞林文人傳》一百卷（許敬宗）

《續文士傳》十卷（裴朏）

《景龍文館記》十卷（李嶠等二十四學士。）

《唐十八學士眞贊》一卷

《悼善列傳》四卷

《元祐黨籍列傳、譜述》一百卷（龔頤正）

《紹興正論小傳》二十卷（樓昉記不附和議人事。）

《春秋列國名臣》九卷（孫敏）

《玄晏春秋》三卷

《訪來傳》十卷（來奥。）

《雜傳》三十六卷（任昉）

《雜傳》四十卷（賀縱）

《雜傳》十九卷（陸澄）

《雜傳》六十九卷

《嘉祐名臣傳》五卷（張唐英）

《先賢濟世錄》一卷（諸葛興）

《八朝名臣言行録》二十四卷（朱熹）

《典刑錄》十二卷（吳宏）

《近世厚德録》四卷（李元綱）

《東方朔傳》八卷

《楊雄别傳》一卷（晁迥）

《毋丘儉記》卷

《管輅傳》三卷（管辰）

《李固别傳》七卷

《梁冀傳》二卷

《何顒傳》一卷

《桓玄傳》二卷

《陶潛傳》一卷（昭明太子）

《陶弘景傳》一卷

《昭明太子事實》二卷（趙彦博）

《列藩正論》三十卷（章懷太子）

《李宻傳》三卷（賈閏甫）

《衞公平突厥事》二卷（李仁實）

《魏文貞傳》四卷（敬播。）

《文貞故事》八卷（張人業）

《文貞事錄》六卷（劉禕之）

《狄仁傑傳》三卷（李邕）

《張巡、姚誾傳》二卷（李翰）

《英國貞武公故事》四卷（劉禕之）

《高氏外傳》一卷（郭湜）

《顔公傳》二卷（殷亮撰，顔杲卿事。）

《段公别傳》二卷（馬宇撰。段秀□自事。）

《古諸侯王善惡錄》二卷（魏徵）

《諸葛亮隱没五事》一卷（郭冲）

《諸葛武侯傳》一卷（張栻）

《永寧公輔梁記》十卷（王諸）

《尚書故實》一卷（唐李綽錄張延賞事。）

《韓文公歷官記》一卷（張敦頤）

《許國公勤王錄》三卷（唐李巨川撰。記韓建迎昭宗東幸事。）

《郭元振傳》一卷

《宋名臣言行錄》七十五卷（朱熹）

《周延禧傳》一卷

《种太尉傳》一卷

《陳明遠傳》一卷（瞿慶）

《王文正公言行錄》三卷（弟□。）

《鄭畋事迹》一卷

《趙康靖日記》一卷（趙槩）

《劉忠肅公行年記》一卷（劉摯）

《嘉祐名臣傳》五卷（張唐英）

《范太史遺事》一卷（子冲。）

《呂忠穆遺事》一卷

《逢辰記》三卷

《王魏公遺事》四卷（子素。）

《安定先生言行錄》二卷

《韓莊敏遺事》一卷（子宗武。）

《豐淸敏遺事》一卷（李朴）

《曹武惠王言行錄》四卷

《崔淸獻公言行録》二卷

《冦萊公遺事》一卷

《魏公别錄》四卷（王嵓叟）

《韓魏公遺事》一卷（强至）

《范忠宣言行錄》二十卷

《宗忠簡公遺事》三卷

《歐公本末》四卷（吕祖謙）

《葉丞相行狀》一卷（楊萬里）

《謝修撰行狀、墓誌》一卷（黄遹記，撰其師謝師稷事。）

《尹和靖言行録》四卷

《朱侍講行狀》一卷（黄榦）

《趙丞相行實附錄共》三卷（趙崇憲）

《慈湖先生行狀》一卷（錢時）

《倪文節言行錄》三卷

《國朝名世類苑》四十六卷（凌廸知）

《國初功臣録》三十四卷（黄金。）

《靖難功臣錄》卷

《皇明名臣錄贊》二卷（彭韶）

《皇明名臣言行錄》四卷

《近代名臣言行録》十卷（徐咸）

《名臣言行錄新編》三十四卷（沈應奎）

《理學名臣録》一卷（楊亷）

《國朝名□□琰錄》五十四卷（徐紘）

《獻徵錄》三百六十卷

《內閣行實》八卷（雷禮）

《列卿傳》一百四十四卷（雷禮）

《今獻備遺》四十二卷

《維風編》二卷（耿定向記近□名公事。）

《宋濓歷官記》一卷

《陽明先生年譜》十卷

《心齋年譜》二卷

《霍文敏公年譜》八卷

《趙文肅公年譜》四卷

《袁柳莊行實》二卷

《舒梓溪傳》一卷

《劉忠宣言行録》一卷

《天全先生遺事》一卷

《薛文淸公行實》二卷

《楊公淸政錄》二卷

《天臺先生年譜》二卷

右名賢。

《聖賢高士傳贊》三卷（嵇康）

《髙士傳》十卷（晉皇甫謐）

《逸士傳》一卷（皇甫謐）

《逸民傳》七卷（張顯）

《逸人傳》七卷（鍾離儒。）

《高士傳》二卷（盧盤佐）

《高道傳》十卷（賈善翊）

《至人高士傳贊》二卷（晉孫緯）

《髙隱傳》十卷（阮孝緒）

《真隱傳》二卷（袁淑）

《續高士傳》七卷（周弘讓）

《止足傳》十卷（齊竟陵王子良）

《隂德傳》二卷（范晏）

《大隱傳》二卷（徐堅）

《遺士傳》一卷

《高士外傳》一卷（鄭湜）

《六賢圖贊》一卷（唐李渤撰。前代夫婦偕隱者六人。）

《隱逸傳》二卷（薛應折。）

《貧士傳》二卷（黄姬水）

右高隱。

《太原王氏家傳》二十三卷

《王朗、王肅家傳》一卷

《褚氏家傳》一卷（禇顗）

《薛常侍家傳》一卷

《江氏家傳》七卷（江祚）

《漢南庾氏家傳》三卷（庾斐）

《裴氏家傳》四卷（裴公之）

《虞氏家記》五卷（虞賢）

《曹氏家傳》一卷（曹毗）

《范氏世傳》一卷（范汪）

《紀氏家紀》一卷（紀友）

《韋氏家傳》一卷

《何顒使君家傳》一卷

《明氏家訓》一卷（燕衞尉岌。）

《明氏世錄》六卷（梁明粲）

《陸史》十五卷（陸煦）

《王氏、江左世家傳》二十卷（王褒）

《孔氏家傳》五卷

《崔氏五門家傳》三卷（崔氏。）

《曁氏家傳》一卷

《周齊王家傳》一卷（姚氏）

《爾朱家傳》二卷（王劭）

《周氏家傳》一卷

《令狐氏家傳》一卷

《何妥家傳》二卷

《裴若弼家傳》一卷

《令狐家傳》一卷（令狐德棻）

《燉煌張氏家傳》二十卷（張太素）

《狄梁公家傳》三卷（李邕）

《汾陽王家傳》十卷（陳雄）

《顔氏家傳》一卷（殷亮記杲卿事。）

《鄴侯家傳》十卷（李繁）

《李趙公行狀》一卷（王起）

《河東張氏家傳》三卷（張茂樞）

《遠祖越國公行狀》一卷（鍾紹亰）

《顔氏行狀》一卷（殷亮記魯公事。）

《家王故事》一卷（錢惟演記父事。）

《戊申英政錄》一卷（錢惟演記兄俶事。）

《魏公桑維翰傳》三卷（宋范質）

《曹武惠别傳》一卷（曾孫偃。）

《韓魏公家傳》二卷（子忠彦。）

《呂忠穆家傳》一卷（孫昭問。）

《桐隂舊話》十卷（韓元吉記家世舊事。）

《張公行狀》一卷（張宗益）

《章氏家傳、慶德編》一卷

《劉鄜王家傳》一卷（劉光世）

右家傳。

《懷舊志》九卷

《知己傳》一卷（盧思道）

《賔佐記》二卷（杜佑）

《交游傳》二卷（鄭世翼）

《官宦記》七十卷（李義府）

《幕府故吏錄》一卷（哥舒翰）

《成都幕府石幢記》二卷（記賔佐姓名，起貞元訖咸通。）

《龍城録》一卷（柳宗元）

右交游。

《列女傳》十五卷（劉向撰，曹大家注。）

《列女傳》七卷（趙母注。）

《列女傳頌》一卷（曹植）

《列女傳頌》一卷（劉歆）

《列女傳贊》一卷（繆襲）

《列女後傳》十卷（項原）

《列女傳》六卷（皇甫謐）

《列女傳》七卷（綦母邃）

《女記》十卷（杜預。）

《后妃記》四卷（虞通之。）

《王𡡮傳》五卷（王方慶）

《貞絜記》一卷（諸葛亮）

《列女傳略》七卷（魏徴）

《王氏女記》十卷（王方慶）

《美婦人傳》六卷

《妬記》二卷（虞通之。）

《續妬記》五卷（王方慶）

《曹大家女誡》一卷

《內訓》二十卷（辛德原、王劭等。）

《婦人訓誡集》十卷（徐湛之）

《娣姒訓》一卷（馮少胄）

《女則要錄》十卷（唐長孫皇后）

《鳳樓新誡》二十卷

《誡女書》一卷（李大夫）

《女論語》十卷（尚宫宋氏。）

《女孝經》一卷（鄭氏。）

《女誡》一卷（王摶妻楊氏）

《女議》一卷（薛蒙妻韋氏）

續大家女訓十二章

《古今女規新類》一卷

《賢惠録》三卷（宋胡納。）

《彤管懿範》七十卷（王欽若編后妃事。）

《飛燕外傳》一卷（伶玄）

《楊貴妃外傳》二卷（樂史）

《緑珠傳》一卷（樂史）

《表烈外史》一卷（王祖嫡；唐姚康）

右列女科第錄十六卷。

《唐制舉科目圖》一卷

《唐顯慶登科記》五卷（崔氏。）

《唐登科記》一卷（李奕）

《唐登科記》十五卷（洪适）

《重定科第錄》十卷（宋樂史。）

《諱行録》一卷（唐由進士中第者，姓名起貞元訖中和。）

《五代登科記》一卷

《宋朝登科記》一卷（建隆至景祐。）

《宋朝登科記》三十卷（樂史）

《重修登科記》三十卷（樂史撰。起唐訖五代。）

《江南登科記》一卷（樂史）

《五代登科記》一卷（趙𫢺修）

《登科小録》二卷（文嵩）

《大遼登科記》一卷

《周顯德二年小錄》一卷

《唐取士詔科目》一卷

《唐文塲盛事》一卷

《唐代衣冠盛事錄》一卷（蘇持）

《唐衣冠盛事圖》五卷（竇氏）

《文塲內舉人儀則》一卷（蜀禮部考試儀式）

《宋登科記》三十二卷（洪适）

《宋狀元考》十二卷

《中興登科小錄幷姓類》四卷（李椿）

《唐宋科名分定錄》三卷

《宋朝衣冠盛事》一卷（錢明逸）

《制舉編事》八卷

《制舉備對》二卷

《皇明貢舉考》八卷（張朝瑞）

《明狀元考》四卷

《南國賢書》四卷（張朝瑞）

《皇明進士登科考》十二卷（俞憲）

《皇明浙士登科考》十卷（陳汝元）

右科第。

《同姓名錄》一卷（梁元帝）

《同姓名譜》六卷

《南北傳小名錄》一卷

《歷代古人小字錄》四卷（□）

《小名錄》五卷（唐陸龜蒙記，秦漢至隋人。）

《侍兒小名錄》一卷（洪少蓬）

《補侍兒小名錄》一卷（王銍）

《續補侍兒小名錄》一卷（溫豫。）

《侍兒小名錄拾遺》一卷（張邦基）

《名賢姓字相同録》一卷（丘光庭）

《歷代鴻名錄》八卷（蜀李逺記帝王稱號。）

《名字族》十卷（楊知揮）

《同字録》一卷（楊蕰）

《歷代聖賢名氏錄》十五卷

《異號錄》二十卷（馬永錫）

右名號。

《黄帝內傳》一卷

《漢武內傳》二卷

《神異經》二卷（東方朔）

《宣驗記》十三卷（劉義慶）

《應驗記》一卷（宋傅亮）

《㝠祥記》十卷（王琰）

《列異傳》三卷（魏文帝）

《感應傳》八卷（王延秀）

《古異傳》三卷（宋袁王壽）

《甄異傳》三卷（晉戴祚）

《述異記》十卷（祖冲之。）

《異苑》十卷（宋劉敬叔。）

《志怪》二卷（祖台之）

《志怪》四卷（孔氏。）

《神錄》五卷（劉之遴）

《搜神記》三十卷（于寶）

《搜神後記》十卷（陶濳）

《搜神秘覽》三卷（章炳文）

《靈鬼志》三卷（荀氏。）

《幽明錄》二十卷（劉義慶）

《補續冥祥記》一卷（王曼頴）

《漢武洞㝠記》一卷（郭氏。）

《研神記》十卷（蕭繹）

《旌異記》十五卷（侯君素）

《近異錄》二卷（劉質）

《鬼神列傳》二卷（謝氏）

《集靈記》二十卷（顔之推）

《𡨚魂志》三卷（顔之推）

《因果記》十卷（劉泳）

《㝠報記》二卷（唐臨）

《王氏神通記》十卷（王方慶）

《大唐竒事記》十卷（李隱）

《窮神祕苑》十卷（焦潞）

《傳竒》三卷（裴鉶）

《還魂記》一卷（戴少平）

《靈怪集》二卷（張薦）

《集異記》三卷（薛用弱）

《纂異記》一卷（李玫）

《獨異志》十卷（李元）

《博異志》三卷（谷神子）

《玄怪錄》十卷（牛僧孺）

《續玄怪錄》五卷（李復言）

《宣室志》十卷（唐張讀）

《瀟湘錄》十卷（唐柳祥）

《紀聞》十卷（唐牛肅記釋氏、道家異事。）

《通幽記》三卷（唐陳劭）

《古異記》二卷

《卓異記》一卷（唐李□）

《續卓異記》一卷（唐裴紫芝）

《廣卓異記》三卷（宋樂史。）

《集異記》三卷（陸勲）

《錄異記》八卷（杜光庭）

《括異記》十卷（張師正）

《祖異志》十卷（聶田）

《周子良㝠通錄》三卷（梁隱士周子良與神𠎣感應事。）

《補江總白猿傳》一卷（記梁歐陽紇妻事。）

《感應類從譜》一卷（狐剛子）

《通籍録異》二十卷（劉振）

《湖湘神𠎣類異》三卷（曹衍）

《聞竒錄》三卷

《異僧記》一卷

《離魂記》一卷（陳元祐記張氏女事。）

《妖怪錄》五卷（皮光業）

《㝠洪錄》一卷

《稽神錄》七卷（徐鉉）

《暌車志》五卷（歷陽郭彖）

《洛中紀異》十卷（宋秦再思）

《新篡異要》一卷（唐段成式）

《黃靖國再生傳》一卷（廖子孟。）

《感應書》一卷

《甘澤謡》一卷（唐袁郊）

《錄異誡》一卷（童蒙，亨。）

《書周文襄見鬼事》一卷

《回生傳》一卷

《拾遺録》二卷（秦王子年）

《王子年拾遺記》十卷

《杜陽雜編》三卷（唐蘇鶚）

《前定錄》一卷（唐鍾簵）

《知命錄》一卷（唐劉愿）

《定命論》十卷（唐張自勤）

《定命錄》二卷（唐吕道生）

《報應錄》三卷（後唐王轂）

《廣前定錄》一卷（唐鍾簵）

《古今前定錄》二卷（尹國均）

《吉凶影響錄》十卷（岑象求）

《警誠錄》五卷（蜀周𡋺）

《竒應錄》三卷（夏侯六珏。）

《續定命錄》一卷（唐溫畬）

《感定命錄》一卷

《科名定分錄》七卷（宋張君房）

右冥異。

《嘉瑞記》三卷（陸瓊）

《祥瑞記》三卷

《符瑞記》十卷（許善心）

《祥瑞錄》三卷（魏徴）

《符瑞圖》十卷（陳顧野王）

《符瑞圖目》一卷（顧野王）

《稽瑞》一卷（劉賡）

《二十二國祥異記》三卷（宋張觀撰。起西晉，包孫吳，訖林邑國。）

《祥瑞圖》八卷（侯亶）

《張掖郡玄石圖》一卷、又一卷（孟衆。；高堂隆。）

《瑞應圖記》三卷（孫柔之。）

《瑞應圖贊》三卷（熊理）

《祥瑞圖》十卷（顧野王）

《皇隋靈感志》十卷（王劭）

《皇隋瑞文》十四卷（許善心）

《災祥》一卷（亰房）

《祺祥記》一卷

《醴泉記》一卷

《瑞應翎毛圖》一卷

《祥瑞格式》一卷

《獬豸記》一卷（顔師古；雜史、傳記，皆野史之流，然二者體裁自異。雜史，紀志、編年之屬也，紀一代若一時之事；傳記、列傳之屬也，紀一人之事。外；此若小說家，與此二者易□，而實不同，當辨之。；地里都城，宫苑川瀆，名山洞府，郡邑圖經，方物朝聘，行役蠻夷。）

右祥異。

古者史必有法

大事書之策

小則簡牘而已

至於流風遺蹟

故老所傳

史不及書

則傳記興焉

如先賢耆舊、孝子、高士、列女

代有其書

卽高僧、列𠎣、鬼神恠妄之說

徃徃不廢也

夫以六經之文

皎如日月

諸家異學

說或不同

况乎幽人䖏士

巗居川觀

而以載當世之務者乎？然或具一時之所得

或發史官之所諱

旁摉互證

未必無一得焉

列之於篇

以廣異聞

地里

《地理書》一百五十卷（陸澄）

《地記》二百五十二卷（梁任昉）

《隋諸州圖經集記》一百卷（郎蔚之）

《周地圖》一百三十卷

《雜記》十二卷

《三代地理志》六卷

《職方記》十六卷

《晉太原土地記》十卷

《太康三年地記》六卷

《元嘉六年地記》三卷

《輿地志》三十卷（顧野王）

《括地志》五百五十卷

《長安四年十道圖》十三卷

開元三年

《十道圖》十卷

《元和郡縣圖志》五十四卷（李吉甫）

《十道志》十六卷（梁載言）

《賈耽地圖》十卷

《古今郡國縣道四夷述》四十卷

《文括九州要略》三卷（劉之推）

《寸三州志》十四卷（闞駰）

《太康州郡縣名》三卷

《太康國照圖》一卷（孫結）

《圖照》十卷（曹臻）

《太平寰宇志》二百卷（樂史）

《九域志》十卷（宋王存）

《方輿記》一百三十卷（徐鍇）

《洽聞記》三卷（唐鄭常記郡國舊事。）

《九域圖》三卷（王曽）

《方岳志》五十卷（晏殊）

《貞觀郡國志》十卷

《開元分野圖》一卷

《唐新集地里志》九卷

《十道四蕃志》三卷（梁載言）

《九州郡縣名》七卷

《皇祐方域圖志》五十卷（王洙）

《九州要記》四卷

《諸州雜記》八卷

《天下郡縣目》一卷（朱梁人，作。）

《巨鼇記》六卷

《元魏諸州記》二十一卷

《世界記》五卷（釋僧祐）

《地理指掌圖》一卷（蜀稅安禮。）

《六合掌運圖》一卷

《方輿勝覽》七十卷（祝穆。）

《輿地廣記》三十八卷（歐陽志）

《職方機要》四十卷（政和中修。）

《歷代疆域志》十卷（吳澥）

《古今地譜》二卷

《輿地紀勝》二百卷（宋王象之）

《輿地圖》十六卷（王象之。）

《元康六年戸口簿記》三卷

《方域志》二百卷（宋王希先）

《元一統志》一千卷

《歷代地理指掌》四卷（桂蕚）

《輿地略》十一卷（蔡汝楠）

《郡縣地里沿革》十五卷（吳龍）

右地理

《順天府志》六卷

《北平志》四卷

《宛署雜記》二十卷

《保定府志》四十卷

《河間府志》二十八卷

《真定府志》三十三卷

《順德府志》四卷

《廣平府志》十六卷

《大名府志》三十八卷

《永平府志》十卷

《北平八府圖總目》一卷

《南畿志》六十四卷（陳沂）

《應天府志》三十二卷

《建康志》十卷（宋史正志）

《續建康志》十卷（宋吳琚）

《景定建康志》五十卷（宋周合。）

《金陵新志》十五卷（元張鉉）

《六朝事蹟》二卷（宋張敦頥）

《建康實録》卷

《南朝宫苑記》二卷

《南徐州記》三卷（山謙之。）

《丹陽記》二卷

《金陵地記》一卷（黄元之）

《秣陵記》二卷

《江左記》一卷（張參）

《上元縣志》十二卷

《江寧縣志》十卷

《金陵世紀》四卷（陳沂）

《三輔黄圖》一卷

《漢宮閣簿》三卷

《洛陽宮殿簿》三卷

《歷代宮殿名》一卷（宋李昉）

《南朝宮苑記》二卷

《洛陽圖》一卷（𣈆楊佺期）

《西亰記》三卷（薛㝠）

《洛陽記》一卷（陸機）

《洛陽記》一卷（戴延之）

《後魏洛陽記》五卷

《亰師錄》七卷

《𨵿中記》一卷（潘岳）

《雍錄》十卷（程大昌）

《長安圖記》一卷（呂大防）

《兩亰新記》五卷（韋述）

《東都記》三十卷（鄧世隆）

《東都記》二十卷（韋機）

《兩亰道里記》三卷（唐記洛陽至長安道路事。）

《隋朝移洛都記》一卷

《十國都城記》十卷（顧野王）

《河南志》二十卷（宋敏求）

《長安志》十卷（宋敏求）

《洛陽類事》一卷（王正倫）

《洛陽名園記》一卷（李格非）

《東亰記》三卷（宋敏求）

《東亰夢華録》一卷（孟元老）

《汴亰遺蹟志》二十四卷（李濓）

《商略》十六卷（任慶雲）

《天下至亰地里圖》一卷

《唐太極、大明、興慶三宮圖》一卷

《洛陽亰城圖》一卷

《長安亰城圖》一卷

《東亰宮禁圖》一卷

《唐園陵記》一卷

《昭陵建陵圖》一卷

《聖賢冢墓記》一卷（李彤）

《城冢記》一卷

《後園記》一卷

《廟記》一卷

《治平八廟圖》一卷

《學士院新撰目》一卷（宋初，攺軍鎭及宫殿名。）

《武林舊事》二卷

《宋洛陽宮室記》一卷

《宋汴亰宮室記》一卷

《宋汴都宮室記》一卷（元楊奐）

《宋行宮考》一卷（徐一𧃍）

《元故宮遺錄》一卷

右都城宮苑。

《山西通志》三十二卷

《山東通志》四十卷（陸釴）

《河南通志》四十五卷

《陜西通志》四十卷（馬理）

《雍大記》三十六卷（何景明）

《浙江通志》七十二卷

《江西通志》三十七卷（林庭㭿）

《湖廣總志》九十八卷

《楚紀》六十卷（廖道南）

《四川總志》八十卷

《八閩通志》八十七卷

《廣東通志》七十卷（黄佐）

《廣西通志》六十卷（周孟中）

《雲南通志》十七卷

《貴州新志》十七卷

《中都志》十卷（柳瑛）

《廬陽志》十三卷（潘鏜）

《維揚志》三十八卷

《寜國府志》十卷（李黙）

《泗州志》十二卷（汪應軫）

《姑孰志》五卷（林桷。）

《新安志》十卷（羅願）

《新安文獻志》一百卷

《秋浦志》八卷（胡兆）

《秋浦新志》十六卷（王伯大）

《吳陵志》十卷（萬鍾。）

《高郵志二集》十三卷（孫祖義）

《合肥志》四卷（唐錡）

《淮郡文獻志》二十六卷（潘塤）

《和州志》八卷（劉禹錫）

《永陽志》三十五卷（龔惟蕃）

《無爲志》三卷（宋宜之）

《安慶府志》三十一卷（胡□宗）

《鄴都故事》二卷（馬温）

《魏永安記》三卷（温子昇。）

《鄴城新記》二卷（劉公銳）

《□□記》二卷（晉陸□。）

《相臺志》十二卷（陳申之）

《彰德府志》八卷（崔銑）

《續志》三卷（郭朴）

《許州志》三卷（邵寶）

《唐𨵿中、隴右、山南九州别録》六十卷

《武功縣志》三卷（康海）

《華陽風俗録》一卷（唐張周封）

《九隴記》一卷（王韶）

《耀州志》十一卷（喬世寧）

《成都記》五卷（唐盧求）

《益州理亂記》三卷（唐鄭暐）

《續成都記》一卷（杜光庭）

《成都古今集注》三十卷（趙抃）

《續成都古今記》二十二卷（王剛中）

《益州記》三卷（隋李充）

《臨卭記》十四卷

《蜀記》二卷（唐鄭暐）

《蜀志》一卷（後漢韋寛）

《三巴記》一卷（譙周）

《梁益志》十卷（任弁）

《吳興統記》十卷（左文質。）

《吳興志》二十卷（談鑰）

《吳興記》三卷（山謙之。）

《吳興雜錄》七卷（唐張文規）

《吳興掌故集》十七卷（徐獻忠）

《吳地記》一卷（齊陸道瞻）

《吳都記》一卷（張勃）

《吳地記》二卷（唐陸廣微）

《姑蘇志》六十卷（王鏊）

《吳邑志》十六卷（楊循吉）

《吳郡志》五十卷（范成大）

《會稽土地記》一卷（朱育）

《會稽記》一卷（賀循）

《古杭夢逰錄》一卷

《吳會須知》一卷（魏羽）

《四明志》二十一卷（羅璿）

《四明文獻志》十卷（李堂）

《毗陵志》十二卷（鄒補之）

《鎭江志》三十卷（盧憲）

《荆溪外紀》二十五卷（沈敇）

《亰口記》二卷（宋劉捐）

《南兖州記》一卷（阮叙之）

《會稽志》二十卷（施宿。）

《㑹稽續志》八卷（張淏）

《永嘉譜》二十四卷（曹叔逺）

《永寧編》十五卷（陳謙）

《東陽志》十卷（洪遵）

《括蒼志》七卷（曽賁）

《括蒼彚記》十五卷（何镗）

《溫州府志》八卷（張孚敬）

《蘭谿志》五卷（章懋）

《南雍州記》三卷（鮑堅）

《荆州記》二卷（郭仲産）

《荆南地志》二卷（梁元帝）

《荆州記》三卷（宋盛弘之）

《辰州風土記》六卷（田渭）

《渚宮故事》十卷（唐余知古）

《廣梁南徐州記》九卷（虞孝恭。）

《陳留風俗傳》三卷（□稱）

《夷門記》一卷（王權）

《祥符文獻志》十七卷（李濓）

《徐地錄》一卷（劉芳）

《三齊記》一卷（李朏）

《徐地記》二卷（晏模）

《齊乗》六卷（元于欽）

《靑州府志》十八卷（馮惟訥）

《齊州記》四卷（李叔布）

《兖州府志》五十二卷（于愼行）

《鄱陽記》一卷（王仲通）

《零陵總記》十五卷（陶岳）

《零陵録》一卷（韋宙）

《淮南記》一卷

《燉煌新錄》一卷（唐李延範）

《巴陵古今記》一卷（范致明）

《恩平郡譜》三卷（楊備）

《豫章記》三卷（雷次宗）

《南康志》八卷（朱瑞章）

《豫章職方乗》十五卷（趙子直）

《潯陽志》十二卷（晁百揆）

《宜春志》十卷（童宗說。）

《旴江志二集》二十卷（童宗說。）

《潯陽記》二卷（張僧監）

《九江新舊録》三卷（唐張容）

《湘川記》一卷（羅含）

《湘中記》一卷（張謂）

《湘中新錄》七卷（周𢖍）

《襄沔記》三卷（唐吳從政）

《隨州志》二卷（顔木）

《岳陽風土記》一卷（范致明）

《岳紀》六卷（陳士元）

《襄陽志》四十卷（劉宗）

《沔陽州志》卷（童承叙。）

《房州圖志》三卷（陳宇）

《長沙志》五十二卷

《武昌土俗編》二卷（薛季宣）

《中岳、頴州志》五卷（樊文深）

《西河舊事》一卷

《幷州入朝道里記》一卷（蔡允恭）

《趙記》十卷

《河東記》三卷

《代都略記》三卷

《晉陽事蹟雜記》十卷（唐李璋）

《汾州志》八卷（孔天胤）

《宣府志》十卷（馬中錫）

《東都記》三十卷（鄧行儼）

《南越記》一卷（陳承韜）

《南越志》五卷（宋沈懷逺）

《邕管雜記》一卷（宋范旻）

《珠崖傳》一卷（燕蓋弘。）

《交廣二州記》一卷（王範）

《嶺外代答》十卷（周去非）

《桂林風土記》三卷（唐莫休符）

《廣州府志》二十二卷（黄佐）

《桂林虞衡志》二卷（范成大）

《廣西要會》五卷（張田）

《全州志》七卷（謝少南）

《安南會要》一卷

《番禺建立城池》一卷

《番禺記》一卷（王德璉）

《閩中記》一卷（唐林諝）

《泉南錄》一卷（僧洞源）

《重修閩中記》十卷（林世程）

《莆陽文獻志》七十四卷（鄭岳）

《續1莆陽文獻志》二十卷（柯維□）

《戎州記》一卷（唐李仁實）

《滇載記》一卷（楊慎）

《南詔通紀》十卷（楊鼐）

《葉榆檀林志》八卷（呉懋）

右郡邑。

《大明輿地指掌圖》一卷（桂蕚）

《輿地圖》四卷（羅洪先）

《周地圖記》一百九卷

《冀州圖經》一卷

《幽州圖經》一卷

《金陵圖考》一卷（陳沂）

《江寜府圖經》六卷

《隋諸州圖經集》一百卷（郎蔚之）

《潤州圖注》二十卷（孫處玄）

《唐劒南地圖》二卷

《開封府圖經》十八卷

《畿內諸縣圖經》十八卷

《河北三十四郡地圖》一卷

《亰東路圖經》九十八卷

《京西路圖經》四十六卷

《河北路圖經》一百六十一卷

《陜西路圖經》八十四卷

《河東路圖經》一百十四卷

《淮南路圖經》九十卷

《江南路圖經》一百十四卷

《禹穴、陽明洞天圖經》一卷

《兩浙路圖經》九十五卷

《四明洞天、丹山圖詠集》一卷

《吳郡圖經》六卷（李宗諤）

《吳郡續圖經》三卷（朱長之）

《越中圖經》九卷（李宗諤）

《荆湖南路圖經》三十九卷

《荆湖北路圖經》六十三卷

《川陜路圖經》三十卷

《益州路圖經》八十二卷

《利州路圖經》六十三卷

《夔州路圖經》五十二卷

《梓州路圖經》六十九卷

《廣東路圖經》五十七卷

《廣西路圖經》一百六卷

《嶺海輿圖》二卷（湛若水）

《福建路圖經》五十三卷

《南劒州圖經》六卷

《吉州圖經》九卷

《四鎭三關圖》卷

《九邊圖論》三卷（許論）

《萬里海防圖論》二卷（鄭學曽）

《右圖經：山海經》二十三卷（郭璞注。）

《山海經圖贊》二卷（郭璞）

《山海經圖》十卷（宋舒雅。）

《山海經音》二卷

《異物志》一卷（後漢楊孚）

《南州異物志》一卷（呉萬震）

《發蒙記》一卷（束晢）

《交州異物志》一卷（楊孚）

《扶南異物志》一卷（朱應）

《隋土俗物産志》一百五十一卷

《亰兆方物志》二十卷

《方物志》二十卷（許善心）

《臨海水土異物志》一卷（隋沈瑩）

《劒南方物略圖贊》一卷（宋祁。）

《凉州異物志》一卷

《南方異物志》一卷（房千里。）

《嶺南異物志》一卷

《嶺表錄異記》三卷（劉恂）

《晉江海物異名記》三卷（唐陳致雍）

《番禺紀異集》五卷（馬拯）

《異魚圖》五卷

《異魚圖贊》一卷（楊愼）

《青城山方物志》五卷（句台符。）

右方物。

《水經》三卷（桑欽撰，郭璞注。）

《水經注》四十卷（□道玄）

《四海百川水源記》一卷（𣈆僧道安）

《江圖》一卷（張氏）

《江圖》二卷（劉氏。）

《江記》五卷（庾仲雍）

《浙江論》一卷（潘洞）

《漢水記》五卷（庾仲雍）

《尋江源記》五卷

《刪水經》十卷（李吉甫）

《水飾圖》二十卷

《江行備用圖》一卷

《太虚潮論》一卷

《燕肅海潮論》三卷

《丘光庭海潮論》一卷

《海濤志》一卷（竇叔蒙）

《海塘記》一卷（黄光昇）

《靈異治水記》一卷

《吳中水利錄》一卷（單鍔）

《姑蘇水利》一卷（刺正甫。）

《三吳水利錄》四卷（歸有光）

《三吳水利考》十卷

《三吳水利論》一卷（伍餘福）

《濟水圖》一卷

《岷江渠堰譜》十卷（張韙）

《吐蕃黄河録》四卷

《𨗳江形勝書》三卷（李聖）

《問水集》一卷（劉天和）

《古今大河指掌》一卷

《治河通考》三卷（劉隅）

《修河録》一卷（張鼎）

《坤壤記》一卷（黄閔記榮陽山水。）

《永初山川古今記》二十卷（齊劉澄之。）

《甘水𠎣源錄》十卷（見道司藏。）

《州山川古今記》三卷（劉澄之）

《諸導山河地名要略》九卷（唐韋澳）

《六路水陸地里記》一卷

《大禹治水玄奥錄》一卷

《海道經》一卷

《海運編》二卷（崔旦）

《河防通議》一卷（沈立）

《濬復西湖錄》一卷（楊孟瑛）

右川瀆。

《逰名山記》一卷（謝靈運）

《山居志》一卷（謝靈運）

《逰名山記》六卷（都穆。）

《名山記》十七卷（何鏜）

《逰名山記》四卷（陳沂）

《牛首山志》二卷（盛時泰。）

《獻花巗志》一卷（陳沂）

《攝山志》二卷（金鑾）

《栖霞小志》一卷（盛時泰。）

《茅山記》一卷（宋陳倩）

《茅山新小記》一卷

《茅山志》三十三卷（見道藏）

《九嵕山記》二卷（唐王方慶）

《嵩山記》一卷、又一卷（盧鵂；張景儉）

《廬山雜記》一卷（張宻）

《記》五卷（陳令舉）

《廬山紀事》卷（桑喬）

《續廬山記》四卷（馬玗）

《黄山圖志》四卷

《齊雲山志》七卷（方漢）

《武林山記》一卷

《九華山總錄》十八卷（程大古）

《九華山新錄》一卷（滕宗諒）

《九華山錄》一卷（釋應物）

《西山圖》一卷（蔣炳）

《五嶽諸山記》一卷

《五嶽圖》一卷

《五嶽記》一卷

《龍角山記》一卷（見道藏）

《齊山記》一卷

《顧渚山記》一卷（陸羽）

《鴈蕩山記》一卷

《豫章西山記》二卷（李上交）

《九疑山圖記》一卷

《王屋山新記》一卷（唐李歸一）

《四明山記》一卷

《靑城山記》一卷（杜光庭）

《玉笥山記》一卷（唐令狐見堯）

《淸溪山記》一卷（法琳）

《武夷山記》一卷、又一卷（劉菱；杜光庭）

《天台山記》一卷（唐徐靈府）

《九疑山圖》一卷

《金華赤松山志》一卷（見道藏）

《會稽洞記》一卷（賀知章）

《閤皁山記》一卷（楊申）

《南嶽衡山記》一卷（宋居士）

《西嶽華山志》一卷（見道藏）

《南嶽小錄》一卷（李仲昭）

《南嶽總勝集》一卷（見道藏）

《李氏宜都山川記》一卷

《湘中山水記》三卷（晉羅含）

《西湖逰覽志》二十四卷（田汝成）

《十洲記》一卷（東方朔）

《洞庭譜》一卷

《金山志》一卷（楊循吉）

《幙阜山記》一卷（葛洪）

《五臺山志》一卷（喬世寧）

《太和山志》十五卷（彭簪）

《羅浮山記》一卷（郭之美。）

《羅浮山志》四卷（黎民表）

《嶽續福地圖》一卷

《福地記》一卷

《玄中記》一卷

《瀬鄕記》一卷（崔氏。）

《桃花源集》二卷（姚孳）

《名山洞天記》一卷

《洞天集》五卷（王正範）

《十大洞天、三十六小洞天記》一卷

右名山洞府。

《聘逰記》三卷（劉師知）

《朝覲記》六卷

《魏聘使行記》五卷

《聘北道里記》三卷（江德藻）

《遣使録》一卷（陸贄）

《皇華四達記》十卷（賈耽）

《接伴語錄》八卷

《接伴入國舘伴錄》卷

《林內翰北朝國信語錄》二卷

《接伴北使回答土物錄》一卷

《黠戞斯朝貢圖》十卷（呂述）

《富韓公入國語錄》一卷

《奉行别錄》一卷（富弼）

《余襄公奉使錄》一卷

《陳襄奉使錄》一卷

《賀正人使例》一卷

《南北國信記》一卷

《使遼圖抄》一卷（沈括）

《遼庭須知》一卷

《西夏須知》一卷

《乗軺錄》一卷（路振）

《西行錄》一卷（劉渙）

《松漠紀聞》二卷（洪皓）

《北轅錄》一卷（宋周煇。）

《西征記》一卷（盧襄）

《使遼見聞錄》二卷（李罕）

《宣和使金錄》一卷（連鹏舉）

《奉使雜錄》一卷（何鑄）

《隆興奉使審議錄》一卷（雍堯佐）

《攬轡錄》一卷（范成大）

《北行目錄》一卷（樓鑰）

《乾道奉行錄》一卷（姚憲）

《使燕錄》一卷（余嶸）

《高麗海外使程記》三卷（昇元中錄）

《使韃日錄》一卷（鄒伸之）

《宣和高麗圖經》四十卷（使臣徐兢。）

《西蕃會盟記》三卷

《錢王貢奉錄》一卷

《四夷朝貢録》十卷（唐高少逸）

《于闐進奉記》一卷

《職貢圖》一卷（梁元帝）

《職貢圖》三卷

《古今貢錄》一卷

《軺車事類》三卷（編春秋及史傳奉使之辭。）

《星槎勝覽》一卷（費信）

《海槎餘錄》一卷（顧玠）

《右朝聘南中行記》一卷（陸賈）

《張騫出𨵿志》一卷

《江表行記》一卷

《封君義行記》一卷

《序行記》十卷（姚最）

《李諧行記》一卷

《南嶽勝逰錄》一卷（僧文政。）

《周秦行記》一卷（韋瓘）

《輿駕東行記》一卷（隋薛泰）

《巡撫揚州記》七卷（諸葛穎）

《北伐記》七卷（諸葛穎）

《宋武北征記》一卷（戴氏。）

《郭緣生述征記》二卷

《戴祚西征記》二卷

《姚最述行記》二卷

《河朔訪古記》十二卷

《隋王入沔記》一卷（宋沈懷文）

《諸道行程血脉圖》一卷（馮敬寔）

《張氏燕吳行役記》二卷

《雲南行記》一卷

《韓琬南征記》十卷

《李德裕南遷錄》一卷

《丁謂南遷錄》一卷

《平蜀記》一卷

《李氏朝陵記》一卷（李遵朂朝永熈陵撰。）

《平蔡錄》一卷（鄭獬）

《江行雜錄》一卷（宋廖瑩中）

《入洛記》十卷（周王仁裕）

《王氏東南行記》一卷

《王仁裕南行記》一卷

《李昉南行記》一卷（遣祠南岳。）

《蜀程記》一卷（唐韋莊）

《峽程記》一卷（唐韋莊）

《逰蜀記》一卷（宋李用和）

《使西日記》二卷（都穆。）

《西域行程記》二卷（陳誠）

《西遷注》一卷（張鳴鳯）

《茂邊紀事》一卷（朱紈）

《停驂録》一卷（陸深）

《續停驂錄》一卷（陸深）

《六詔紀聞》一卷（彭汝寔）

《殊域咨諏錄》二十四卷（嚴從簡）

《炎徼紀聞》一卷（田汝成）

《使琉球錄》二卷（蕭從業）

《使朝鮮賦》一卷（倪謙）

《遼海編》四卷（倪謙）

《使朝鮮錄》四卷（龔用卿）

《輶軒錄》三卷（黄洪憲）

右行役咸賔錄四卷。

交州以南

《外國傳》一卷

《日南傳》一卷

《交趾事迹》一卷

《諸蕃風俗記》二卷

《突厥所出風俗事》一卷

《别國洞冥記》四卷（漢郭憲）

《大隋翻經婆羅門法師外國傳》五卷

《外國傳》五卷（釋曇景）

《西域圖》三卷（裴矩）

《西域道里記》三卷（程士章）

《西域國志》六十卷

《大唐西域記》十二卷（唐僧玄奘。）

《西域記》十二卷（唐僧辨機）

《諸蕃國記》十七卷

《北荒風俗記》一卷

《男女二國傳》一卷

《真臘風土記》一卷（元周達觀）

《高麗風俗》一卷（裴矩）

《新羅國記》一卷（顧愔）

《渤海國記》三卷（張建章）

《諸蕃記》一卷（戴氏。）

《海南諸蕃行記》一卷（達奚日通。）

《詢手鏡》一卷（王濟）

《蠻書》十卷（樊綽）

《雲南記》一卷（袁滋）

《北荒君長錄》一卷（李蘩）

《雲南别録》一卷（竇滂）

《南詔録》三卷（徐雲虔。）

《投荒雜錄》一卷（房千里。）

《赤土國記》三卷（常駿）

《中天竺國行記》十卷（王玄策）

《佛國記》一卷（釋法顯）

《逰行外國傳》一卷（釋智猛）

《歷國傳》二卷（僧法盛）

《慧生行傳》一卷

《北户雜錄》三卷（段公路）

《契丹錄》一卷

《北庭會要》一卷

《聚米圖經》五卷

《隂山雜錄》六卷（趙至忠）

《燕北雜記》三卷

《契丹、夏州事迹》一卷

《平戎記》五卷（裴肅）

《西戎記》二卷

《大理國行程》一卷

《蒙韃備錄》一卷（宋孟珙）

《蒲甘國行程略》一卷

《邕管溪洞雜記》一卷（譚掞）

《于闐國行程記》一卷（平居誨）

《邉陲利害》三卷（薛向。）

《西使記》一卷（元劉郁）

《日本圖纂》二卷（鄭若曾）

《日本考略》二卷（薛俊）

《日本考》四卷（李言恭）

《西洋朝貢典錄》一卷（黄省曾）

《朝鮮雜志》三卷（錢溥）

右蠻夷。

古郡國計書

上於蘭臺

蓋地志之屬

徃徃在焉

尚書九州之志

謂之九丘

丘

聚也

言九州所有

皆聚此書也

周官别山川

分圻界

條物産

辨貢賦

六卿分掌之

而總扵冢宰

太史以典逆冢宰治其書

蓋昔之史職如此

漢承百王之末

壤地變改

劉向始略言其分域

丞相張禹使屬頴川朱贛條其風俗而宣究之

後世地志之濫觴也

《摯虞畿服經至》百七十卷（帝系、皇族總譜、韻譜、郡譜、家譜）

可謂備矣

而世罕傳

後人因其所經

自爲篹述

卽未必成一家之體

而夷險之蹟

區域之界

土風之宜

星經之分

考覽者率有資焉

悉次左方

以補圖經之闕

譜系

《世本》二卷（劉向）

《世本》四卷（宋𠂻）

《帝譜世本》七卷（宋均）

《世本王侯大夫譜》一卷

《世本譜》二卷（王氏注）

《漢氏帝王譜》三卷

《帝系譜》二卷（張愔）

《帝王系譜》一卷（吳達）

《尚書血脉》一卷

《宋譜》四卷

《齊帝譜屬》十卷

《梁帝譜》十卷

《後魏譜》十卷

《齊高氏譜》六卷

《周宇文氏譜》一卷

《大唐皇室新増》一卷（唐李衢）

《唐皇室維城錄》一卷（唐李衢）

《天潢源派》一卷（唐李匡文）

《宋𠎣源積慶圖》一卷

《宋維城錄》一卷（天聖十八年。）

右帝系。

《齊永元中表薄》六卷

《梁大同表簿》三卷

《齊梁宗簿》三卷

《國親、皇太子親傳》三卷（賈冠。）

《梁親表譜》五卷

《後魏宗族譜》四卷

《後魏辨宗錄》二卷（元暉業）

《魏孝文列姓族牒》一卷

《後齊宗譜》一卷

《南族譜》二卷

《唐玉牒》一百一十卷（李衢等。）

《皇室維城錄》一卷（李衢）

《唐偕目譜》一卷（李匡文紀：高祖至昭宗中宫及太子、諸王、公主名號、封拜、出降年月。）

《玉牒行樓》二卷（李匡文）

《皇孫郡王譜》一卷（李匡文）

《元和縣主譜》一卷（李匡文）

《唐書總紀：帝系》三卷

《宗室齒序圖》一卷

《𠎣源類譜》一卷（王鞏）

《僊源積慶圖》三卷

《元豐宗室世表》三卷（趙彦若）

《皇族具員》一卷

《皇親故事》二卷（宋李至；戚里附）

右皇族

《族姓昭穆記》十卷（晉摯虞）

《百家集譜》十卷（王儉）

《十八州士族譜》七百十二卷（南齊賈淵）

《續百家譜》四卷（梁王逡之。）

《百家譜拾遺》一卷

《百家譜》三十卷（王僧孺）

《百家譜》二十卷（賈執）

《百家譜》十五卷（傅昭）

《百家譜世統》十卷

《百家譜鈔》五卷（買執）

《百家譜》二十卷（徐勉）

《姓氏英賢譜》一百卷（賈執）

《姓苑》十卷（何承天）

《複姓苑》一卷

《氏族要狀》十五卷（賈希鑑）

《官族傳》十五卷

《諸姓譜》一百十六卷（王儉）

《唐氏族志》一百卷

《姓氏譜》二百卷（呂才）

《唐姓族系錄》二百卷（柳冲）

《唐十四家貴族》一卷（吳兢）

《衣冠譜》六十卷（路敬淳）

《著姓略記》二十卷（路敬淳）

《姓氏實論》十卷（王玄感）

《姓苑略》一卷（崔日用）

《開元譜》二十卷（韋述）

《天寳雜譜》一卷（明皇）

《唐宰相甲族》一卷（韋述）

《百家類例》三卷（韋述）

《唐新定諸家譜錄》一卷（李林甫）

《天下郡望氏族譜》一卷（李林甫）

《姓氏雜錄》一卷（孔全）

《唐官姓氏記》五卷（李利涉）

《編古命氏》三卷（李利涉）

《永泰新譜》二十卷（柳芳）

《續譜》十卷（柳璟）

《臣寮家譜》一卷（宋人撰。）

《姓史》四卷

《氏族譜》一卷

《唐譜傳引》一卷

《姓解》三卷（邵思）

《百族譜》四卷（宋丁繼皐）

《熙寜姓纂》六卷（錢明逸）

《千姓編》一卷（吳可幾）

《古今姓氏書辨證》四十卷（鄧名世）

《氏族志》五十七卷（鄭樵）

《氏族略》六卷（鄭樵）

《姓源珠璣》六卷（楊信民）

《登科姓輯》五卷（許澣）

《萬姓統譜》一百五十卷（凌廸知）

右總譜

《姓氏韻略》六卷（柳璨）

《姓源韻譜》四卷（曹大宗）

《姓源韻譜》三卷（張九齡）

《系纂》七卷（唐竇從一）

《郡史姓纂韻譜》六卷（黄邦先）

《元和姓纂》十卷（李林寳）

《姓林》五卷（唐陳湘）

《五姓證事》二十卷

《元和姓纂抄》一卷

右韻譜。

《新集諸州譜》十二卷（王儉）

《梁武帝總責境內十八州譜》七百十二卷（王僧孺）

《益州譜》四十卷

《關東、關北譜》三十三卷

《冀州姓族譜》二卷

《洪州諸姓譜》九卷

《吉州諸姓譜》八卷

《江州諸姓譜》十一卷

《諸州雜譜》八卷

《袁州諸姓譜》八卷

《揚州譜鈔》五卷

《天下姓望郡譜》一卷

右郡譜。

《孔子系葉傳》二卷（黄恭之）

《孔聖真宗錄》五卷

《孔子家譜》一卷

《闕里世系》一卷（孔宗翰）

《司馬氏世家》三卷

《亰兆韋氏譜》二卷

《韋氏譜》十卷

《謝氏譜》十卷

《謝氏家譜》一卷

《楊氏血脉譜》二卷

《楊氏家譜狀幷墓記》一卷

《楊氏譜》一卷（楊侃）

《北地傳氏譜》一卷

《蘇氏譜》一卷

《裴氏家牒》二十卷（裴守真）

《王氏家牒》十五卷（王方慶）

《家譜》二十卷（王方慶）

《王氏著録》十卷

《劉氏譜考》三卷

《劉氏家史》十五卷

《劉氏大宗血脉》一卷（劉復禮）

《河南劉氏傳》一卷

《劉輿家譜》一卷

《劉晏家譜》一卷

《南華劉氏家譜》一卷

《趙郡東祖李氏家譜》二卷

《李氏房從譜》一卷

《李用休家譜》二卷（唐李用休）

《李匡文家譜》一卷

《蔣王惲家譜》一卷（惲，太宗第七子。）

《紀王愼家譜》一卷

《南陽李英公家譜》一卷

《李韓王家譜》一卷

《東萊李氏家譜》一卷

《薛氏家譜》一卷

《顔氏家譜》一卷

《虞氏家譜》一卷

《孫氏家譜》一卷

《吳郡陸氏宗系譜》一卷（唐陸景獻）

《徐氏譜》一卷

《徐義倫家譜》一卷

《徐詵家譜》一卷

《新定徐氏譜圖》四卷（唐徐商）

《周長球家譜》一卷

《周氏大宗血脉譜》一卷

《施氏家譜》一卷

《萬氏家譜》一卷

《榮陽鄭氏家譜》一卷

《竇氏家譜》一卷（唐竇澄之）

《鮮于氏家譜》一卷

《唐氏譜略》一卷

《沈氏衣冠集》一卷（藥玩）

《京兆杜氏家譜》一卷

《曲江張氏家譜》一卷

《錢氏慶系圖》二十五卷

《錢氏慶系譜》一卷

《符魏王譜》一卷

《歐陽公族譜》二卷

《蘇明允族譜》一卷

《濓溪先生家譜》一卷

《安定先生世系述》一卷

《高文簡譜》一卷

《潯陽陶氏家譜》一卷

《建安章氏家譜》一卷

《建陽陳氏家譜》一卷

《范陽家志》五卷（盧藏用）

《楊文敏公集譜》四卷

《洪洞韓氏譜略》一卷

《靈寶許氏族譜》一卷

《華容劉氏族譜》四卷

《秀川羅氏族譜》五卷（羅洪先）

《黄山焦氏族譜》四卷

《李氏族譜》一卷（李夢陽）

《喬氏族譜》一卷（喬世寧）

《黄安耿氏族諧》八卷

《四明槎湖張氏族譜》一卷（張時徹）

右家譜。

古爲春秋學者有年歷譜諜

桓譚云：太史公三代世表

旁行袤上

並效周譜

則譜系所從來矣

古小史主次序先王之世

昭穆之繫

述其德行

矇瞽主誦詩若世系

以戒勸人君

故國語曰：工史書世

宗祝書昭穆

宗廟之有昭穆

以次世之長幼

等胄之親疏

若此者

凡以教之世而爲之昭明德

廢幽昏

其意遠矣

江左以來

譜籍漸盛

太元中

賈弼篤好簿狀

廣集諸家

撰十八州百十六郡

《合》七百十二卷（總目家藏總目、文章目、經史目。）

凡諸大品

略無遺闕

斯爲獨備

嗣後劉湛、王儉、王僧孺、路敬淳、柳冲、韋述

世多稱之

大氐周、漢之敝

智役愚

魏、晉之敝

貴役賤

甚至三公之子傲九棘之家

黃散之孫

蔑令長之室

卽權力如文皇

不能夷崔幹于寒畯

他可知也

迨至中葉

此風都廢

公靡常産

士無舊德

冠冕輿皁

混然莫分

則又甚矣

夫氏族勲恪

史之流例

故區而列之

以備覽焉

簿録

七略

《别録》二十卷（劉向）

《七略》七卷（劉歆）

《𣈆中經簿》十四卷（荀朂）

《晉義熈新集目錄》三卷（丘深之。）

《宋秘閣書目》四十卷（殷淳）

《宋元徽四部書目録》四卷（王儉）

《令書七志》七十卷（王儉）

《梁天監四部書目》四卷（殷鈞）

《梁東宮四部目錄》四卷（劉遵）

《梁文德殿四部目錄》四卷（劉孝標）

《古今四部書目》五卷

《七錄》十二卷（阮孝緒）

《魏闕書目録》一卷

《陳壽安殿四部目録》四卷

《陳德教殿四部目錄》四卷

《陳承香殿經史目錄》二卷

《陳秘閣圖書法書目錄》一卷

《隋開皇四年四部目錄》四卷（牛弘）

《開皇八年四部目録》四卷

《開皇二十年書目》四卷（王劭）

《香厨四部目錄》四卷

《隋大業正御書目錄》九卷

《四部書目序錄》三十九卷（殷淳）

《唐群書四録》二百卷（殷踐猷）

《古今書録》四十卷（唐毋照）

《唐集賢書目》一卷（韋述）

《唐四庫搜訪圖書目》一卷

《開元四庫書目》四十卷

《唐秘閣書目》四卷

《蜀王建書目》一卷

《紫微樓書目》一卷

《崇文總目》六十六卷（王堯臣）

《秘閣四庫書》十卷

《史館書目》二卷（張方平）

《嘉祐訪遺書詔幷目》一卷

《景德太淸樓書目》二卷

《乾德新定書目》四卷

《紹興求書闕記》七卷

《紹興群王㑹記》三十六卷

《中興館閣書目》七十卷

《內府經厰書目》二卷

《秘閣書目》二卷（馬愉）

《文淵閣書目》十四卷（楊士；竒。）

國

《子監書目》一卷

《南雍總目》一卷

《古今書刻目》四卷

《行人司書目》一卷

《靈寳經目序》一卷（陸修靜）

《隋道藏總目》四卷

《唐道藏音義目錄》一百十三卷

《宋明道宮道藏目》六卷

《宋三洞四輔部經目錄》七卷（王欽若）

《修□秘㫖事目歷》一卷（司馬道隱）

《大明道藏目錄》四卷

《唐貞觀內典錄》十卷

《續內典錄》一卷（僧智昇。）

《內典目錄》十二卷（唐王彦威）

《開元釋教錄》二十五卷

《歷代三寳記》十五卷

《大藏法寳標目》十卷

《至元法寳總目》十卷

《大明三藏聖教目録》三卷

右總目。

《吳氏西齋書目》一卷（唐吳兢）

《新集書目》一卷（唐蔣彧）

《東齋籍》二十卷（唐杜信）

《都氏書目》一卷

《沈諫議書目》三卷（沈立）

《沈少卿書目》二卷

《李正議書目》三卷（李定）

《荆南田氏書目》六卷（田鎬）

《□金堂書目》三卷（吳良嗣）

《慶善樓書目》三卷（台州陳氏。）

《李氏邯鄲書目》三十卷（李淑）

《漳浦吳氏藏書目》四卷（吳興）

《方作謀》萬卷

《樓書目》一卷

《廣川藏書志》二十六卷（董逌）

《晁公武讀書志》四卷

《續讀書志》四卷

《余衛公》萬卷

《藏書目》一卷

《歐陽參政書目》一卷

《西亭》萬卷

《樓書目》十六卷

《晁氏寶文堂書目》三卷

《李蒲汀書目》二卷

《臨頴賈氏書目》二卷

《王文莊書目》二卷

《百川書志》二十卷（古涿高儒。）

《金陵羅氏書目》四卷（羅鳳）

《顧尚書書目》六卷（顧璘）

《四明范氏書目》二卷（范欽）

《存石草堂書目》十卷（沈啓原）

《韓氏寄傲堂書目》四卷

《陳氏書目》一卷

《忻賞齋書目》六卷

《忻賞齋金石刻目》二卷

右家藏總目。

《文章家集敘》十卷（荀朂）

《文章志》四卷（摯虞。）

《宋世文章志》二卷（沈約）

《文選著作人名目》三卷（唐韋寳𪔂）

《文樞秘要目》七卷（唐尹桓）

《群書麗藻目錄》五十卷（唐朱遵度）

《上淸文苑目》二卷

右文章目。

《史目》三卷（唐楊□□）

《經史釋題》二卷（唐李肇）

《十三代史目》十卷、又三卷（唐宗諫；殷仲茂）

《唐列聖實録目》二十五卷（唐孫玉汝）

《河南東齋史目》三卷（杜信）

《唐書叙例目録》一卷

《十九代史目》二卷（宋舒雅。）

《太祖實録目》二卷

《太宗實錄目》二卷

《太宗新修五代史目》二卷

《歷代史目》十五卷

《高氏小史目》一卷

《史鑑目》三卷

《經史目録》七卷（楊九齡）

《經史目錄》三卷

《唐餘錄目》一卷（宋敏求）

《群書備檢錄》七卷

《漢書叙例目》一卷

右經史目。

記有之：進退有度

出入有局

各司其局

書之有類例

亦猶是也

故部分不明則兵亂

類例不立則書亡

向歆剖判百家

條綱粗立

自是以徃

書名徒具

而流别莫分

官縢私楮

喪脫幾盡

無足恠者

嘗觀老、釋二氏

雖歷廢興

而篇籍具在

豈盡其人之力哉？二家類例旣明

世守彌篤

雖亡而不能亡也

古今簿錄

勝劣不同

鄭樵彈射

不遺餘力

而倫類溷殽

或自蹈之

目論之譏

誰能獨免？今備列之

《而别爲紏謬》一卷

以附末篇

《國史經籍志》三卷
