# 經類

## 經類

經類：

易

《連山》十卷（夏易）

《歸蔵》三卷（商易，晋薛貞注。）

《三皇太古書》三卷（柴霖傳）

右古易。

《石經周易》十卷

《今字石經易篆》三卷

《一字石經周易》一卷

右石經。

《周易》十卷（漢亰房章句）

《周易》十卷（漢孟喜章句）

《周易》四卷（漢費直章句）

《周易》十卷（漢馬融章句）

《周易》五卷（漢劉表章句。）

右章句。

《周易傳》二卷（卜子夏）

《易傳》三卷（漢亰房傳吳陸績注。）

《周易傳》一卷（魏𨵿朗撰，唐趙蕤注。）

《周易傳》三卷（唐陸希聲）

《周易言象外傳》十卷（宋王洙）

《毗陵易傳》十一卷（蘇軾）

《易傳》十二卷（程頤）

《易傳》十四卷（丁易東）

《梁溪易傳》十四卷（李網）

《漢上易傳》九卷

《童溪易傳》三十卷（王宗傳）

《易禆傳》一卷（林至）

《易小傳》六卷（沈該）

《易傳》八卷（張浚）

《易傳》十二卷（鄭史）

《易傳》十卷（王逢）

《易傳》二十卷（楊萬里）

《周易注》十卷（鄭玄）

《周易注》十卷（王肅）

《周易注》十卷（王弼。）

《周易注》十卷（吳□□）

《周易注》九卷（虞翻。）

《周易注》十三卷（陸續）

《周易注》十卷（魏荀煇。）

《周易注》十卷（晉干寳）

《周易注》十卷（梁□胤）

《周易注》十卷（□□□。）

《周易注》十卷（任□古）

《符祥注》十卷（□□□□。）

《周易注》六卷（劉牧）

《易補注》三卷（□□□。）

《蔡淵易傳訓解》四卷

《易象意言》二卷

《易繫辭》二卷（晉韓康伯。）

《吳園易解》九卷（張□）

《繫辭精義》二卷（吕□□）

《易纂言》十二卷（□吳□。）

《徂徠易解》五卷（石□道）

《謙齋詳解》二十卷（李杞）

《淸令軒讀易編》三卷（□□。）

《郭氏解》八卷

《蔡節齋易解》四卷

《易解》二十卷（□□。）

《易解》十卷（張應□）

《逍遥公易解》十卷（子□易□。）

《解》二卷（李舜□）

《經傳訓測》十卷（湛若水）

《旁注》十二卷（朱升）

《旁注》四卷（□□。）

《易象解》二卷（劉濓）

右傳注。

《集解周易》十卷（馬、鄭二王□□）

《集注周易》十卷（□□□□。）

《集二王注》十卷（楊氏）

《集解周易》十卷（張□）

《集解周易》十卷（林栗。）

《集解周易》十卷（唐李□□）

《集注周易》一百卷（唐元載）

《大易粹言》七十卷（□□□□□□□□□□。）

《周易義海》一百卷（房審權）

《周易義海撮要》十二卷（李衡）

《周易纂注》十四卷（董正卿）

《集傳》十一卷

《叢記》一卷（朱震）

《叢書》十卷（趙汝楳）

《大易粹言》十卷（曾穜）

《集傳𠄞》十卷（紇石烈）

《周易集說》十卷（俞琰）

《古易詮》二十九卷（鄧□□）

《今易詮》二十四卷（鄧伯羔；梁武帝）

右集注周易講疏三十五卷。

《周易講䟽》十六卷（□仲□。）

《周易義䟽》十四卷（蕭子政）

《周易講疏》三十卷（□張□。）

《周易義䟽》十六卷（周弘正）

《周易文句義䟽》二十卷（梁□）

《周易講䟽》十三卷（何妥？）

《周易文句義䟽》二十四卷（陸□□）

《周易新傳䟽》十卷（隂弘道）

《亁坤義疏》一卷（劉□）

《周易證義䟽》二十卷（宋范諤昌）

《周易義》六卷（魏徵）

《周易要義》十卷（長孫無忌）

《周易正義》十四卷（孔□逹）

《周易新注本義》十四卷（唐薛仁貴）

《易義》五卷（盧行超）

《周易甘棠正義》三十卷（五代任貞一）

《易義》八卷（皇甫佖）

《易義》一卷（黄通）

《易義》二卷（李賁）

《易義》一卷（周孟陽）

《周易口義》二十卷（宋胡瑗。）

《義叢》十六卷（葉良佩）

《易義》二十卷（王安石）

《易義》二卷（葉子長）

《易本義》二卷（朱熹）

《本義通》八卷（胡炳文）

《易衍義》八卷（胡震）

《易衍義》二十二卷（許復。）

《周易義略》九卷（張簡）

《周易新義》二卷（沈季長）

《周易總羲》二十卷（易祓）

《易象義》五卷（周滿。）

《易學義林》十卷（顔鯨）

《繫辭義疏》二卷（劉瓛）

《繫辭義》二卷（蕭子政）

《大衍義》二卷（李覺）

《周易釋序義》三卷（梁蕃）

右疏義。

《周易論》三卷（僧行）

《周易論》三十三卷（王昭素）

《周易論》十卷（陳臯）

《周易窮微論》一卷（王弼。）

《通易象論》三卷（晉欒肇）

《大衍論》三卷（唐明皇）

《通易象論》一卷（宣聘。）

《二阮難荅論》二卷（阮長成，阮仲容。）

《卦德統論》一卷（劉牧）

《制器尚象論》一卷（陳希亮）

《易卦正名論》一卷（劉不疑）

《廣論》一卷

《周易開題義》十卷（梁蕃）

《周易大義》二卷（陸德明）

《周易異議論》十卷（劉遵）

《周易外義》三卷

《周易玄品》二卷

《周易發揮》五卷（唐王勃）

《周易開玄關》一卷（唐蘇鶚）

《周易聖斷》七卷（鮮于□）

《周易發題》一卷（張元）

《周易明疑錄》一卷（張元）

《周易啓玄》一卷（張元）

《周易啓源》十卷（蔡廣成）

《辨劉牧易》一卷（陳希亮）

《王劉易辯》二卷（宋咸）

《易旨歸議》一卷

《周易玄談》六卷

《三易備遺》十卷（朱元昇）

《周易釋疑》一卷

《周易玄悟》三卷

《周易義學》十卷（陸秉）

《周易意藴》一卷（徐庸）

《周易卦斷》一卷（丘□）

《周易口訣義》六卷（唐史證）

《周易口訣》六卷（王錡。）

《周易口訣》七卷（陸太易）

《周易㣲旨》三卷（陸希聲）

《李翺易詮卷麻衣正易心灋》一卷

《易軌》一卷（蜀蒲䖍觀。）

《周易精㣲》三卷（皇甫佖）

《周易述聞》一卷（皇甫佖）

《隱訣》一卷（皇甫佖）

《補解》一卷（皇甫佖）

《易筌》一卷（阮逸）

《易訓》三卷（宋咸）

《易翼》二卷（鄭東谷）

《葉正則易說》一卷（門人𡊮聘儒釋）

《大易忘筌》二卷

《程大昌易原》十卷

《王炎易筆記幷總說》九卷

《孫坦周易析藴》二卷

《易箝精義》二卷（鄭周易窺餘十五卷，剛易中。）

《翼傳》四卷（鄭汝諧）

《周易精微》三卷（周鎭）

《溫公易說》二卷

《橫渠易說》二卷（張載）

《慈湖易說》二十卷（楊简）

《趙南塘易說》三卷

《周易義證總要》二卷

《易說啓蒙》三卷（朱熹）

《問答》二卷

《馮椅厚齋易學》卷

《周易絶筆書》四卷（龍昌期。）

《周易發隱》二十卷（陳良獻）

《復齋易說》六卷（宋趙彥肅）

《易原》三卷（楊忱中）

《周易會通》四卷

《傳家易說》八卷（宋郭雍。）

《凖齋易說》二卷（宋呉如愚）

《童子問》一卷（歐陽修）

《童子問》一卷（陳宏）

《啓蒙通釋》二卷（胡方平）

《周易啓蒙翼傳》四卷（胡桂）

《南軒易說》四卷

《讀易記》十六卷（方寔孫）

《九師遺說》十六卷

《易心》三卷（王愷）

《易學舉隅》四卷（易𬒲）

《學易紀》九卷（李簡）

《了齋易説》一卷（陳瓘）

《灋象通贊》七卷（鄭滁孫。）

《中天述攷》一卷（鄭滁孫。）

《述衍》一卷（鄭滁孫。）

《周易發揮》七卷（元何基）

《繫辭發揮》二卷（元何基）

《讀易舉要》四卷（元俞琰）

《易外别傳》一卷（元俞琰）

《周易折衷》三十三卷（趙采）

《周易參義》九卷（梁寅）

《周易通》六卷（趙以夫）

《大易鉤玄》三卷（鮑恂）

《周易玩辭》十六卷（宋項安世）

《或問》十卷（姚麒）

《周易餘義》八卷（楊幅）

《吳沆大易璿璣》二卷

《陳譜易解》四卷

《易原奥義》二卷

《淙山讀易紀》六卷

《周方學易說》三卷

《齊履謙本說》四卷

《郭東山易說》一卷（郭昺）

《周易輯聞》六卷（趙汝楳）

《易雅》一卷（趙汝楳）

《易學四同》八卷（季本）

《圖文餘辯》一卷（季本）

《周易述說》一卷（唐一麟）

《大象述》一卷（王畿。）

《易縕》一卷（劉采）

《周易贊義》十七卷（馬理）

《周易億》四卷（王道。）

《讀易餘言》五卷（崔銑）

《讀易備忘》四卷（黄濳翁）

《浠南易説》九卷（程轍）

《讀易愚得》一卷（顧應祥）

《約說》十二卷（方獻夫）

《宗旨》八卷（寗欽。）

《周易正蒙》十卷（史于光）

《古易世學》十五卷（豐坊。）

《易辨》一卷（豐坊。）

《周易參疑》十二卷（孫化光）

《説翼》三卷（呂柟）

《象旨决錄》七卷（熊過）

《易象大旨》八卷（薛甲）

《學易記》五卷（金賁，亨。）

右論説。

《周易統例》十卷（崔覲）

《周易略例》一卷（王弼。）

《周易略例義》一卷（黃黎獻）

《略例疏》一卷（莊，道名。）

《略例》一卷（桂詢）

《周易編例》十卷

《周易義類》三卷（顧棠）

《卦類》一卷

《類纂》一卷

右類例。

《周易譜》一卷

《略譜》一卷（袁宏）

《周易譜》一卷（沈熊易玄星紀譜一卷，晁說之。）

右譜。

《周易舉正》三卷（唐郭亰）

《周易證墜簡》二卷（宋范諤昌）

《先儒遺事》一卷（劉牧）

《歷代因革》一卷（董正卿）

《易正誤》二卷（鄭亨仲）

右考正。

《周易卦象數旨》一卷（𣈆李顒）

《揲蓍灋》一卷（不爲子。）

《易數》二卷（陳髙）

《古占灋》二卷（宋程迥）

《蓍卦辨疑》三卷

《筮宗》一卷（宋趙汝楳）

《蓍灋别傳》一卷（國朝季本）

《易占經緯》四卷（韓邦竒）

《大衍索隱》三卷（丁易東）

《元包數義》二卷（宋張行成）

《先天易鈐》一卷

《太極寳𡱈》一卷（宋牛師德。）

《易數鈎隱》一卷（劉牧）

右數。

《易傳纂圖》三卷（王弼。）

《大衍玄圖》一卷（僧行一）

《鈎隱圖》三卷（劉牧）

《續鈎隱圖》一卷（黃黎獻）

《河圖洛書解》一卷（沈□）

《伏羲畫卦圖》一卷（□□□。）

《周易亁生歸一圖》十卷（彭汝易礪）

《圖》三卷（宋朱震）

《卦氣圖》一卷（宋樂洪）

《荆定易圖》一卷

《八卦小成圖》一卷

《大易圖說》二十五卷（鄧□）

《周易圖釋》一卷（劉定之）

《逢軒錢氏圖說》三卷

《易象圖說》六卷（張理）

《象數鈎深圖》三卷（張理）

《周易圖》三卷（張理）

右圖。

《周易音》一卷（晉李𮜿）

《周易音訓》二卷（李恕）

《周易并注音》七卷（陸德明）

《讀易韻考》七卷（張獻翼）

右音。

《亁坤鑿度》二卷（鄭玄注。）

《易緯稽覽圖》二卷（鄭玄注。）

《易緯是類謀》一卷

《易緯辯終備》一卷

《易緯乹元敘制記》一卷

《易緯坤靈圖》一卷

《易卦通驗》二卷

《亰房易鈔》一卷（經章句石傳注䟽義問難。圖譜名數。音緯候。）

右䜟緯。

蜀張生有言：連山

天易也

歸藏

地易也

有灋數而未有書

周易

人易也

始有書矣

而未詳扵義也

啇瞿受易孔子五傳而至田何

雖有異家

一以象數爲宗

自王弼之說出

隂陽占筮

皆眡爲術數之流

而易晦矣

子曰：易有聖人之道四焉

非直以其辭而已

蓋嘗譬之

象數者

水之源

木之本也

卦有定名

則水出木生

而某水某木可知己

六爻則其𣲖與枝葉也

𣲖之通塞

枝葉之華悴

則爻之吉凶也；辭則水之經

木之譜也

學者執經與譜而不復尋其源本

謂學易可乎？世儒王主理、鄭王象

二家𡱈見

今古所同

顧承學左袒王氏者爲多

繇象無筌蹄可尋

而理則管蠡可測

折楊黃華

嗑然而笑

無足恠也

今並列於篇

以俟采擇

書

《三字石經尚書古篆》三卷

《今字石經鄭玄尚書》八卷

《今字石經尚書本》五卷

《一字石經尚書》六卷

《三字石經尚書》九卷

右石經。

《歐陽章句》三十一卷

《大小夏侯章句各》二十九卷

《尚書章句訓解》十卷（尹洪）

《尚書句解》十三卷（朱祖義）

《柯山句解》三卷（李公凱）

右章句。

《伏生大傳》三卷（鄭玄注。）

《古文尚書》十三卷（孔安國傳。）

《書馬融注》十一卷

《書王肅注》十一卷

《書謝沈注》十五卷

《書范寗注》十卷

《書程頤說》一卷

《書王元度注》十卷

《書蘇軾傳》十三卷

《書孫覺解》十三卷

《張九成書詳說》五十卷

《蔡沈書傳》六卷

《書解》二十四卷（林之奇）

《書說》十卷（呂祖謙）

《書詳解》五十卷（陳經）

《書古文訓》十六卷（薛季宣）

《錢時書傳》八卷

《吳棫書禆傳》十三卷

《陳大猷書傳㑹通》十一卷

《葉夢得書傳》十卷

《陳師凱書傳旁通》六卷

《王炎書小傳》十八卷

《黃度書說》七卷

《袁覺家塾讀書記》二十三卷

《袁燮家塾書鈔》十卷

《張震書小傳》卷

《蜀李舜臣書小傳》卷

《書經直指》六卷

《黃𠏉書說》卷

《王希旦書說》卷

《陳鵬飛書解》三十卷

《蔡元度書全解》卷

《夏撰書詳解》十六卷

《李顒書新釋》三卷

《王日休書解》卷

《王龜齡書解》卷

《陳傅良書抄》卷

《薛肇明書解》卷

《上官公裕書解說》卷

《張沂書說》卷

《鄭敷文書說》一卷

《張景書說》卷

《趙汝談書說》三卷

《潘衡書說》卷

《時瀾書說》三十卷

《吳徵書纂言》八卷

《讀書叢說》六卷（許謙）

《金履祥書表注》一卷

《史仲才書說》卷

《陳梅叟書說》卷

《袁黙書解》卷

《余九成書說》卷

《朱升書旁注》一卷

《葛大紀禹貢要略》一卷

《傅寅禹貢說》一卷

《徐常吉禹貢解》一卷

《劉向洪範傳論》十一卷

《穆元休洪範外傳》十卷

《胡瑗洪範解》一卷

《王安石洪範傳》一卷

《趙善湘洪範統》二卷

《馮去非洪範𥙷傳》一卷

《曾鞏洪範傳》一卷

《曾致洪範傳》一卷

《楊簡五誥解》一卷

右傳注。

《集解尚書》十一卷（李顒）

《集釋尚書》十一卷（宋姜道盛。）

《尚書會解》十四卷

《梅教授書集解》三卷

《書集解》卷（李子林）

《書四百家集解》卷（蜀成申。）

《書義元會》四卷（張國賔）

《書集解》五十八卷（林少頴）

《尚書纂注》六卷（董𪔂）

《書集傳》六卷（陳櫟）

《王天與纂傳》十卷

《書集解》十三卷（胡士行）

《尚書義粹》二卷（王若虚）

《禹貢集解》二卷（傅寅）

《鄒近仁禹貢集說》卷

《洪範會傳》一卷（宋孫諤）

《定正洪範集說》一卷（胡一中）

右集解。

《尚書大義》二十卷（梁武帝）

《尚書述義》二十卷（劉炫）

《尚書正義》二十卷（孔頴逹）

《尚書義䟽》十卷（梁費□。）

《尚書義䟽》三十卷（梁蔡大寳）

《尚書義疏》七卷

《尚書疏》二十卷（顔彪）

《尚書義疏》三十卷（劉焯）

《義䟽》十卷（梁巢猗）

《尚書廣疏》卷（馮継光）

《書精義》三卷（眞德秀）

《書義要訣》四卷（倪士毅）

《黃倫尚書精義》六十卷

《尚書義》三卷（梁巢猗）

《尚書義》三卷（隋劉先生。）

《尚書釋義》四卷（伊說）

《尚書義注》三卷（呂文優）

《尚書文外義》一卷（顔彪）

《尚書大義》二卷（吳孜）

《暢訓》一卷、又百篇（漢伏勝）

《義》一卷（劉炫）

《略義》三卷（劉炫）

《尚書要義》二十卷（魏了翁）

《尚書義宗》三卷

《尚書關言》三卷（黃君俞）

《略義》一卷（樂敦逸。）

《胡伸書解義》卷

《書義十述》一卷（孫覺）

《尚書義》十三卷（王雱）

《尚書講義》三十卷（張綱）

《徐蘭書經體要》卷

《梁寅書演義》卷

《書九意》一卷（楊繪）

《黃存齋尚書通考》卷

《王耕野讀書管見》卷

《尚書日記》十六卷（王樵）

《禹貢論》一卷（程大昌）

《禹貢後論》一卷（程大昌）

《禹貢指南》一卷（毛晃）

《洪範論》一卷（張晦之）

《尚書斷章》十三卷（成伯璵）

右䟽義。

《尚書駁議》五卷（王肅）

《尚書釋問》四卷（王粲）

《尚書百問》一卷（顧歡。）

《尚書百釋》三卷（巢漪）

《尚書釋問》四卷（鄭玄）

《尚書通考》十卷（黄鎮成）

《因問錄》卷（呂柟）

《尚書紏繆》十卷（王玄感）

《書義辨疑》一卷（楊時）

《書辨譌》七卷（鄭樵）

《書或問》二卷（陳大猷）

《書疑》九卷（王栢）

《余芑舒讀蔡傳疑》卷

《趙祀尚書辨疑》卷

《程直方蔡傳辨》卷

《洪範考疑》一卷（吳世忠）

《田澤洪範洛書辨》一卷

右問難。

《河圖傳》一卷（李平西）

《尚書治要圖》一卷

《禹貢圖》一卷（程大昌）

《禹貢圖》一卷（王栢）

《洪範圖論》一卷（蘇洵）

《洪範圖解》一卷（韓邦奇）

《禹治水譜》一卷（鄭瑶）

《晝譜》二十卷（程大昌）

右圖譜。

《尚書要記名數》一卷

《書經名數索至》十卷（方時發。）

《洪範九疇數解》八卷（熊宗立。）

右名數。

《古文尚書音》一卷（徐邈）

《今文尚書音》一卷（顔□。）

《音義》四卷（王儉）

《古文尚書釋文》十三卷（□德明）

右音。

《尚書緯》三卷（鄭玄注。）

《尚書中候》五卷（鄭玄注。）

右緯候。

古者言爲尚書

事爲春秋

蓋左右二史分職之

秦置尚書禁中

通章奏

漢詔命在尚書

主王言

故秦漢因以名官

七略曰：尚書直言也

而以爲上古之書者

失之矣

《始伏生授晁錯書》二十八篇

漢魏數百年間

諸儒所治僅此耳

《至東晉梅賾增多》二十五篇

卽所稱壁藏書也

《攷漢志有古經》十六卷（石經故訓傳注義䟽問辨統說名物圖譜音緯。）

以其後出别於經

不以相溷

其愼如此

唐人不能深攷

猥以晩晉雜亂之書定爲義䟽

而漢魏專門之學

遂以茀廢

近吳幼淸敘錄一出

乃悉還伏生之舊

而趙子昻、歸熈甫之流

各著爲書

靡不懸合

蓋渙然有當於心

夫古書殽於後人

至不可勝數

其文辭格制之異

固可望而知也

朱元晦嘗深疑之

而未及是正

今學官旣有著令

學士大夫徃徃循習不辨

遂使唐、虞三代之遺

掇拾於故老者

盡亂於僞人之手而不覺

可勝惜哉！

故於臚列諸家而特著其事

俟廣石渠、白虎之義者有所考鏡焉

詩

《一字石經魯詩》六卷

《今字石經毛詩》三卷

右石經。

《魯故》二十五卷（魯申公。）

《齊后氏故》二十卷（后蒼）

《齊孫氏故》二十七卷

《韓故》三十六卷（韓嬰。）

《毛詩故》三十六卷（毛萇撰，鄭玄箋。）

《毛詩故》四卷（李恕）

《廣川詩故》四十卷（董逌）

右故訓。

《子貢傳》一卷

《韓嬰傳》二十二卷（薛氏章句）

《毛萇傳》十卷

《韓詩內傳》四卷

《韓詩外傳》十卷

《齊后氏傳》三十九卷

《齊孫氏傳》二十八卷

《夾漈詩傳》二十卷（鄭樵）

《錢氏詩傳》二十卷（錢文子）

《頴濵詩傳》二十卷（蘇轍）

《詩鮮于傳》二十卷

《詩傳遺說》六卷（朱鑑）

《楊氏傳》二十卷（楊簡）

《詩傳旁通》十五卷（梁益）

《詩傳通釋》二十卷（劉瑾）

《毛詩注》二十卷（王肅）

《毛詩注》二十卷（葉遵）

《毛詩注》二十卷（王元度）

《詩總聞》二十卷（王質）

《詩輯》三十六卷（嚴粲）

《毛詩集注》二十四卷（崔靈恩）

《毛詩集解》三十卷（段文昌）

《詩說》二卷（程頤）

《毛詩集解》二十卷（丘鑄）

《毛詩集解》十二卷（李迂仲）

《詩集注》八卷（朱熹）

《逸齋補傳》十二卷

《詩解》二十卷（陳鵬飛）

《詩詳解》十二卷（李樗）

《詩解》二十卷（李少南）

《詩序》三十卷（黄度）

《詩學備忘》二十四卷（李簡）

右傳注。

《毛詩大義》十一卷（梁武帝）

《毛詩大義》三卷（蘇子才）

《毛詩正義》四十卷（孔頴逹）

《毛詩義疏》二十卷（舒援。）

《毛詩義疏》二十八卷（沈重）

《毛詩述義》四十卷（劉炫）

《毛詩章句義䟽》四十卷（魯世逹）

《毛詩釋義》十卷（謝沈）

《毛詩纂義》十卷（許叔牙。）

《張氏義疏》五卷

《毛詩本義》十六卷（歐陽修）

《毛詩要義》二十卷（魏了翁）

《毛詩義方》二十卷（林洪範）

《毛詩折衷義》二十卷（劉宇）

《詩義》二十卷（王雱）

《詩演義》八卷（梁寅）

《詩傳䟽義》二十卷（朱公遷）

右義䟽。

《毛詩義問》十卷（劉公幹）

《毛詩義駁》八卷（王肅）

《毛詩駁》五卷（王基）

《毛詩異同評》十卷（孫□）

《難孫氏毛詩評》四卷（陳綂）

《毛詩辨異》三卷（楊乂）

《毛詩異義》二卷（楊乂）

《毛詩雜答問》五卷（韋昭、朱育等）

《箋傳辨誤》八卷（周式）

《毛詩餘辨》四卷

《毛詩釋疑》一卷

《毛詩正論》十卷（劉孝孫）

《詩辨疑》一卷（楊時）

《詩辨妄》六卷（鄭樵）

《趙德詩辨疑》十卷

《諸儒疑問》二卷

《詩童子問》二十卷（輔廣。）

《詩攷》五卷（王應麟）

《詩地理攷》六卷（范處義）

《詩攷》四卷（梁寅）

《詩疑問》六卷（朱倬）

《詩釐正》二十卷（湛若水）

右問辨。

《韓詩翼要》十卷（侯苞）

《毛詩奏事》一卷（王肅）

《毛詩拾遺》一卷（郭璞）

《毛詩解序義》一卷（顧歡等。）

《毛詩序義》二卷（雷次宗）

《毛詩集小序》一卷（劉炫）

《毛詩發題序義》一卷（梁武帝）

《毛詩序義䟽》一卷（劉□等）

《毛詩誼府》三卷（元延明）

《表隱》二卷（陳統）

《毛詩指說》一卷（成伯璵）

《毛詩斷章》二卷（成伯琰）

《毛詩章䟽》二卷

《毛詩題綱》一卷

《毛詩玄談》一卷

《毛詩别錄》一卷（張郃）

《毛鄭詩學》十卷

《毛詩外義》二卷（宋咸）

《毛詩重文說》七卷

《判篇》二卷（劉泉）

《别集正義》一卷

《毛詩正記》一卷

《詩統解序》一卷

《關言》二十三卷（黃君俞）

《讀詩記》三十二卷（吕祖謙）

《詩解頥》四卷（朱善）

《詩集傳音義會通》卷（汪克寛）

《續讀詩記》三卷（戴溪）

《詩義集說》四卷（孫鼎）

《詩傳纂疏》卷（胡桂一）

《毛詩十五國解》一卷（吳申）

《詩說解頤》八卷（季本）

《放齋詩說》十卷

《毛詩前說》一卷（項安世）

《魯詩世學》十二卷（豐坊。）

右統說。

《草木鳥獸魚蟲疏》二卷（陸璣）

《毛詩名物解》十卷

《毛詩物性》八卷

《毛詩名物解》八卷（蔡卞）

《詩集傳名物鈔》八卷（許謙）

右名物。

《毛詩圖》三卷

《毛詩孔圖經》十二卷

《毛詩古賢聖圖》二卷

《毛詩草木魚蟲圖》二十卷

《小戎圖》二卷

《毛詩譜》三卷（鄭玄）

《毛詩譜》三卷（徐整。）

《毛詩譜》二卷（太叔求）

《謝氏毛詩譜鈔》一卷

《詩譜補闕》三卷（歐陽修）

右圗譜。

《毛詩箋音證》十卷（劉芳）

《毛詩音》十六卷（徐邈等。）

《毛詩音》二卷（徐邈）

《毛詩注音》八卷（魯世達）

《鄭玄等諸家音》十五卷

《詩古音辯》二卷（鄭犀）

《毛詩音訓》四卷（李恕；魏宋均注。）

右音詩緯十八卷。

《右緯詩》三百十一篇（石經左氏、公羊、榖梁通解詰難論說、條例、圖譜、音緯外傳）

亡其辭者六

攷之儀禮

皆笙詩也

笙詩有譜

以記音節而無其辭

非軼之也

春秋諸侯卿大夫賦詩道志

率無所擇

至攷其入樂

自𨚍迄豳

無一在數

享之用鹿鳴

鄉飲酒之笙由庚、鵲巢

射之奏騶虞、采蘋、靡匪雅與南也

然後知南、雅、頌之爲樂無疑矣

故曰：以雅以南

以籥不僭

季札觀舞象箾、南籥者

南籥二南之籥也

箾

雅也

象舞

頌之維淸也

文王世子又曰：胥鼓南

則南之爲樂益明己

竊嘗論他經可以詁解

而詩當以聲論

後世不得其聲而獨辭之

知韓、毛諸家於鳥獸蟲魚之細

竭力以爭

而問其音節

不能解也

古者審聲以知治

作樂以成教者

其亦幾於絶矣

夫以聲感者

於性近

而以義求者離性遠

學詩而不知此也

與耳食何異？

今錄其見存諸編

令學者與樂部類而觀焉

春秋

《一字石經春秋》一卷

《三字石經春秋》三卷

《三字石經左傳古篆書》十二卷

《一字石經公羊傳》九卷

右石經。

《春秋左氏解詁》三十卷（賈逵。）

《春秋左氏傳解誼》三十一卷（服䖍。）

《春秋左氏傳》三十卷（王肅）

《春秋左氏經傳集解》三十卷（杜預。）

《春秋左氏傳義略》二十五卷（沈文阿）

《續左氏傳義略》十卷（王元規）

《左氏鼓吹》一卷（吳元緒）

《春秋左氏傳立義》十卷（崔靈恩）

《春秋左氏義函傳》十六卷（于寳）

《春秋左氏達義》一卷（王玢）

《春秋左氏經傳解》四卷（王述之。）

《春秋左氏區别》三十卷（何始眞。）

《左氏釋滯》十卷（殷興。）

《左氏釋疑》七卷（裴安時）

《左氏指玄》十卷（楊希範）

《左氏補注》十卷（趙汸）

《春秋正義》三十六卷（孔頴逹）

《左氏義䟽》六十卷（徐文逺）

《左氏句解》四十六卷（林堯叟）

《左氏續說》三十卷（呂祖謙）

《左氏章指》十七卷（陳傳良）

《春秋左氏要義》六十卷（魏了翁）

《左氏直解》十二卷（郭登）

《左氏類解》十二卷（劉績）

《左氏附注》五卷（陸粲）

《左氏屬事》二十卷（傅遜）

《左氏國紀》二十卷（徐得之）

《左氏始終》三十卷（程公說。）

《分記》九十卷

《左氏始末》十二卷（唐順之）

右左氏。

《春秋公羊解詁》十一卷（王愆期。）

《春秋公羊䟽》三十卷

《公羊集解》十四卷

右公羊。

《春秋榖梁傳義》十卷（徐邈）

《榖梁傳》十四卷（叚肅注。）

《春秋榖梁疏》十二卷（唐楊士勛）

《榖梁集解》十二卷（范寗）

右榖梁。

《春秋伊川傳》卷

《春秋傳》十五卷（劉敞）

《春秋傳》三十卷（胡安國）

《春秋石林傳》二十卷（葉適）

《春秋集解》十二卷（蘇轍）

《春秋集注》十二卷（高閌）

《春秋解》十二卷（楊簡）

《春秋集解》三十卷（呂祖謙）

《春秋會傳》十六卷（饒秉鑑）

《春秋集傳》二十六卷（張洽）

《春秋集注綱傾》十二卷（張洽）

《春秋通訓》十六卷（張大亨）

《春秋後傳並左氏章旨》四十二卷（陳傅良）

《春秋集傳》十五卷（王㳂）

《春秋集傳詳說》三十卷（家鉉翁）

《春秋集傳》十五卷（趙汸）

《春秋通說》十三卷（黄仲炎）

《春秋新傳》十二卷（余安行）

《春秋集傳》三十卷（楊時秀）

《春秋經筌》十六卷（趙鵬飛）

《春秋要義》三十卷（胡瑗。）

《春秋口義》二十卷（胡瑗。）

《春秋經解》十五卷（孫覺）

《春秋經社要義》六卷（孫覺）

《春秋會義》二十六卷（杜諤）

《春秋纂疏》三十卷（汪克寛）

《春秋釋義》十二卷（汪克寛）

《春秋異義解》十二卷（王哲）

《春秋通義》十二卷（王哲）

《春秋集義》五十卷（李明復）

《春秋義略》十四卷（董敦逸）

《春秋新義》十卷（宋堂）

《春秋義》二十卷（王棐）

《春秋本義》三十卷（程端學）

《春秋纂要》四十卷（髙重）

《春秋指掌義》十五卷（李瑾）

《春秋通解》十二卷（馮山）

《春秋集義》五十卷（王應夣）

《春秋纂言》十五卷（吳澂）

《春秋會元》十二卷（鄭昭慶）

《春秋明經》四卷（劉基）

《春秋易簡》四卷（湯虺）

《春秋正傳》三十七卷（湛若水）

《春秋集傳釋義》十二卷（俞臯。）

《春秋纂要》十卷（姜䖍嗣。）

《春秋私考》三十六卷（季本）

《春秋輯傳》十五卷（王樵）

《春秋諸傳會通》二十四卷（李亷）

《春秋三傳集義》三十卷（李堯俞）

《三家集解》十一卷（劉兆）

《三家經本訓詁》十二卷（賈逵。）

《春秋訓義》十一卷（蔡芳）

《春秋大旨》十卷（魏謙吉）

《春秋備覽》四卷（魏謙吉）

《春秋王覇世紀》三卷（李淇）

《春秋諸國統紀》六卷（齊履謙）

《春秋諸臣傳》三十卷（鄭昻）

《列國諸臣傳贊》五十二卷（王當。）

右通解。

《左氏膏肓》十卷（何休。）

《榖梁廢疾》三卷（何休。）

《公羊墨守》十四卷（何休。）

《公羊違義》三卷（劉寔）

《春秋漢議》十三卷（何休。）

《駁何氏漢議》二卷（鄭玄）

《春秋左氏膏肓釋痾》一卷（服虔。）

《駁何氏漢議》十一卷（服虔。）

《春秋議》十卷（何休。）

《春秋成長說》九卷（服䖍。）

《春秋塞難》三卷（服虔。）

《春秋成奪》十卷（潘叔度）

《春秋五辨》一卷（沈宏）

《春秋辯證》六卷

《春秋或問》十卷（程端學）

《春秋識義》十卷（王元杰）

右詰難。

《春秋决事》十卷（董仲舒）

《春秋北事》二十卷（沈棐）

《春秋比事》十卷（程公說。）

《春秋說要》十卷（糜信）

《春秋叢林》十二卷（李謐）

《春秋深微》十二卷（馬駢）

《春秋旨通》十卷（王述之。）

《春秋三傳論》十卷（魏、韓益。）

《春秋經傳通論》十卷（潘叔度）

《春秋左氏評》二卷（杜預。）

《公榖二傳評》三卷（江熈）

《春秋三傳評》十卷（胡訥）

《荀爽、徐欽答問》五卷

《蕭邕問傳義》三卷

《春秋二傳異同》十二卷（李鉉）

《三傳旨要》十五卷（劉軻）

《春秋振滯》二十卷（王元感）

《春秋指玄》十卷（張傑）

《春秋摘微》四卷（盧仝）

《春秋透天𨵿》十二卷（宋晏兼善）

《春秋折衷論》三十卷（陳岳）

《左傳注辨誤》二卷（傅遜）

《春秋集傳微旨》三卷（唐陸淳。）

《春秋集傳辨疑》七卷（陸淳）

《春秋原要》二卷（王曉）

《春秋闡微纂類義統》十二卷（陸淳）

《春秋先儒異同》三卷（李鉉）

《春秋要論》五卷（馬擇言）

《皇綱論》五卷（王哲）

《春秋𨵿言》十二卷（黄君俞）

《春秋本旨》四卷（何渉？）

《春秋碎玉》一卷（唐李瑾）

《春秋索隱》五卷（陳洙）

《春秋總論》三卷（孫復）

《春秋尊王發微》十二卷（孫復）

《春秋五論》一卷（呂大圭）

《春秋備忘》四十六卷（敬鉉。）

《備忘續遺說》三十卷（敬鉉。）

《續屏山杜氏遺說》八卷（敬鉉。）

《春秋質疑》四卷（任桂）

《春秋正論》三卷（龍昌期。）

《春秋復道論》十五卷（龍昌期。）

《春秋意》十五卷（皮元）

《春秋褒貶志》五卷（劉夔）

《春秋折衷義》十一卷（吳孜）

《三傳玄談》一卷

《春秋權衡》十七卷（劉敞）

《春秋意林》二卷（劉敞）

《春秋師說》一卷（趙汸）

《春秋金鑰匙》一卷

《春秋屬詞》十五卷（趙汸）

《春秋世學》三十二卷（豐坊。）

《淸令軒讀春秋編》三卷（陳深）

《春秋指南》十卷（張根）

《春秋說志》五卷（吕柟）

《春秋紀愚》十卷（金賢）

《春秋志疑》三十卷（胡寧）

《春秋正音》一卷（高拱）

右論說。

《左傳條例》九卷（漢鄭衆）

《春秋釋例》十五卷（杜預。）

《春秋條例》十一卷（晉劉寔）

《春秋左傳例苑》十九卷（梁簡文帝）

《春秋公羊謚例》二卷（何休。）

《公羊傳條例》一卷（何休。）

《榖梁傳例》一卷（范寗）

《三傳總例》二十卷（韋表微）

《李氏三傳異同例》十三卷

《春秋集傳纂例》十卷（陸淳）

《春秋通例》三卷（陸希聲）

《公榖總例》十卷（成玄）

《春秋總例》十二卷（周希聖）

《春秋啖趙纂例》四卷

《春秋統例》二十卷（朱臨）

《春秋演聖統例》二十卷（□副）

《春秋總例》三卷（吳澂）

《春秋書灋大旨》十卷（高允憲）

《春秋釋例集說》六卷（元李衡）

《春秋五禮例宗》十卷（張大亨）

《明三傳例》八卷（敬鉉。）

《春秋提綱》十卷（陳則通。）

《春秋敘例》一卷（家鉉翁）

《春秋本例》二十卷（崔西疇）

《得灋忘例論》三十卷（馮正符）

右條例。

《春秋左氏圖》十卷（梁簡文帝）

《春秋圖》七卷（漢嚴彭祖）

《春秋圖》五卷（唐張杰）

《春秋手鑑圖》一卷

《春秋圖鑑》五卷

《春秋明例隱括圖》一卷（王哲）

《春秋盟會地圖》一卷（漢嚴彭祖）

《春秋土地名》三卷（晉裴秀客、亰相璠等撰。）

《春秋釋例地名譜》一卷、又一卷（杜預。；鄭樵）

《春秋年表》一卷（岳珂）

《春秋歷代郡縣地里沿革表》二十七卷（張治）

《春秋列國圖》一卷

《春秋左氏諸大夫世族譜》十三卷（顧啟期）

《春秋世譜》七卷

《帝王歷紀譜》二卷

《春秋名號歸一圖》二卷（馮繼先）

《春秋名號歸一圖》二卷（岳本）

《小公子譜》六卷（杜預。）

《春秋公子譜》一卷（吳楊藴）

《春秋世次圖》四卷（鄭壽）

《春秋名字異同錄》五卷（馮繼先）

《春秋十二國年歷》一卷

《春秋宗族名謚譜》五卷

《春秋國君名例》一卷

《春秋謚族譜》一卷

右圖譜。

《春秋左傳音》三卷（魏嵇康）

《左傳音》三卷（李軌）

《左傳音》三卷（杜預。）

《左傳音》三卷（徐邈）

《左傳音隱》一卷

《左傳音》三卷（王元規）

《左傳音》三卷（徐文遠）

《春秋音義》六卷（陸德明）

《公羊音》二卷（王儉）

《公羊音》一卷（陸德明）

《榖梁音》一卷（徐邈）

《榖梁音》一卷（陸德明）

右音。

《春秋災異》十五卷（郄明撰。）

《春秋災異應録》五卷

《春秋緯》三十卷（宋均注。）

《春秋內事》四卷

《春秋包命》二卷

《春秋祕事》十一卷

右緯。

《春秋外傳國語》二十卷（賈逵。）

《春秋外傳國語》二十卷（虞翻。）

《春秋外傳國語》二十卷（韋昭）

《春秋外傳國語》二十卷（晉孔晁。）

《春秋外傳章句》二十卷（王肅）

《國語補音》三卷（宋□。）

《國語音略》一卷（周禮儀禮二，戴禮、喪服通禮。）

右外傳。

孔子西觀周室

令子夏等十四人求周史記

得諸國寶書

而春秋作焉

秦虙曰：書非史記、周圖

仲尼不采

其自謂述而不作也以此

漢𥘉博士唯公羊一家

宣帝益以榖梁

至平帝時

左氏始立

大氐左氏傳事不傳義

是以詳於史而事未必覈；公榖傳義不傳事

是以詳於經

而義未必當

及乎後儒保殘守陋

徃徃主傳而賔經

失乃彌甚

夫聖人之作經

豈冀有三子者爲之傳耶？無三傳

經遂不可明耶？善乎趙鵬飛之言

學者當以無傳求春秋

不可以有傳求春秋

得之矣

說經者總若干家

而余得並列於篇

禮類：

《周官禮》十二卷（馬融傳）

《周官禮》十二卷（鄭玄注。）

《周官禮》十二卷（王肅注。）

《周官禮》十二卷（于寳注）

《周官禮義䟽》四十卷（沈重）

《周禮疏》五十卷（唐賈公彦）

《周禮新經義》二十二卷（王安石）

《周禮說》十三卷（陳傅良）

《周禮總義》三十六卷（易祓）

《周禮講義》四十九卷（林之奇）

《周禮集傳》二十四卷（毛應龍）

《周禮詳解》四十卷（王昭禹）

《周禮中義》八卷（劉彞）

《黃氏周禮說》五卷（黄度）

《周禮要義》三十卷（魏了翁）

《周禮集說》十二卷（元陳友仁）

《周禮傳》九卷（王應電）

《周禮全書》六卷（丘葵。）

《周禮訂義》八十卷（趙汝騰）

《周禮集注》七卷（何喬新）

《周禮句解》十二卷（朱申）

《周禮互注》十二卷（張珝）

《周禮網目》八卷

《摭說》一卷（林椅）

《周官論評》十二卷（傅玄）

《周官禮駁難》四卷（孫畧）

《周官駁難》五卷（孫琦問于竇駁，虞喜撰。）

《周禮義决》三卷（唐王玄度）

《周禮辨疑》一卷（楊時）

《周禮攷疑》七卷（樂思忠。）

《周禮考注》十七卷（吳澂）

《周禮定本》三卷（元丘葵）

《周禮定本》十三卷（舒芬。）

《周禮復古編》卷（俞廷春）

《周禮全經釋原》十四卷（柯南遷。）

《考工記解》二卷（林希逸）

《周禮丘乗說》一卷（項安世）

《鄭宗顔周禮講義》卷

《緱氏要鈔》六卷

《周官寧朔新書》八卷（司馬伷）

《周官分職》四卷

《周官致太平論》十卷（李泰伯撰。）

《禮音》三卷（劉昌宗）

《周禮纂圖》二十卷（陳祥道）

《周官音訓三鄭異同辨》二卷（王暁）

《周禮十五圖》一卷（王與之。）

《周官禮圖》十四卷（俞言。）

《周禮井田譜》二十卷（夏休）

《右周禮一字石經儀禮》九卷

《今字石經儀禮》四卷

《鄭玄注儀禮》十七卷

《王肅注儀禮》十七卷

《袁凖注儀禮》一卷

《陳詮注儀禮》一卷

《李如圭儀禮集注》十四卷

《李如圭儀禮集釋》十六卷

《蔡超宗注儀禮》二卷

《田僧紹注儀禮》二卷

《儀禮義䟽》六卷

《儀禮正義》五十卷（唐賈公彦）

《儀禮集釋綱目、釋宮共》十七卷（李如圭）

《儀禮經傳通釋》二十三卷（朱熹）

《續編》二十九卷（朱憙）

《雲莊經解》二十卷（劉爚）

《儀禮經傳集注》十四卷

《儀禮要義》五十卷（魏了翁）

《儀禮注䟽》二十四卷（楊復）

《儀禮集說》十七卷（元敖繼公）

《儀禮傳》十五卷（吳澂）

《儀禮考注》十七卷

《儀禮音》二卷（鄭玄）

《儀禮音》二卷（王肅）

《儀禮音》二卷（李軌、劉昌宗）

《儀禮圖》一卷

《儀禮旁通圖》一卷

《儀禮圖》三十四卷（楊復）

《儀禮逸經》六卷（吳澂）

《儀禮補逸》十卷（汪克寛）

右儀禮。

《喪服經傳》一卷（馬融）

《喪服經傳》一卷（鄭玄）

《喪服經傳》一卷（王肅）

《喪服經傳》一卷（𣈆袁準）

《略注喪服經傳》一卷（雷次宗）

《喪服經傳》一卷（陳銓）

《喪服傳》一卷（梁裴子野）

《集注喪服經傳》一卷（𣈆孔倫）

《集注喪服經傳》一卷（宋裴松之）

《集注喪服經傳》二卷（宋蔡超宗）

《集注喪服經傳》二卷（齊田僧紹）

《喪服義䟽》二卷（梁賀㻛）

《喪服經傳義疏》一卷（梁何佟之。）

《喪服文句義䟽》十卷（陳皇侃）

《喪服經傳義疏》四卷（沈文阿）

《喪服義》十卷（陳謝喬）

《喪服要記》一卷（王肅）

《喪服要記》十卷（賀循）

《喪服世行要記》十卷（齊王逸。）

《喪服古今集記》三卷（齊王儉）

《喪服要記》五卷（庾蔚之）

《喪服正要》二卷（孟洗）

《喪服要集》二卷（杜預。）

《喪服要略》一卷（晉環濟。）

《喪服鈔》三卷（王隆伯）

《喪服變除》一卷（戴德）

《喪服變除》一卷（葛洪）

《喪服答要難》一卷（袁折）

《駁喪服經傳》一卷（卜氏傳）

《喪服疑問》一卷（樊氏。）

《喪服問答目》十三卷（皇侃）

《喪服發題》二卷（沈文阿）

《喪服極議》一卷（殷价）

《喪服儀》一卷（晉衞瓘）

《士喪禮儀注》十四卷

《喪儀纂要》九卷（張戩）

《喪服治禮儀注》九卷（何胤）

《喪服譜》一卷（鄭玄注。）

《喪服譜》一卷（賀循）

《喪服制》一卷（龎景昭）

《喪服圖》一卷（王儉）

《喪服圖》一卷（崔逸）

《喪服君臣圖》一卷

《喪服圖》一卷（崔游）

《喪服天子諸侯圖》一卷

《喪禮五服圖》七卷（袁憲）

《五服圖》卷（張薦撰。）

《五服圖》十卷（仲子陵。）

《五服志》三卷

《五服圖解》卷（龔端禮）

右喪服。

《大戴禮記》十三卷（漢戴德撰。）

《大戴禮踐阼篇解》一卷（王應麟）

《大戴禮喬記》八卷（漢喬仁）

《禮記》二十卷（漢戴聖撰，鄭玄注。）

《禮記》二十卷（漢盧植注）

《禮記》三十卷（王肅注。）

《禮記》三十卷（魏孫炎注。）

《禮記》十二卷（葉遵注。）

《禮記新義䟽》二十卷（賀㻛）

《禮記義疏》九十九卷（皇侃）

《禮記講䟽》四十八卷（皇侃）

《禮記義疏》四十卷（沈重）

《禮記義疏》四十卷（熊安生）

《禮記義》十卷（何佟之）

《禮記大義》十卷（梁武帝）

《禮記文外大義》三卷（楮□。）

《禮記義記》四卷（鄭小同。）

《禮記正義》七十卷（孔頴逹等。）

《禮記正義》八十卷（唐賈公彦）

《禮記正義》十卷（王方慶）

《禮記傳》十八卷（胡銓）

《禮記精義》十六卷（李格非）

《禮記外傳》四卷（成伯璵撰，張㓜倫注。）

《禮記解》十六卷（呂大臨）

《禮記要義》二卷（王安石）

《發明》一卷

《禮記解》二十卷（方慤）

《禮記解》七十卷（馬希孟）

《禮記集說》一百六十卷（宋衛湜。）

《禮記解》四十卷（陸佃）

《新說》四卷（陸佃）

《禮記集說》十六卷（陳澔）

《禮記講義》二十四卷（陳祥道）

《禮記覺言》八卷（葉過春。）

《禮記纂言》三十六卷（呉澂）

《序次小戴記》八卷

《禮記章句》八卷（張孚敬）

《禮記集注》十六卷（徐師曾）

《禮記寧朔新書》二十卷（司馬伯撰，王懋約注。）

《禮記要抄》十卷（緱氏。）

《曲禮全經》十五卷（柯尚遷）

《魏徵次禮記》二十卷

《禮記評》十卷（劉雋）

《禮記繩愆》三十卷（王玄感）

《禮記義證》十卷（劉芳）

《禮記評要》十五卷

《曲禮考注》十卷（吳澂）

《曲禮口義》二卷（戴溪）

《檀弓叢訓》一卷（楊慎）

《月令章句》十二卷（蔡邕）

《月令章句》十二卷（戴顒）

《月令疏》二卷

《月令解》十二卷（張虙）

《月令圖》一卷（王涯）

《少儀解》一卷（張九成）

《學記口義》二卷（戴溪）

《孔子閒居講義》一卷（楊簡）

《中庸傳》二卷（戴顒中庸講䟽一卷，梁武帝。）

《制旨中庸義》五卷

《中庸傳》一卷（胡瑗。）

《中庸解》一卷（程顥中庸解一卷，游酢。）

《中庸說》六卷（張九成）

《中庸解》一卷（楊時）

《中庸集解》二卷（石墪。）

《中庸發明》一卷（宋王奎文。）

《中庸章句》一卷（朱熹）

《或問》二卷（朱熹）

《中庸輯略》二卷（朱熹）

《中庸指歸》一卷（元黎丘武）

《中庸提綱》一卷

《中庸說》一卷（劉駟）

《中庸發明要覽》二卷（陸琪）

《中庸章句詳說》一卷（劉清）

《中庸原》一卷（方獻夫）

《中庸凢》一卷（崔銑）

《中庸傳》一卷（張邦治）

《中庸測》一卷（湛若水）

《深衣攷正》一卷（馮公亮）

《大學章句》一卷（朱熹）

《或問》一卷（朱熹）

《大學總會》五卷（周公恕）

《大學要略》一卷（許衡）

《大學古本注》一卷（王守仁）

《大學發微》一卷（元黎立武。）

《大學億》一卷（王道。）

《大學通旨》一卷（蔣文質）

《大學指歸》一卷（魏校）

《大學說》二卷（張九成）

《大學明解》一卷（李師道）

《大學千慮》一卷（穆孔暉。）

《古大學測》一卷（湛若水）

《古大學義》一卷（蔣信）

《大學原》一卷（方獻夫）

《大學拾朱》一卷（李承恩）

《大學通指舉要》一卷

《大學衍義》四十三卷（眞德秀）

《大學衍義補》一百六十卷（丘濬。）

《大學格物通》一百卷（湛若水）

《庸學議》一卷（金賁，亨。）

《庸學通旨》二卷（黃潤生）

《禮記名數要記》三卷

《禮記名義》十卷

《禮記外傳名數》二卷

《禮記含文》三卷

《禮記音義隱》二卷（謝慈）

《禮記音義隱》七卷

《禮記音》二卷（徐妥）

《禮記音》三卷（徐邈）

《禮記音》三卷（曹耽）

《禮記音》二卷（李軌）

《禮記纂圖》十四卷

《右二戴禮石渠禮論》四卷（戴聖）

《禮論》三百卷（宋何承天）

《禮論條牒》十卷（任預）

《禮論帖》三卷（任預）

《禮論鈔》二十卷（庾蔚之）

《禮論要帖》十卷（王儉）

《禮論要鈔》一百卷（賀㻛）

《禮論鈔》六十九卷

《禮論要鈔》十卷

《禮論》六十卷（李敬玄）

《禮雜鈔略》二卷（荀萬秋）

《禮統》十二卷（賀述）

《禮論要鈔》十三卷

《禮區分》十卷

《禮略》十卷（杜肅）

《禮志》十卷（丁公著）

《禮類聚》十卷

《類禮》二十卷（陸質）

《類禮義䟽》五十卷（元行冲）

《禮書》一百五十卷（陳祥道）

《禮例詳解》十卷（陳祥道）

《禮論答問》十三卷（徐廣）

《禮問答》六卷（庾蔚之）

《禮答問》三卷（王儉）

《禮雜問》十卷（范寗）

《禮答問》十卷（何佟之）

《問禮俗》十卷（董勛）

《問禮俗》九卷（董子弘）

《答問雜義》二卷（杜預。）

《禮義答問》八卷（王儉）

《禮疑義》五十二卷（梁周捨）

《禮義》一卷（何隆）

《禮疑》六卷（季本）

《三禮目錄》一卷（鄭玄撰。）

《三禮義宗》三十卷（崔靈恩撰。）

《三禮宗略》二十卷（元延明）

《三禮大義》十三卷

《二禮經傳》六十八卷（湛若水）

《二禮集解》十二卷（李黼）

《丁丑三禮辨》卷（李心傳）

《三禮圖》九卷（鄭玄及後漢阮諶等。）

《三撰禮圖》九卷（張鎰）

《三禮圖》十二卷（夏侯伏朗。）

《三禮圖》二十卷（聶崇義集。）

《三禮圖》二卷（劉績）

《讀禮疑圖》六卷（季本）

《四禮圖》一卷（張鯤）

《五禮古圖》一卷（呂景蒙）

《禮象》十五卷（陸佃）

《周室王城明堂宗廟圖》一卷（祁諶撰。）

《王制井田圖》一卷（阮逸）

《王制井田圖》一卷（徐希文）

《唐禮圖等雜畫》五十六卷

右通禮。

漢𭃡禮經出魯淹中

河間獻王得而奏之

《乃高堂生獨傳十有》七篇

卽今之儀禮也

后蒼從堂講業

尋以授戴德兄弟及沛人慶普

後三家並㣲

鄭玄明小戴之學

自爲之注

書乃盛行

《喪服》一篇（劉，沅州人，見一統志。）

相傳出於子夏

而獻王又從李生得周官書

以冬官闕

取考工記足成之

顧不知冬官未嘗闕也

蓋冢宰六屬

屬六十

今冬官之屬才二十八

而五官數各有羡

天官六十有三

地官七十八

春官七十

夏官六十九

秋官六十六

遺編斷簡

錯出乃爾

取其羡數

還之冬官

不獨百工得歸其部

而六官譌舛

因可類攷

亦足快矣

儀禮多軼

永樂中

御史劉有年

《獻逸經十有》八篇（樂書歌辭：曲簿：聲調鐘磬管，絃舞皷吹琴。）

時未加表章

旋就湮没

夫以古經出千百世之後

而不爲寳惜

劉歆所謂杜道餘滅微學

寜獨漢人而已

余深慨之

特附著於篇

令好古者有所聞焉

### 樂類

《樂元起》二卷（漢桓譚）

《樂社大義》十卷（梁武帝）

《樂論》二卷（梁武帝）

《樂論》一卷（蕭吉）

《刪注樂書》九卷（後魏信都芳）

《古今樂錄》十二卷（陳沙門智□。）

《樂元》二卷（魏僧撰。）

《樂要》一卷（何妥？）

《樂略》四卷（元慇）

《樂律義》四卷（沈重）

《鐘律》五卷（沈重）

《樂府志》十卷（蘇𧃍）

《樂經》三十卷（李玄楚）

《古今樂記》八卷（李守眞）

《樂書要錄》十卷（唐武后）

《新樂書》十二卷（張文收）

《太樂令璧記》三卷（劉貺）

《歷代樂儀》三十卷（徐景安）

《敎坊記》一卷（崔令欽撰。）

《聲律要訣》十卷（唐田琦）

《樂府雜錄》一卷（唐叚安節）

《大周正樂》一百二十卷（竇儼）

《樂苑》五卷（陳游）

《補亡樂書》三卷（房庻）

《大樂演義》三卷（房庻）

《樂儀》三卷（李上交）

《樂說》五卷（和峴）

《新纂樂書》三十卷（聶冠卿）

《景祐大樂圖》三十卷（聶冠卿）

《大樂圖義》二卷（宋祁。）

《三聖樂書》一卷（宋祁。）

《景祐廣樂記》八十一卷（馮元）

《皇祐新樂圖記》三卷（阮逸、胡瑗。）

《樂論》一卷（沈括）

《樂府記》一卷（李上交）

《樂本書》二十卷（宋王箴。）

《元祐新定樂灋》一卷（范鎮）

《律管說》一卷（阮逸）

《隆韶導和集》一卷（姚公立。）

《詩樂說》三卷（吳良輔）

《大晟樂書》二十卷（劉炳）

《樂書》五卷（吳良輔）

《景祐大樂制度》一卷

《樂髓新經》一卷

《五音㑹元圖》一卷

《大晟樂府樂圖》一卷

《律呂新書》二卷（蔡元定）

《蔡氏律呂本原》一卷

《樂書》二百卷（陳晹）

《聲律關鍵》八卷（鄭起濳）

《皇元韶舞九成樂補》卷

《皇元中和樂經》十卷

《律呂成書》卷（劉瑾）

《大成樂譜》二卷

《大成樂舞圖譜》二卷（張鶚）

《文廟樂編》二卷（潘□）

《釋奠樂器圖》一卷（趙鳳儀）

《范洛志樂》二十卷（韓邦奇）

《樂典》三十六卷（黃佐）

《律呂直解》一卷（韓邦奇）

《律呂新書𥝠解》一卷

《律呂考注》四卷（李文利）

《律呂元聲》六卷（李文利）

《律呂别書》一卷（季本）

《律吕纂要》一卷（季本）

《律呂管見》一卷（何塘）

《律呂新書補注》一卷（李察）

《興樂要論》三卷（李察）

《古樂筌蹄》九卷（李察）

《靑宫樂調》三卷（李察）

《樂經元義》八卷（劉濓）

《樂律管見》二卷（黄積慶）

《古雅心談》一卷（張鶚）

律呂解府

《雅樂燕樂》二卷

右樂書。

《大樂雜歌辭》三卷（晉荀朂）

《大樂歌辭》二卷（苟朂）

《新錄樂府集》十一卷（謝靈運）

《樂府歌辭》八卷（隋鄭譯。）

《翟子樂府歌詩》十卷

《翟子三調相和歌辭》五卷

《周優人曲辭》二卷（趙上交）

《歷代歌》六卷

《和樂府古辭》一卷（裴歷）

《齊三調雅辭》五卷

《三調相和歌辭》五卷

《奏𩍍鐸舞曲》二卷

《陳郊廟歌辭》三卷（徐陵）

《樂府新歌》十卷（崔子發）

《樂府新歌》二卷（殷首僧）

《皇府三校歌詩》十卷

《魏燕樂歌辭》七卷

《晉燕樂歌辭》十卷（荀朂）

《宋太始祭高禖歌辭》十一卷

《古樂府》十卷（吳兢）

《玉臺新詠》十卷（徐陵）

《玉臺後集》十卷（李□成）

《樂府集》一百卷（元郭茂倩）

《古樂府》十卷（元左克明）

《古樂苑》五十二卷（梅鼎祚）

《樂府古題要解》二卷（吳兢）

《樂府古題解》一卷（劉餗。）

《樂府詩目錄》一卷（沈建）

《樂府古今題解》三卷（郗昻）

《樂府解題》一卷

《樂府題解》十卷（劉次莊）

右歌辭。

《樂簿》十卷

《齊朝曲簿》一卷

《隋總曲簿》一卷

《正聲伎雜等曲簿》一卷

《太常寺曲名》一卷

《太常寺曲簿》十一卷

《歌曲名》五卷

《歷代樂名》一卷

《唐郊祀樂章譜》二卷（張說王涇）

《歷代曲名》一卷

《外國伎曲》三卷

《樂府廣題》一卷

《太常、太樂曲部幷譜》一卷

《樂章記》五卷

右曲簿。

《樂府聲調》六卷（鄭譯。）

《樂府聲調》三卷（鄭譯。）

《推七音》二卷（并尺法。）

《聲律指歸》一卷（元慇）

《律呂五灋圖》一卷（蕭吉）

《黃鐘律》一卷

《明堂教習音律》一卷

《無射商九調譜》一卷（蕭祐）

右聲調。

《鐘磬志》二卷（公孫崇。）

《鐘書》六卷

《寳鍾釋文》一卷（任之奇）

《樂懸》一卷

《樂懸圖》一卷

右鐘磬。

《管絃記》十卷（凌秀）

《管絃記》十二卷（留進。）

《琵琶譜》一卷（賀環智）

《琵琶録》一卷（叚安節）

《當管七聲》二卷（魏僧撰。）

《觱栗格》三卷

《胡笳録》一卷（蔡文姬）

《集胡笳辭》一卷（劉商）

《小胡笳十九拍》一卷（蔡翼纂）

右管絃。

《樂舞新書》二十六篇（吳仁杰）

《歌舞式》一卷

《柘枝譜》一卷

《舞鑑圖》三卷

《採蓮舞譜》一卷

右舞

《漢、魏、吳、𣈆皷吹曲》四卷

《皷吹樂章》一卷

《羯皷錄》一卷（唐南卓）

《衙皷吹格》一卷

右皷吹。

《琴操》三卷（晉孔衍）

《琴操鈔》二卷

《琴譜》四卷（戴氏。）

《琴曆頭簿》一卷

《琴譜》二十一卷（陳懐）

《琴敘譜》九卷（趙邪利）

《金風樂》一卷（唐明皇）

《琴書》三卷（趙惟暕）

《大唐正聲新徵琴譜》十卷（陳拙）

《廣陵止息譜》一卷（呂渭）

《廣陵止息譜》一卷（李良輔）

《東杓引譜》一卷（李約）

《琴雅略》一卷（齊嵩）

《琴調》四卷（陳康士）

《琴譜》十三卷（陳康士）

《離騷譜》一卷

《琴手勢譜》一卷（趙邪利）

《琴說》一卷（李勉）

《琴說》一卷（鄭文祐）

《三樂圖》一卷（榮啟期撰。）

《琴箋》一卷（崔遵度）

《琴經》一卷（崔亮）

《琴訣》一卷（薛易簡）

《琴心》三卷

《徐門琴譜》十卷（宋徐于。）

《太古遺音》二卷（袁均哲）

《琴義》一卷（劉籍）

《阮譜》一卷

《神奇秘譜》三卷（臞𠎣）

《琴阮啓蒙譜》一卷（臞𠎣）

《琴指圖》一卷

《進琴式》一卷

《廣陵秘譜》一卷（王世相）

《擘阮指灋》一卷

《琴阮二弄譜》一卷

《琴筌》十卷（宋苟以道。）

《阮咸譜》一卷（蔡逸撰。）

《琴調》十七卷

《琴聲韻圖》一卷

《琴德譜》一卷

《沈氏琴書》一卷

《張淡正琴譜》一卷

《琴式圖》一卷

《三樂譜》一卷

《琴史》六卷（朱長文）

《琴書正聲》九卷

《阮咸調弄》二卷

《阮咸金羽調》一卷

《降聖引譜》一卷

《阮咸譜》二十卷

《雅琴名録》一卷（謝希逸）

《碧落子斷琴灋》一卷（石汝礪；古文傳注義䟽考正外傳音緯。）

右琴漢志以禮樂著之六秇

皆非孔氏之舊也

然今所傳三禮爲漢遺書

而樂六家者

不可復覩矣

竇公大司樂章旣見于周禮

河間獻王之樂記亦錄于小戴

則古樂已不復有書

而諸史相㳂

### 至取樂府、教坊、琵琶、羯皷之類

以充樂部

而欲與聖經埒

可乎？雖然

今之樂猶古之樂也

儒者覩禮樂崩壞

痛爲惋惜

不知賈人之鐸

諧

黃鐘之律

庖丁之刀

中桑林之舞

牧童之吹葉

閨婦之鳴砧

悉闇與音會

樂固未嘗亡也

宋李照、胡瑗改鑄鐘磬

冀還之古

蜀人房庻蓋深非之

謂上古氣與聲樸

後世稍稍更易

而其意自存

金石鐘磬也

易爲方響

絲竹琴瑟也

易爲箏笛

匏笙也

攢之以斗

塤土也

𠮓而爲甌

擊皷而爲革

貫板而爲木

于用亦甚適已

泥者必指廟樂鎛鐘

鎛磬爲正

而槩謂胡部、鹵部爲滛

是欲反盃盂于爼豆

更榻按爲簟席

亦何益哉？藉第令由今之器

寄古之聲

去其惉懘靡曼

而一歸雅正

非識禮樂之情者不能也

語具樂志中

今備錄其書

以俟考定

孝經

《古文孝經》一卷（孔安國傳。）

《古文孝經述義》五卷（劉炫）

《古文孝經指解》一卷（司馬光）

《古文孝經說》一卷（范祖禹）

《古文孝經解》一卷（楊簡）

《古孝經集注》二卷（馬椅。）

右古文。

《鄭玄孝經注》一卷

《王肅孝經注》一卷

《劉劭孝經注》一卷

《韋昭孝經注》一卷

《孫熙孝經注》一卷

《蘇林孝經注》一卷

《謝方孝經注》一卷

《虞盤佐孝經注》二卷

《殷仲文孝經注》一卷

《殷叔道孝經注》一卷

《慧琳孝經注》一卷

《玄宗孝經注》一卷

《袁克己孝經注》一卷

《尹知章孝經注》一卷

《王元感孝經注》一卷

《趙克孝孝經傳》一卷

《呂惠卿孝經傳》一卷

《張九成孝經解》四卷

《袁廣微孝經説》三卷

《吳澂孝經章句》一卷

《許衡孝經直説》一卷

《姜氏孝經說》一卷

《王文獻孝經詳解》一卷

《林椿齡孝經全解》一卷

《沈處厚孝經解》一卷

《項安世孝經說》一卷

《袁甫孝經說》三卷

《徐𫮛孝經嘿注》一卷

《袁敬仲集議孝經》一卷

《黃幹孝經本指》一卷

《酸齋孝經直解》一卷

《成齋孝經說》一卷

《孝經集注》三卷（余本。）

右傳注。

《孝經義疏》十八卷（梁武帝）

《孝經義䟽》一卷（趙景詔）

《孝經義䟽》三卷（皇侃）

《孝經講疏》六卷（徐孝克）

《孝經義》一卷（梁太史叔明。）

《孝經敬愛義》一卷（蕭子顯）

《孝經私記》二卷（周弘正）

《宋大明講義疏》二卷（何約之。）

《孝經發題》四卷（太史叔明。）

《孝經新義》十卷（任希古）

《孝經疏》三卷（元行冲）

《孝經講義》一卷（張元老）

《孝經疏》五卷（賈公古）

《孝經指要》一卷（李嗣眞）

《孝經正義》三卷（宋邢昺）

《孝經簡䟽》一卷（張崇文）

《孝經解義》二卷（家滋）

《孝經義》一卷（趙湘）

《孝經通義》三卷（張師尹）

《孝經䟽》一卷（蘇彬）

《孝經講疏》一卷（任奉古）

《孝經義》一卷（王安石）

右䟽義。

《孝經刋誤》一卷（朱熹）

《孝經刋誤》一卷（晏璧）

《孝經同異》三卷（王行）

右考正。

《孝經外傳》一卷（汪直方）

《孝經外傳》一卷（楊起元）

《演孝經》十二卷（張正儒）

《廣孝經》十卷（徐浩）

《國語孝經》一卷（魏遷洛，未逹華語，孝文命以夷言譯孝經教國人。）

右廣義。

《孝經釋文》一卷（陸德明）

右音。

《孝經勾命决》六卷（宋均注。）

《孝經援神契》七卷（宋均注。）

《孝經內事》一卷

《孝經緯》五卷（宋均注。）

《孝經雜緯》十卷（宋均注。）

《孝經元命包》一卷

《孝經古秘援神》二卷

《孝經左右握》二卷

《孝經左右契圖》二卷

《孝經雌雄圖》三卷

《孝經分野圖》一卷

《孝經內事星宿講堂七十二弟子圖》一卷

《口授圖》一卷

《應瑞圖》一卷（古文正經傳注䟽羲辨正名氏譜音釋續語事紀廟典）

右緯。

孔子爲曾子言孝道

門人錄之

謂之孝經

遭秦燔書

爲河間顏芝所蔵

漢除挾書律

芝子貞始出之

長孫氏、江翁、后蒼、翼奉、張禹所說

皆十八章

後復出古文二十二章

劉向比量二本

除其煩惑

仍以十八章爲定

五代兵燹

二本舊注多軼

周顯德中

新羅獻别序孝經

至邢昺

乃合元行冲所䟽爲正義以行

顧聖言簡嚴易直

而天人之道備

非一家所能究也

故並著之

而以緯書綴於篇末

論語

《古文論語》十卷（鄭玄注。）

《古論語義注譜》一卷（徐氏）

右古文。

《蔡邕今文石經論語》二卷

右正經。

《鄭玄論語注》十卷

《王肅論語注》十卷

《盧氏論語注》七卷

《李充論語注》十卷

《梁凱論語注》十卷

《孟釐論語注》九卷

《袁喬論語注》十卷

《尹毅論語注》十卷

《張氏論語注》十卷

《論語筆解》十卷（韓愈）

《論語章句》二十卷（劉炫）

《集解論語》十卷（何晏）

《論語集注》六卷（衛瓘）

《論語集義》八卷（晉崔豹）

《論語集解》十卷（晉江熈）

《盈氏集義》十卷

《論語集解》十卷（晉孫綽。）

《續注論語》十卷（史辟原）

《論語増注》十卷（宋咸）

《論語說》十卷（孔武仲）

《論語說》一卷（程頤）

《論語說》二十卷（范祖禹）

《重注論語》十卷（劉正容）

《論語解》二卷（楊時）

《論語解》十卷（尹焞）

《論語解》二卷（謝顯道）

《論語解》十卷（王令。）

《論語解》十卷（呂大臨）

《論語直解》十卷（汪革）

《論語說》十卷（王□）

《論語釋言》十卷（葉夣得）

《論語解》十卷（鄒浩）

《論語纂》十卷（蔡申）

《論語學》十卷（喻樗）

《論語解》十卷（陳祥道）

《論語解》十卷（王安石）

《通類》一卷

《論語解》十卷（蘇軾）

《論語拾遺》一卷（蘇轍）

《論語解》二十卷（張九成）

《論語說》十卷（□興祖）

《論語集注》十卷（朱熹）

《論語直解》十卷（朱震）

《論語傳》十卷（陳禾）

《魯論明微》十卷（張演）

《意原》十卷

《論語歸趣》二十卷（王汝猷。）

《論語本旨》一卷（□□□。）

《論語解》十卷（張栻）

《論語傳》一卷（髙□□）

《論語集編》十卷（真德秀）

《論語旁通》四卷（□□。）

《論語續解、考異、說例共》十二卷（吳棫）

《論語意原》三卷（鄭汝諧）

《論語紀蒙》六卷（陳耆卿）

《論語句解》十二卷（元劉豈蟠）

右傳注。

《論語講疏文句義》五卷（徐孝克）

《論語别義》十卷（范廙）

《論語義疏》十卷（禇仲都。）

《論語義疏》十卷（□□□。）

《論語大義解》十卷（崔豹）

《論語述義》十卷（劉炫）

《論語義䟽》八卷

《論語義䟽》二卷（張冲）

《論語述義》二十卷（戴詵）

《論語解義》十卷（黄祖舜）

《論語解義》十卷（葉隆古）

《論語口義》十卷（□雱）

《論語義》十卷（吕惠卿）

《論語義》二卷（曽幾）

《論語講義》二卷（陳儀之）

《論語要義》二十卷（□□。）

《論語集義》三十四卷

《論語口義》二十卷（史□）

《論語口義》四卷（歐陽□）

《論語大意》二十卷（□□。）

《論語衍義》十卷

《論語講義》十卷（□□道。）

《論語正義》十卷（宋邢昺）

《論語展掌疏》十卷

《論語集注纂疏》十卷（趙順孫）

《論語蔡覺軒集䟽》二十卷

右䟽義。

《論語難鄭》一卷

《論語標指》一卷（司馬氏。）

《論語難問》一卷

《論語體略》二卷（晉郭象。）

《論語旨序》三卷（晉繆播）

《論語品類》七卷（陳□）

《論語知新》十卷（林栗。）

《論語小學》二卷（薛季宣）

《論語釋疑》三卷（王弼。）

《論語釋》一卷（張□）

《論語釋疑》十卷（晉欒肇）

《論語駁》三卷（欒肇）

《論語集解辨誤》十卷（周武）

《論語摘科辨解》十卷（□□。）

《論語陳說》一卷（魯贊寧）

《論語樞要》十卷（□總）

《論語指南》一卷（□□。）

《論語義證》二十卷（倪思）

《論語探古》二十卷（章良史。）

《論語感發》十卷（王居正。）

《論語或問》十卷

《論語集注考證》十卷（金履祥）

《論語類考》二十卷（陳士元）

《石皷論語問答》三卷（戴溪）

《論語刋誤》二卷（李涪）

《論語辨》十卷（周式）

右辨正。

論語

《孔子弟子目錄》一卷（鄭玄）

《論語撰人名》一卷

《論語傳贊》一十卷（錢文子）

《論語纂圖》二卷

《論語世譜》一卷

右名氏圖譜。

《論語音》二卷（徐邈）

《論語釋文》十一卷

右音釋。

《孔叢子》七卷（孔鮒撰。）

《孔叢子釋文》一卷（宋咸）

《孔志》十卷（梁劉被撰。）

《孔子家語》二十一卷（王肅注。）

《孔子正言》二十卷（梁武帝）

《孔子集語》二卷（宋薛㨿。）

《先聖大訓》八卷（楊簡注。）

右續語。

《闕里祖庭記》三卷（孔傳）

《東家雜記》二卷

《孔子世家補》十二卷（宋歐陽士秀）

《孔氏編年》卷

《孔氏實錄》十二卷（元施澤之。）

《孔聖圖譜》三卷

《孔氏全書》三十五卷

《聖門通考》十五卷

《聖門人物志》十二卷

《闕里志》十三卷

《孔子弟子贊傳》六十卷（李畋）

《孔庭纂要》卷

《右事紀歷代崇儒廟學典禮本末》七十卷、又八卷（胡貫夫）

《釋奠通載》九卷（元人。）

《文廟禮樂志》六卷

右廟典。

論語

孔子應答弟子時人語

而柳宗元以爲曾子之門人記之者也

物理論曰：論語聖人之至教

王者之大化

砥行之卓范

造性之微言

鄉黨則有朝庭之儀

聘享之禮

尭曰則有禪代之事

覺亹乎無弗備矣

漢初有齊、魯二家

張禹本授魯論

晚講齊論

因合而攷之

《除去齊論、問王、知道》二篇

《從魯論》二十篇

當世重之

後有孔安國、馬融、鄭玄、陳群、王肅、周生烈、何晏之流

爲注䟽者數十家

近代疏解

至不可殫述

蠡測管闚

時有所中

不可茀廢也

今悉著之

而他仲尼遣言

類附扵篇

《孟子孟子》十四卷（趙岐注。）

《孟子》七卷（鄭氏注）

《孟子》七卷（劉熈注。）

《孟子》七卷（綦毋𨗉注。）

《孟子》七卷（陸善經注。）

《孟子正義》十四卷（宋孫奭）

《孟子五臣解》十四卷（范祖禹等撰。）

《孟子程氏解》十四卷（程頥）

《孟子張氏解》二十四卷（張載）

《孟子百家解》十二卷

《孟子王氏解》十四卷（王安石）

《孟子拾遺》一卷（蘇轍）

《孟子講義》十四卷（呂大臨）

《孟子解義》十四卷（游酢）

《孟子傳》十四卷（陳禾）

《孟子尹氏解》十四卷（尹□）

《孟子張氏解》十四卷（張九成）

《孟子解》六卷（□之□。）

《孟子講義》五卷（王令。）

《孟子解》十卷（□原）

《孟子說》十七卷（張栻）

《孟子集注》十四卷（朱熹）

《孟子或問》十四卷（朱熹）

《孟子精義》十四卷

《孟子衍義》十四卷

《孟子解義》十四卷（陳晹）

《孟子石皷答問》三卷

《孟子紀蒙》十四卷（陳壽老）

《孟子要義》十四卷（魏了翁）

《孟子纂疏》十四卷（趙順孫）

《孟子蔡覺軒集䟽》十八卷

《孟子雜記》四卷（□士□。）

《孟子音義》三卷（張鎰）

《孟子音義》二卷（孫奭）

《孟子傳贊》十四卷（錢文子）

《續孟子》二卷（唐林愼思。）

《刪孟子》二卷（馮休）

《孟子辨疑》十四卷（王汝猷。）

《疑孟子》十卷（司馬光）

《翼孟》三卷（唐劉軻）

《翼孟》二卷（宋陸筠）

《尊孟辨》七卷

孟子著書

崇仁義

### 敘萬類

趙岐所稱

帝王公侯遵之

可以致隆平

頌淸廟

卿士大夫蹈之

可以尊君父

立忠信

守志厲操者儀之

可以崇高節

抗浮雲

非虛也

前史夷於諸子

莫爲甄别

孝文時與論語、孝經、爾雅同置博士

其識卓矣

而旋卽罷去

趙、宋設科

語、孟並列注疏之家

常相表裏

學者咸尊曰孔、孟

不能爲軒輊也

《其外書》四篇

不能閎深

疑爲後人所假托

今廢不存

《經總解四書語類》八十卷（朱熹）

《四書管見》十三卷（□堂）

《四書朱眞注》卷

《四書朱張注》卷

《四書集注附錄》卷

《四書通》三十四卷（胡炳文）

《四書集編》二十六卷（眞德四秀）

《書類編》二十四卷（汪九成）

《四書管窺》五卷（史伯璿）

《四書纂疏》卷

《四書輯語》四十卷（宋陳應龍）

《四書集略》四十二卷（盧孝孫）

《四書集義》一百卷（盧孝孫）

《四書集義精要》三十卷（元劉夣吉）

《四書叢說》二十卷（許謙四書通義三十六卷。）

《四書通證》卷

《四書集成》三十六卷

《四書發明》三十八卷

《四書詳說》十卷

《四書提要》卷

《四書輯釋》三十六卷

《四書釋要》十九卷

《四書通旨》六卷

《四書考異》十卷（元陳櫟四書章圖）

《纂釋》二十二卷（程復心）

《四書事文引證》卷（河南何文淵。）

《四書因問》六卷（吕柟）

《四書問辨錄》十卷（高拱）

《四書人物考》八卷（薛應旂）

《五經通義》九卷（劉向）

《白虎通》六卷（班固等。）

《五經異義》十卷（許愼）

《五經然否論》五卷（晉譙周）

《五經鈎沉》十卷（晋王芳）

《五經大義》三卷（戴逵。）

《五經咨疑》八卷（周楊思）

《五經異同評》一卷（賀㻛）

《五經大義》十卷（後周樊文深）

《經典大義》十二卷（沈文阿）

《五經大義》五卷（何妥？）

《五經通義》八卷（劉炫）

《五經要義》五卷（雷氏。）

《五經正名》十二卷（劉炫）

《五經析疑》二十八卷（邯鄲綽）

《五經宗略》二十三卷（□□□。）

《五經雜義》六卷（孫暢之。）

《長春義記》一百卷（梁□文□。）

《五經通數》十卷（梁鮑泉）

《七經義綱略》三十卷（樊文深）

《七經論》三卷（樊文深）

《質疑》五卷（樊文深）

《經典玄儒大義序錄》十卷（沈文阿）

《六藝論》一卷（鄭玄）

《聖證論》十二卷（王肅）

《鄭志》十一卷（鄭小同。）

《鄭記》六卷（鄭玄弟子。）

《五經對訣》四卷（趙英）

《五經要略》卷（顔眞卿）

《六說》五卷（劉迅）

《六經外傳》三十七卷（劉貺）

《五經㣲旨》十四卷（張鎰）

《九經師授譜》一卷（韋表㣲）

《㣲言集注》四卷（袁喬卿）

《經傳要略》十卷（高重）

《經史釋題》二卷（唐李肇）

《九經餘義》一百卷（宋黄敏）

《演聖通論》六十卷（胡旦）

《辨經正義》七卷（張沂）

《兼明書》十二卷（丘光庭）

《五經要㫖》五十卷（齊唐）

《九經類義》二卷

《九經抄》二卷

《九經要抄》一卷

《敘元要抄》一卷

《九經釋難》五卷

《九經演義》十卷

《九經㫖》九卷

《經典質疑》六卷（胡順之）

《詩樂說》三卷

《群經索隱》三十卷

《河南經說》七卷（程頤）

《龜山經說》八卷（楊時）

《七經小傳》五卷（劉敞）

《經傳發隱》七卷（李景陽）

《九經要義類目》六卷（魏了翁）

《畏齋經學》十二卷（游桂）

《七經中義》一百七十卷（劉彛）

《項氏家說》十四卷（湏安世）

《山堂疑問》一卷（劉光祖）

《西山讀書紀》三十九卷（真德秀）

《考信錄》三十卷（賈鑄）

《王應麟六經去文編》六卷

《九經治要》十卷（元歐陽長孺）

《九經要覽》十卷

《十一經問對》十一卷

《端本堂經訓要義》十卷（李好文）

《五經稽疑》六卷（睦㮮）

《經典稽疑》二卷（陳耀文）

《五經疑辨録》三卷（周洪謨）

《五經異文》十一卷（陳士元）

《遣經四解》四卷（徐常吉）

《六經圖》七卷（葉仲堪）

《莆陽二鄭六經圖辨》四卷

《授經圖》二十卷（睦㮮）

《刋謬正俗》八卷（顏師古）

《經典釋文序錄》一卷（陸德明）

《群經音辨》七卷（賈昌朝）

《五經文字》三卷（張參）

《九經字樣》一卷（唐元度）

《九經三傳㳂革》一卷

《六經正誤》六卷（毛居正）

《九經韻補》一卷（楊嵓）

《四書、五經明音》八卷（王覺；書傳會選春秋本末；爾雅書數，近世蒙書。）

孔子手自刪述者六秇而己

唐定注䟽

始爲十三經

宋改九經

國朝罷周官、儀禮、孝經、春秋三傳不立

而以四子五經制詔頒行之

蓋不欲以脫遺影響之文

疑誤來者

而令歸雅正

厥意美矣

漢石渠、白虎

大集名儒

講議經術

時稱獨盛

我朝篤意儒雅

方駕漢代

而不啻過之

書與春秋

聖祖親相指授

作爲成書

至永樂中

又悉爲大全

播於黌序

念北方書籍鮮至

時優賜之

文敎彬彬

風行雷動

有不奮興於學者

非夫也

故諸經著述

日新且盛

今與前籍旣部分之

而貫穿群言

難於離析者

别爲總解

以附此篇

小學

《爾雅》三卷（漢樊光注）

《爾雅》七卷（孫炎。）

《爾雅》三卷（劉歆）

《爾雅》三卷（漢李巡。）

《爾雅》五卷（郭璞）

《集注爾雅》十卷（梁沈𤪦）

《爾雅注》三卷（鄭樵）

《爾雅注》一卷（王雱）

《爾雅圖》十卷（郭璞）

《爾雅圖贊》二卷（江瓘）

《爾雅正義》十卷（邢昺）

《爾雅兼義》十卷

《爾雅新義》二十卷（陸佃）

《爾雅貫義》卷（陸佃）

《爾雅發題》一卷

《爾雅略義》十九卷（危素）

《爾雅音》八卷（江瓘）

《爾雅音》一卷（孫炎。）

《爾雅音義》一卷

《爾雅音略》二卷（郭璞）

《音訓》二卷

《爾雅音略》三卷（蜀毋昭裔。）

《廣雅》四卷（魏張楫）

《廣雅音》四卷（隋曹憲）

《博雅》十卷（曹憲）

《小爾雅》一卷（楚孔鮒撰，李軌注。）

《續爾雅》一卷（劉伯莊）

《要雅》二卷（梁劉杳）

《蜀爾雅》三卷（李商隱）

《羗爾雅》三卷（劉温潤）

《番爾雅》三卷（劉温潤）

《埤雅》二十卷（陸佃）

《洪榮祖爾雅翼》卷

《爾雅翼》三十二卷

《程端蒙大爾雅》卷

《博雅志》十三卷（李文成）

《駢雅》七卷（朱謀瑋）

《訓林》十二卷（睦㮮）

《昆蟲草木略》二卷（鄭樵）

《釋俗語》八卷（劉霽）

《稱謂》五卷（後周盧辨）

《俗說》三卷（沈約）

《俚言解》二卷（陳士元）

《古今訓》十一卷（張顯）

《釋名》八卷（劉熈）

《辨釋名》一卷（韋昭）

《方言》十三卷（楊雄撰，郭璞注。）

《方言》十四卷（王浩撰。）

《方言釋音》一卷（吳良輔撰。）

《河洛語音》一卷（王長孫）

《列郡雅言》一卷

右爾雅。

《三蒼》三卷（郭璞撰。）

《蒼頡訓詁》二卷（杜林注。）

《埤蒼》三卷（張楫）

《三蒼訓詁》三卷（張楫）

《廣蒼》一卷（樊恭）

《急就章》一卷（史游）

《急就章》二卷（崔浩注。）

《急就章》一卷（顏之推注。）

《急就章》三卷（豆盧氏撰。）

《急就章》一卷（顏師古注。）

《吳章》二卷（陸機）

《在昔篇》一卷（班固）

《太甲篇》一卷（班固）

《凢將篇》一卷（司馬相如。）

《黃初篇》一卷

《小學篇》一卷（晉下邳內史王義）

《少學篇》九卷（楊方）

《始學》一卷

《勸學》一卷（蔡邕）

《㓜學篇》一卷（朱嗣卿）

《始學篇》十二卷（項峻）

《小學篇》一卷（王義之。）

《發蒙記》一卷（晉束晳）

《啓蒙記》三卷（晉顧愷之）

《啓蒙記》三卷（顧愷之）

《詁㓜文》三卷（顔延之）

《廣詁㓜》三卷（荀楷）

《㓜學》二卷（朱育）

《千字文》一卷（蕭子雲）

《次韻千字文》一卷（梁周興嗣）

《演千字文》五卷

《古今字詁》三卷（□楫）

《雜字指》一卷（後漢郭顯卿）

《字指》二卷（晉李□）

《小學總錄》二卷

《古今字圖雜錄》卷（曹憲）

《說文》二十卷（漢許愼纂，唐李陽氷刋定。）

《說文》十五卷（宋徐鉉刊定。）

《說文解字繫傳》三十八卷（徐鍇）

《補說文字解》三十卷（僧曇域）

《說文音隱》四卷

《說文韻譜》十卷（徐鍇）

《說文字源》一卷（唐李騰集。）

《說文補義》十二卷（包希曾）

《梁有演說文》卷

《吾衍說文續解》卷

《字林》七卷（晉呂忱）

《字林音義》五卷（宋吳恭）

《古今字書》十卷

《字書》十卷

《字統》二十一卷（楊承慶）

《玉篇》三十一卷（顧野王）

《像文玉篇》三十卷（唐釋隱力。）

《玉篇解疑》三十卷（趙利正）

《類篇》四十五卷（司馬光等。）

《字類敘評》三卷（侯洪伯。）

《要字苑》一卷（謝康樂）

《括字苑》十三卷（馬幹）

《要用字苑》一卷（葛洪）

《常用字訓》一卷（殷仲堪）

《字屬篇》一卷（賈魴）

《要用雜字》三卷（鄒里）

《周才字録》卷

《曹産字苑》卷

《文字要記》三卷（王義）

《解文字》七卷（周成）

《文字集略》六卷（梁阮孝緒）

《字宗》三卷（薛立。）

《文字譜》一卷

《釋文》十卷（江𨗉）

《御覽字府》卷

《𢈔元威字府》卷

《文字志》三卷（王愔）

《文字要說》一卷（王氏）

《難字要》三卷

《覽字知源》三卷

《字源偏旁小說》三卷（東林生解。）

《字旨篇》一卷（郭訓）

《桂苑珠叢》一百卷（諸葛頴）

《桂林珠叢略要》二十卷

《俗語難字》一卷（隋王劭）

《雜字要》三卷（隋李少通。）

《雜字書》八卷（僧正度）

《文字整疑》一卷

《正名》一卷

《纂文》三卷（何承天）

《纂要》六卷（顔延之）

《文字釋疑》一卷

《今字辨疑》三卷（李少通）

《宋世良字略》一卷

《文字指歸》四卷

《字海》一百卷（唐武后）

《干祿字書》一卷（顔元孫。）

《廣干祿字書》一卷（婁□）

《佩觹》三卷（郭忠恕）

《稽正辨訛》一卷

《龍龕手鑑》四卷（燕僧智光）

《文字釋訓》三十卷（梁僧志）

《李行中字源》卷

《開元文字音義》三十卷（唐明皇）

《張有復古編》二卷

《學古編》二卷（吾衍）

《偏傍小說》卷（林罕）

《倪鏜六書類釋卷汪藻古今雅俗字》卷

《許謙假借論》一卷

《六書正譌》四卷（周琦）

《經典分毫正字》一卷（唐歐陽融）

《王球嘯堂集古錄》二卷

《六書本義》十二卷（趙撝謙）

《聲音文字通》十二卷（趙撝謙）

《六書故》三十三卷（戴□）

《字潫博義》二十六卷

《六書統》二十卷（楊桓）

《六書㴑原》十三卷（楊桓）

《從古正文》六卷（黃諫）

《六書精藴》六卷（魏校）

《六書索隱》五卷（楊愼）

《六書練證》五卷（楊愼）

《六書總要》五卷（吳元滿）

《諧聲指南》一卷（吳元滿）

《六書略》五卷（鄭□）

《古俗字略》七卷（陳士元）

《同文備考》卷（王應電）

《音書考源》一卷

《聲韻》四十一卷（周研。）

《聲類》十卷（魏李登）

《韻集》十卷

《韻集》六卷（晉吕静）

《四聲韻林》二十八卷（張諒）

《韻集》八卷（叚弘）

《群玉典韻》五卷（叚弘）

《文章音韻》二卷（王該）

《韻略》一卷（陽休之）

《修續音韻决疑》十四卷（李槩）

《篡韻抄》十卷

《四聲指歸》一卷（劉善經）

《四聲》一卷（沈約）

《四聲韻略》十三卷（夏侯詠）

《韻篇》十三卷（趙氏。）

《音譜》四卷（李槩）

《韻英》三卷（釋靜洪）

《切韻》五卷（陸慈）

《音韻》二十卷（蕭鈞）

《唐韻》五卷（孫□）

《韻銓》十五卷（唐武元之。）

《韻英》五卷（明皇）

《韻海鏡源》三百六十卷（顔真卿）

《切韻》十卷（唐李舟）

《切韻指掌圖》一卷（司馬光）

《五音類聚篇海》十五卷（金韓孝彦）

《貫珠集》八卷

《玉鑰匙門灋》一卷

《辨體補修加字切韻》五卷（唐僧智猷）

《唐廣韻》五卷（張參）

《唐切韻》五卷

《李韻要略》一卷（李邕）

《雍熈廣韻》一百卷（宋句中正等詳定。）

《集韻》十卷（丁度等修。）

《禮部疑韻》二十卷

《宋朝重修廣韻》五卷（陳彭年）

《五音廣韻》五卷（吳鉉）

《景祐韻》五卷

《五聲韻譜》五卷（張有）

《五書韻總》卷（高衍孫。）

《禮部韻略》五卷（王□等修。）

《書學正韻》三十六卷（楊桓）

《雜文字音》七卷（王延）

《押韻釋疑》五卷（歐陽德弘）

《正字韻網》四卷（宋魏温甫。）

《書林韻會》一百卷（蜀孟㫤）

《古今韻會舉要》三十卷（黃公紹）

《韻譜》三卷（宋楊俊）

《韻會定正》四卷（元孫吾與。）

《辨嫌音》一卷（陽休之）

《異字同音》一卷

《證俗音》三卷（張推）

《證俗音略》一卷（顔愍楚）

《器用名目韻》五卷（薛尚功）

《韻補》五卷（吳栻）

《轉注古音略》五卷（楊愼）

《古音餘》五卷（楊愼）

《古音附録》五卷（楊愼）

《古音叢目》五卷（楊愼）

《古音獵要》五卷（楊愼）

《古音略例》一卷（楊愼）

《古文韻語》二卷（楊愼）

《奇字韻》五卷（楊愼）

《韻林原訓》二卷（楊愼）

《五音切韻樞》三卷（柳曜）

《切韻指玄論》三卷（王宗論）

《切韻指元䟽》五卷（僧鑑言）

《歸字圖》一卷（劉守錫）

《三十六字母圖》一卷（僧守温）

《四聲等第圖》一卷（僧宗彦）

《定淸濁韻》一卷（僧行慶）

《音訣》八卷（郭逸）

《古文官書》一卷（衛恒）

《古文奇字》二卷（郭顯卿）

《汙簡》八卷（郭忠恕）

《纂古》一卷（崔希裕）

《尚書古字》一卷

《李商隱古字略》一卷

《裴光遠集綴古文》一卷

《趙婉章古字略》一卷

《張楫集古文》一卷

《義雲章》一卷

《禹碑》一卷

《石鼓文》一卷

《鄭樵注石皷文》一卷

《王應麟注石鼓文》一卷

《蘇軾注石皷文》一卷

《嶧山𥓓》一卷

《秦望山碑》一卷

《天發神䜟碑》一卷

《碧落碑》一卷

《詛楚文》一卷

《張平子碑》一卷

《古文字訓》二卷

《集古四聲韻》五卷（夏竦）

《廣古四聲韻》五卷（趙克繼）

《古篆分韻》二十五卷

《籕史》二卷（翟耆年）

《𨽾釋》二十七卷（洪适）

《隷續》十卷（洪适）

《隸纂》十卷（洪适）

《薛尚功鍾鼎欵識》二十卷

《薛尚功廣鍾鼎韻》七卷

《薛尚功象形奇字》一卷

《鍾鼎篆韻》三卷（王楚。）

《楊銁鍾鼎篆韻》五卷

《古篆禮部韻》五卷（釋守隆）

《吾衍周秦刻石釋音》一卷

《吾衍鍾鼎韻》一卷

《宣和博古圖》三十卷

《呂大臨考古圖》十卷

《趙明誠金石錄》三十卷

《四體書勢》一卷（晉衛恒。）

《雜體書》九卷（釋正度）

《古今篆隷雜字體》一卷（蕭子政）

《漢隷字源》六卷

《隷釋》十卷（劉球）

《古今篆隷訓詁名録》一卷

《古今字圖雑錄》一卷（隋曹憲）

《楊黼篆隷宗源》二卷

《聖章草》一卷（蔡邕）

《飛龍篇、篆草勢合》三卷（崔瑗）

《灋書目錄》六卷（虞龢）

《五十二體書》一卷（蕭子雲）

《書品》一卷（庾肩吾）

《筆墨灋》一卷（顔之推）

《麄紙筆墨疏》一卷

《書後品》一卷（李嗣眞）

《書譜》一卷（徐浩）

《古蹟記》一卷（徐浩）

《書斷》三卷（張懷瓘）

《書則》一卷（張景玄）

《書指論》一卷（褚長文）

《灋書要録》十卷（張彦逺）

《裴行儉草書雜體》一卷

《王氏八體書範》四卷（王方慶）

《書祖》一卷（張懷瓘）

《書灋藥石論》一卷（張懷瓘）

《六體論》一卷（張懷瓘）

《御製評書》一卷（唐太宗）

《有唐名書評》一卷

《臨書關要》一卷（僧應之。）

《字學要錄》一卷

《授筆灋》一卷

《古文篆隷體書記》二卷

《辨字圖》一卷

《敘書》四卷

《懷素傳》一卷（陸羽）

《書禁經》一卷

《傳授記》一卷

《纂髓》六卷（鄭惇方）

《飛白書録》一卷

《金壺記》三卷（僧適之）

《𨽾書决疑賦》一卷

《書品》十卷

《王逸少筆勢圖》一卷

《續書評》一卷（吕總）

《灋書》一卷（蔡希綜）

《古今書人優劣評》一卷（梁武帝）

《述書賦》三卷（竇永撰，竇泉注。）

《古來能書人名》一卷（王僧虔）

《𨽾書正字賦》一卷（石懷德）

《張長史筆灋十二意》一卷

《蔡氏口訣》一卷

《書隱灋》一卷

《墨藪》五卷

《古今書灋苑》十卷（宋周越。）

《書評》一卷

《筆體論》一卷（虞世南。）

《筆灋要訣》一卷（李陽冰篆。）

《筆灋》一卷（羊欣）

《筆經》一卷

《海嶽書史》一卷（米芾）

《書灋鉤玄》四卷（蘇子啓）

《書譜》一卷（孫過庭）

《續書譜》一卷（姜夔）

《寶章待訪錄》一卷（米芾）

《翰墨志》一卷（宋高宗）

《字學新書》一卷（劉惟志）

《東觀餘論》十卷（黃伯思）

《廣川書䟦》十卷（董逌）

《書學會編》四卷

《寶眞齋灋書贊》六十卷（岳珂）

《灋帖譜系雜說》二卷（曹士冕）

《灋帖釋文》十卷（石蒼舒）

《灋帖釋文》十卷（劉次莊）

《右書九章筭術》二卷（徐岳、甄鸞重述。）

《筭術》十六卷（杜忠）

《筭術》二十六卷（許商）

《綴術》六卷（祖冲之。）

《九章筭術》十卷（劉徽）

《九九筭術》二卷（楊淑）

《九章别術》二卷（徐岳、甄鸞）

《筭經》二十九卷（岳鸞）

《九章六曹筭經》一卷（劉徽）

《九章重差圖》一卷（劉徽）

《九章重差》一卷（劉向）

《九章筭述》九卷（徐岳）

《九章筭經》九卷（甄鸞）

《九章雜筭文》一卷（劉祐）

《九章筭術注》九卷（李淳風）

《要略》一卷（李淳風）

《筭經》三卷（謝察微）

《緝古筭術》四卷（王孝通）

《五經筭術》二卷（甄鸞注）

《九章推圖經灋》一卷（張峻）

《筭經要用百灋》一卷（徐岳）

《孫子筭經》二卷

《趙𢾺筭經》一卷

《夏侯陽筭經》一卷

《張丘建筭經》二卷、又三卷（李淳風）

《數術記遺》一卷（徐岳）

《五經筭術》二卷（李淳風注。）

《筭經易義》一卷（張續）

《張去斤筭疏》一卷

《黃鍾筭灋》三十八卷

《筭律呂灋》一卷

《衆家筭隂陽灋》一卷

《董泉三等數》一卷

《五曹筭經》五卷、又五卷（甄鸞；韓延、夏侯陽。）

《韓延夏侯陽筭經》一卷

《九經術䟽》九卷（宋泉之）

《海島筭經》一卷、又一卷（劉徽；李淳風）

《七經筭術通義》七卷（隂景愉周髀筭經二卷，李淳風。）

《五曹孫子等筭經》二十卷（李淳風）

《筭經表序》一卷

《一位筭灋》二卷（江本。）

《得一筭經》七卷（陳從運）

《心機筭術括》一卷

《龍受益筭灋》二卷

《周易軌限筭》一卷

新易一灋

《筭軌九例要訣》一卷（龍受鎰）

《乗除筭例》一卷

《灋筭細歷》一卷

《量田要例筭灋》一卷

《頴陽書》三卷（邢和璞）

《求一指蒙玄要》一卷（李紹榖）

《周髀筭經音義》一卷（李籍）

《求一筭灋九例》一卷

《謝經筭術》三卷

《九章筭經音義》一卷（李籍）

《筭灋斆古集》二卷（賈憲）

《楊輝九章》一卷

《筭術百顆珠》一卷

《筭灋透簾草》一卷

《通原筭灋》二卷

《數學九章》九卷（宋秦九韶）

《測圖海鏡》十二卷（元李冶）

《益古衍叚》三卷（李冶）

《句股等六論》一卷（唐順之）

《婆羅門筭灋》三卷

《婆羅門隂陽筭歷》一卷

《婆羅門筭經》三卷

《右數少儀外傳》二卷（呂祖謙）

《童蒙訓》一卷（呂祖謙）

《弟子職五書》一卷（張時舉）

《蒙訓》四十四卷（王應麟）

《小學紺珠》十卷（王應麟）

《小學》四卷（朱熹）

《小學集說》六卷（程愈）

《小學集成》十卷

《小學通義》十卷

《小學注疏》十卷（四十三圖附。）

《小學資講》十二卷（夏煦）

《小學纂䟽》四卷（元李成己）

《小學纂釋》十卷（吳懋談）

《小學句讀》六卷（陳選）

《小學章句》四卷（王雲鳳）

《古文小學》九卷（湛若水）

《小學啓蒙》十卷

《養正群書》一卷（元熊大年。）

《飬蒙大訓》十二卷（熊大年）

《六秇綱目》一卷（舒天民）

《發蒙宏網》二卷（徐櫜）

《童子習》一卷（朱以貞）

《蒙求》三卷（唐子瀚）

《蒙求補注》八卷（徐子光）

《事類蒙求》九卷（黎獻）

《名物蒙求》一卷（方逢辰）

《續蒙求》八卷（宋舒津。）

《左氏蒙求》三卷（宋王舜俞）

《兩漢蒙求》十卷（劉班十七史，蒙求二卷，王今。）

《宋蒙求》二卷（范鎭南北史蒙求十卷。）

《班左誨蒙》三卷（程俱）

《家塾蒙求》二十五卷（孫應符）

《宗室蒙求》三卷（孫應符）

《幼學須知》五卷（孫應符）

右近世蒙書。

古者八歲入小學

習六甲四方與書數之秇

成童而授之經

迨其大成也

知類通逹

靡所不晰

而小學始基之矣

爾雅津涉九流

標正名物

講秇者莫不先之

於是有訓故之學

文字之興

隨世轉易

譌舛日繁

三蒼之說始志字灋

而說文興焉

於是有偏傍之學

五聲異律

淸濁相生

孫炎、沈約始作字音

於是有音韻之學

保氏以數學教子弟而登之重差、夕桀、句股與九章並傳

而鄉三物備焉

於是有筭數之學

蓋古昔六秇

乗其虛明

肄之以適用

而精神心術之微寓焉矣

古學久廢

世儒采拾經籍格言

作爲小學以補亡

夫昔人所嘆

謂數可陳而義難知；今之所患

在義可知而數難陳

孰知不得其數

則影響空踈

而所謂義者可知已

顧世所顯行

不能略也

今悉次於篇

以備小學
