# 補遼金元藝文志

金趙秉文易叢說十卷。

金趙秉文象數雜說（卷亡）。

**張特立易集說**

金張特立（字子由）易集說。

**單渢三十家易解**

金單渢（字季真，鄱陽人）三十家易解。

元郝經周易外傳八十卷。

元郝經太極演二十卷。

元許衡讀易私言一卷（羈館真州時作）。

元吳澄易敘錄十二篇。

元吳澄易纂言十卷。

元吳澄易纂言外翼八卷。

元齊履謙周易本說六卷。

元齊履謙繫辭旨略二卷。

元胡炳文周易本義通釋十卷。

元胡炳文周易啟蒙通釋二卷。

元董眞卿周易纂注會通十四卷。

元鄭滁孫大易法象通贊七卷。

元鄭滁孫中天述考一卷。

元鄭滁孫述衍一卷。

元鄭滁孫周易記玩。

元黎立武周易說約一卷。

元何榮祖學易記。

元朱祖義周易句解十卷。

元王結易說一卷。

元何中易類象二卷。

**趙采周易傳義折衷三十三卷**

元趙采（字德亮，潼川州人）周易傳義折衷三十三卷。

**衛謙讀易管窺三十卷**

元衛謙（號山齋，華亭人，進士）讀易管窺三十卷。

**吳存傳義折衷**

元吳存（字仲退，鄱陽人，寧國路教授）傳義折衷。

元贍思奇偶陰陽消息圖一卷。

**潘迪周易述解**

元潘迪（元城人，國子司業，集賢學士）周易述解。

**王愷易心三卷**

元王愷（寧海人）易心三卷。

**吳迂易學啟蒙**

元吳迂（字仲迂，浮梁人）易學啟蒙。

**保八周易原旨六卷**

元保八（字公孟，居洛陽，黃州路總管）周易原旨六卷（前有《進皇太子表》，其書亦名《易體用》）。

元保八繫辭二卷。

元保八易原奧義一卷。

元保八周易尚占三卷。

元吾衍重正卦氣。

**李恕周易旁注四卷**

元李恕（字省中，廬陵人）周易旁注四卷。

元李恕周易旁注音訓二卷。

**熊良輔周易本義集成二卷**

元熊良輔（字任重，南昌人）周易本義集成二卷。

**丁易東周易傳疏十一卷**

元丁易東（號石潭，龍陽人，宋進士。隱居教授，事聞，授沅陽書院山長）周易傳疏十一卷。

元丁易東大衍索隱三卷。

**俞琰大易會要一百卷**

元俞琰（字玉吾，吳縣人）大易會要一百卷。

元俞琰周易集說四十卷（今傳本十卷）。

元俞琰易圖纂要二卷。

元俞琰古占法一卷。

元俞琰讀易舉要四卷。

元俞琰周易象辭二卷。

元俞琰讀易須知卦爻象占分類一卷。

元俞琰易圖合璧連珠說。

元俞琰周易參同契發揮三卷。

元俞琰易外別傳一卷。

元鄧錡大易圖說二十五卷。

元張理易象圖說內篇三卷。

元張理易象圖說外篇三卷。

**雷思齊易圖通變五卷**

元雷思齊（字仲純，清江人，福建儒學提舉）易圖通變五卷。

元雷思齊易筮通變三卷。

**龍仁夫周易集傳十八卷**

元龍仁夫（字觀復，永新人，湖廣儒學提舉）周易集傳十八卷。

**惠希孟易象鉤玄十卷**

元惠希孟（號秋崖，江陰人）易象鉤玄十卷。

**雷杭周易注解**

元雷杭（字彥舟，建安人，武平縣尹）周易注解。

**張志道易傳三十卷**

元張志道（字潛夫，金壇人）易傳三十卷。

**劉霖易本義**

元劉霖（安福人）易本義。

元劉霖童子說。

元劉霖太極圖解。

**程時登周易啟蒙輯錄**

元程時登（字登庸，江西樂平人）周易啟蒙輯錄。

**熊凱易傳集疏**

元熊凱（南昌人）易傳集疏。

元袁桷易說。

元王申子大易緝說十卷。

元解蒙易精蘊大義十二卷。

**祝堯大易演義**

元祝堯（字均澤，上饒人，延祐中進士，無錫州同知）大易演義。

**李公凱李氏周易句解十卷**

元李公凱（字仲容）李氏周易句解十卷。

元趙元輔大易象數鉤深圖三卷。

元劉肅讀易備忘。

元曾貫易學變通六卷。

元黃澤易學濫觴一卷。

元黃澤十翼舉要。

元趙汸周易文詮四卷。

**鮑雲龍筮草研幾**

元鮑雲龍（字景翔）筮草研幾。

**張延周易備忘十卷**

元張延（真定路教授）周易備忘十卷。

**唐元易傳義大意十卷**

元唐元（字長孺，徽州路儒學教授）易傳義大意十卷。

**倪淵易圖說二十卷**

元倪淵（烏程人，當主簿）易圖說二十卷。

元倪淵易圖說序例一卷。

**包希魯易九卦衍義**

元包希魯（字魯伯，進賢人）易九卦衍義。

**史公珽蓬廬學易衍義**

元史公珽（鄞縣人）蓬廬學易衍義。

元史公珽象數發揮。

**陳廷言易義指歸四卷**

元陳廷言（字君從，寧海人）易義指歸四卷。

**彭復初易學源流**

元彭復初（安福人）易學源流。

**繆主一易經精蘊**

元繆主一（字天德，永嘉人）易經精蘊。

**饒宗魯周易輯說**

元饒宗魯（字以道，臨川人）周易輯說。

元饒宗魯易經庸言。

**邵整六十四卦圖說**

元邵整（福州人）六十四卦圖說。

**盧觀易集圖**

元盧觀（字彥達，崑山人，盧熊父）易集圖。

元蕭漢中讀易考原四卷。

**邱葵易解義**

元邱葵（同安人）易解義。

**黃鎮成周易通義十卷**

元黃鎮成（字元鎮，昭武人）周易通義十卷。

元鄭玉周易大傳附注。

元鄭玉程朱易契。

元陳謙周易解詁二卷。

元陳謙河圖說一卷。

元陳謙占法一卷。

**吳夢炎補周易集義**

元吳夢炎（後至元中紫陽書院山長）補周易集義。

**程龍三分易圖**

元程龍（婺源人）三分易圖。

元程龍易圖補一卷。

元程龍筮法一卷。

**程直方觀易堂隨筆**

元程直方（字道夫，婺源人）觀易堂隨筆。

元程直方啟蒙翼傳。

元胡震周易衍義十六卷（子廣大續成）。

元陳應潤周易爻變易蘊四卷。

元陳宏易童子問一卷。

元陳宏易象發揮。

元陳宏易孟通旨。

元林光世水村易鏡一卷。

**黃超然周易通義**

元黃超然（號壽雲，黃巖人）周易通義。

**陳樵易象數新說**

元陳樵（莆田人，宋末徙華亭）易象數新說。

**李過西溪易說十二卷**

元李過（字季辨，興化人，或云在宋時）西溪易說十二卷。

**錢義方周易圖說一卷**

元錢義方（字子宜）周易圖說一卷。

**朱本太極圖解**

元朱本（字致真，豐城人，福州路儒學提舉）太極圖解。

**張應珍周易注十卷**

元張應珍（永新人，宋亡入元為祕書丞，更姓名吳鄭，自號義山）周易注十卷。

**李簡學易記九卷**

元李簡（號蒙齋，信都人，泰安）學易記九卷。

**陳櫟東阜老人百一易**

元陳櫟（字壽翁，休寧人，延祐鄉貢）東阜老人百一易。

**康用文易說發揮三卷**

元康用文（高安縣尹）易說發揮三卷。

元方回讀易析疑（一作「釋疑」）。

元易纂言外翼（四冊。失名）。

右易類一百六家，八百五十三卷。

## 書類

金王若虛尚書義粹三卷。

元金履祥尚書表注十二卷。

元金履祥尚書雜論一卷。

元許謙讀書叢說六卷。

元吳澄尚書纂言四卷（今文二十八篇也）。

元董鼎尚書輯錄纂注六卷。

**王天與尚書纂傳四十六卷**

元王天與（字季亨，鄱陽人）尚書纂傳四十六卷。

元陳櫟書集傳纂疏六卷。

元陳櫟書解折衷。

**程直方蔡傳辨疑一卷**

元程直方（字道夫，婺源人）蔡傳辨疑一卷。

元齊履謙書傳詳說。

元趙孟頫尚書注。

元韓性書辨疑一卷。

元孟夢恂七政疑解。

元鄒季友書蔡傳音釋六卷。

元陳師凱書蔡傳通六卷。

**何中書傳補遺十卷**

元何中（字晉昭，鄱陽人）書傳補遺十卷。

**王充耘讀書管見二卷**

元王充耘（字與耕，吉水人，永州同知）讀書管見二卷。

**田澤洪範洛書辨一卷**

元田澤（居延人，延祐中常德路總管府推官）洪範洛書辨一卷。

**余芑舒讀蔡傳疑一卷**

元余芑舒（饒州德興人）讀蔡傳疑一卷。

**胡一中定正洪範集說一卷**

元胡一中（字允大，諸暨人，紹興路錄事）定正洪範集說一卷。

元馬道貫尚書疏義六卷。

元吾衍尚書要略。

元吳迂書編大旨。

**朱祖義尚書句解十三卷**

元朱祖義（字德珍，東陽人）尚書句解十三卷。

元李公凱尚書纂集。

元柯山尚書句解三卷。

**俞元夔尚書集傳十卷**

元俞元夔（建寧人，居吳）尚書集傳十卷。

元俞元夔尚書集傳或問二卷。

元韓信同書集解。

元黃鎮成尚書通考十卷。

元吳萊尚書標說六卷。

元陳樵洪範傳。

**邵光祖尚書集義六卷**

元邵光祖（字宏道，吳人）尚書集義六卷。

**周聞孫尚書一覽**

元周聞孫（吉水人）尚書一覽。

**張性尚書補傳**

元張性（字伯成，臨川人）尚書補傳。

元葛大紀禹貢要略一卷（以下不知時代）。

元王谷書經旨略一卷。

元胡士行尚書詳解十三卷。

元尹洪尚書章句訓解十卷。

元趙杞尚書辨疑一卷。

元鄭珤禹治水譜一卷。

元鄒近仁禹貢集說。

元張國賓書義元會四卷。

元胡誼尚書釋義十卷。

元尚書名數索至十卷（索至，取《法言》中語。以下皆不知撰人）。

元書傳集成。

元尚書原義。

元書經補遺五卷。

元書經講義（十三冊）。

元福極對義圖二卷。

右書類四十七家，二百四十卷。

## 詩類

元許謙詩集傳名物鈔八卷。

元李簡詩學備忘二十四卷。

元羅復詩集傳音釋二十卷。

**雷光霆詩義指南十七卷**

元雷光霆（字中行，廬陵人）詩義指南十七卷。

元陳櫟詩大旨。

元陳櫟讀詩記。

元程直方學詩筆記。

元吳迂詩傳眾紀。

**劉瑾詩傳通釋二十卷**

元劉瑾（字公瑾，安城人）詩傳通釋二十卷。

元俞琰弦歌毛詩譜一卷。

元韓性詩音釋一卷。

元李恕毛詩音訓四卷。

元李恕毛詩故四卷。

**梁益詩傳旁通十五卷**

元梁益（本閩人，家江陰，江浙鄉試）詩傳旁通十五卷。

元梁益詩傳緒餘。

元貢師泰詩經補注。

**夏泰亨詩經音考**

元夏泰亨（字叔遠，會稽人，翰林修撰）詩經音考。

**包希魯詩小序解**

元包希魯（字魯伯，進賢人）詩小序解。

元劉玉汝詩纘緒十八卷。

**朱公遷詩傳疏義二十卷**

元朱公遷（字克升，樂平人，處州教授）詩傳疏義二十卷。

**楊璲詩傳名物類考二十卷**

元楊璲（字元度，餘姚人）詩傳名物類考二十卷。

元盧觀詩集說。

**朱倬詩經疑問七卷**

元朱倬（字孟章，江陰人，進士。末附趙德《詩辨疑》一卷）詩經疑問七卷。

**曹居貞詩義發揮**

元曹居貞（安陸人）詩義發揮。

**李公凱毛詩句解二十卷**

元李公凱（字仲容）毛詩句解二十卷。

元翟思忠詩傳旁通八卷（失時代）。

元李少南詩解二十卷（失時代）。

元錢氏詩集傳（以下俱失名）。

元詩纂圖（四帙）。

元詩圖說。

右詩類二十七家，二百二十七卷。

## 春秋類

元郝經春秋外傳八十一卷。

元敬鉉春秋備忘十卷。

元敬鉉續備忘遺說三十卷。

元敬鉉續明三傳例說略八卷。

元敬鉉續屏山杜氏遺說八卷。

元杜瑛春秋地里源委十卷。

**吳澄春秋纂言十二卷**

元吳澄（易州人，中都儒學提舉）春秋纂言十二卷。

元吳澄春秋纂言總例二卷。

元許謙春秋溫故管窺。

元許謙春秋三傳義疏。

元張樞春秋三傳歸一義三十卷。

元張樞春秋三傳朱墨本。

元李昶春秋左氏遺意二十卷。

元齊履謙春秋諸國統紀六卷。

元齊履謙春秋諸國統紀目錄一卷。

元臧夢解春秋發微一卷。

元袁桷春秋說。

**邱葵春秋正義**

元邱葵（同安人）春秋正義。

元吳師道春秋胡傳補說（一作《春秋胡傳附辨》）。

元黃澤春秋旨要。

元黃澤三傳義例考。

元黃澤筆削本旨。

元程端學春秋本義三十卷。

元程端學春秋三傳辨疑二十卷。

元程端學春秋或問十卷。

元程端學春秋綱領一卷。

**劉聞春秋通旨**

元劉聞（字文庭，安福人，陽知州）春秋通旨。

元俞皋春秋集傳釋義大成十二卷。

**趙汸春秋集傳十五卷**

元趙汸（字心遠，新安人）春秋集傳十五卷。

元趙汸春秋師說三卷。

元趙汸春秋屬詞十五卷。

元趙汸春秋左氏傳補注十卷。

元趙汸春秋金鎖匙一卷。

元陳櫟三傳節注。

元汪克寬春秋胡傳附錄纂疏三十卷。

元程直方春秋諸傳考正。

元程直方春秋旁通。

元吳迂左傳義例。

元吳迂左傳分紀。

元吳迂春秋紀聞。

**鄭杓春秋解義**

元鄭杓（字子經，莆田人）春秋解義。

元鄭杓春秋表義。

**方道叡春秋集傳十卷**

元方道叡（字以愚，淳安人，江西行省員外郎）春秋集傳十卷。

**黃清老春秋經旨**

元黃清老（字子肅，邵武人，湖廣儒學提舉）春秋經旨。

元潘迪春秋述解。

元干文傳春秋讞義十二卷。

**馮翼翁春秋集解**

元馮翼翁（字子羽，奉新人）春秋集解。

元馮翼翁春秋大義。

**王惟賢春秋旨要十二卷**

元王惟賢（字思齊，鄞縣人）春秋旨要十二卷。

**梅致春秋編類二十卷**

元梅致（宣城人）春秋編類二十卷。

元吳萊春秋世變圖二卷。

元吳萊春秋傳授譜一卷。

**林泉生春秋論斷**

元林泉生（字清源，福州永福人，翰林直學士、知制誥、同國史）春秋論斷。

**王元杰春秋讞義十卷**

元王元杰（字子英，吳江人）春秋讞義十卷。

**王應奎春秋管見**

元王應奎（德興人）春秋管見。

**王嘉春秋類義**

元王嘉（德興人）春秋類義。

**徐嘉善春秋原旨**

元徐嘉善（字尚友，德興人）春秋原旨。

元徐嘉善春秋三傳辨疑。

**魯淵春秋節傳**

元魯淵（字道源，淳安人，華亭丞）春秋節傳。

**俞漢春秋傳三十卷**

元俞漢（字仲雲，諸暨人）春秋傳三十卷。

**陳植春秋玉鑰匙**

元陳植（永豐人，翰林待制）春秋玉鑰匙。

元吾衍春秋說。

**黃景昌春秋舉傳論**

元黃景昌（浦江人）春秋舉傳論。

元黃景昌周正如傳考。

元章樵補春秋繁露。

**許瑾春秋經傳十卷**

元許瑾（字子瑜，紹興人）春秋經傳十卷。

**陳大倫春秋手鏡**

元陳大倫（字彥理，諸暨人）春秋手鏡。

**劉希賢春秋比事**

元劉希賢（字仲愚，鄞人，江浙儒學副提舉）春秋比事。

元郭鏜春秋傳論十卷。

元楊如山春秋旨要十卷。

元李廉春秋諸傳會通二十四卷。

元彭絲春秋辨疑。

元鄭玉春秋經傳闕疑四十五卷。

元吳儀春秋裨傳。

元吳儀春秋類編。

元錢仲咸春秋纂例。

**虞槃非非國語**

元虞槃（永康人）非非國語。

元（字明善，金人）五傳論辨。

元馬駢春秋探微十四卷（以下皆不知時代）。

元楊時秀春秋集傳三十卷。

元彭飛春秋啟鑰龍虎正印五卷。

**葉紹鳳左氏聯璧八卷**

元葉紹鳳（字行簡，安福人，信豐縣尹，禦寇死）左氏聯璧八卷。

元莊穀春秋十三伯論一卷。

元吳鵬舉春秋繁露節解十卷。

元靜菴春秋志疑（九帙）。

元春秋翼義一卷。

元春秋通天竅一卷。

元左傳杜林合注五十卷。

元春秋集傳約記（一冊）。

元春秋紀事類編一卷。

元春秋年考。

元春秋圖說（以下失名）。

右春秋類六十六家，六百九十三卷。

## 三禮類

元吳澄敘次儀禮十七篇（以上《儀禮》）。

元吳澄儀禮傳十五篇（一云十篇）。

元吳澄儀禮逸經八篇（取小戴之《投壺》、《奔喪》，大戴之《公冠禮》、《諸侯遷廟》、《諸侯釁廟》，鄭注之《中霤禮》、《禘于大廟禮》、《王居明堂禮》，皆禮之遺者補之）。

**敖繼公儀禮集說十七卷**

元敖繼公（長樂人）儀禮集說十七卷。

元方回儀禮考。

**顧諒儀禮注**

元顧諒（字季友，吳江人）儀禮注。

金楊雲翼周禮辨一篇。

元吳澄周官敘錄六篇。

元吳當周禮纂言（本其祖澄之意為之）。

**毛應龍周禮集傳二十四卷**

元毛應龍（字介石，豫章人，澧州教授）周禮集傳二十四卷（今十六卷）。

元臧夢解周官考三卷。

**邱葵周禮全書六卷**

元邱葵（同安人）周禮全書六卷。

元邱葵周禮訂本三卷。

**湯彌昌周禮解義**

元湯彌昌（字師言，吳人）周禮解義。

元周禮集說十二卷（失名，內《地官》末卷亡，明關中劉儲秀補注。以上《周禮》）。

金李純甫中庸集解。

金趙秉文中庸說一卷。

**陳澔禮記集說三十卷**

元陳澔（字可大，都昌人）禮記集說三十卷。

元吳澄禮記纂言三十六卷。

元吳澄序次小戴記八卷。

元陳櫟禮記集義十卷。

元陳櫟深衣說一卷。

元韓性禮記說四卷。

**彭絲禮記集說四十九卷**

元彭絲（字魯初，安福人）禮記集說四十九卷。

元程時登禮記補注。

元程時登深衣翼。

元程時登大學本末圖說。

元程時登中庸中和說。

元繆主一禮記通考。

**史季敷夏小正經傳考三卷**

元史季敷（鄱陽人）夏小正經傳考三卷。

元鮑雲龍大月令。

元齊履謙中庸章句續解一卷。

元齊履謙大學四傳小注一卷。

元許謙中庸叢說一卷。

元許謙大學叢說一卷。

**李思正中庸圖說**

元李思正（江西德興人）中庸圖說。

元李思正中庸輯釋。

**程逢午中庸講義三卷**

元程逢午（字信叔，休寧人，海鹽州教授）中庸講義三卷。

元黃鎮成中庸章旨二卷。

元趙若煥中庸講義。

元許衡大學要略一卷。

元許衡大學魯齋詩解一卷。

元金履祥大學章句疏義一卷。

元胡炳文大學指掌圖。

**李師道大學明解一卷**

元李師道（高郵人，通州教授）大學明解一卷。

元程復心大學章圖纂釋一卷。

**呂溥大學疑問**

元呂溥（永嘉人）大學疑問。

**呂洙大學辨疑**

元呂洙（溥弟）大學辨疑。

**吳浩大學口義**

元吳浩（字義夫，休寧人）大學口義。

元景星大學中庸集說啟蒙二卷。

**元明善大學中庸日錄**

元元明善（字誠夫，臨川人）大學中庸日錄。

**秦玉大學中庸標說**

元秦玉（太倉人，約父）大學中庸標說。

元鄭奕夫中庸大學章旨。

元吳澄三禮考注六十八卷。

元蕭𣂏三禮說。

元汪克寬經禮補逸九卷（以上《禮記》及通禮）。

右三禮類四十四家，三百四十七卷。

## 禮樂類

元范可仁釋奠通載。

元范可仁通祀纂要二卷。

**黃以謙通祀輯略三卷**

元黃以謙（泉州路教授）通祀輯略三卷。

**黃元暉通祀輯略續集一卷**

元黃元暉（以謙從子）通祀輯略續集一卷。

元吳夢賢釋奠儀圖一卷。

元張須釋奠儀注。

元張須喪服總類。

**葉起喪禮會經**

元葉起（字振卿，永嘉人）喪禮會經。

**戴石玉治親禮書三篇**

元戴石玉（廬陵人）治親禮書三篇。

**程榮登翼禮**

元程榮登（字敷文，休寧人，江浙儒學提舉）翼禮。

**馮翼翁士禮考正**

元馮翼翁（字子羽，奉新人，撫州守）士禮考正。

元趙居信禮經葬制。

**吳霞舉文公家禮考異**

元吳霞舉（新安人）文公家禮考異。

元黃澤二禮祭祀述略。

元惠希孟雜禮纂要五卷。

元曾巽申致美集三卷。

元張才卿葬祭會要一卷。

元韓諤重定先世祭式一卷。

元龔端禮五服圖解一卷（以上禮書）。

元余載中和樂經十卷。

元余載韶舞九成樂譜一卷。

**胡氏律論一卷**

元胡氏（豫章人，失名）律論一卷。

元杜瑛律呂律曆禮樂雜志三十卷。

元趙孟頫樂原。

元趙孟頫琴原。

元程時登律呂新書贅述。

元劉瑾律呂成書二卷。

元熊朋來瑟譜六卷。

元孔思道大元樂書。

**彭絲黃鍾律說八篇**

元彭絲（聖裔，字進道，太常禮儀院判）黃鍾律說八篇。

**趙鳳儀釋奠樂器圖一卷**

元趙鳳儀（溫州守）釋奠樂器圖一卷（以上樂書）。

右禮樂書二十七家八十卷。

## 孝經類

元許衡孝經直說一卷。

元董鼎孝經大義一卷。

元吳澄孝經章句一卷。

元吳澄孝經定本一卷（一作《訓釋》）。

元張𩓣孝經口義。

元錢天祐孝經經傳直解。

元小雲石海涯孝經直解一卷。

元吳迂孝經附錄。

元余芑舒孝經刊誤。

**楊少愚讀孝經衍義**

元楊少愚（青陽人）讀孝經衍義。

元許衍孝經注一卷。

元李孝光孝經圖說（至正七年進呈）。

**江直方孝經外傳二十二卷**

元江直方（南充人）孝經外傳二十二卷。

元釣滄子孝經管見一卷。

元成齋孝經說一卷（至正間隱士。以下失名）。

元姜氏孝經說一卷。

元孝經集說一卷（行中書省）。

元孝經明解一卷。

右孝經類十七家三十三卷。

## 論語類

金趙秉文刪集論語解十卷。

元王鶚論語集義一卷。

元金履祥論語集注考證十卷。

元杜瑛論語旁通二卷（一作四卷）。

元任士林論語指要。

元齊履謙論語言仁通旨二卷。

元陳櫟論孟訓蒙口義。

元劉岊論語句解十二卷。

元鄭奕夫論語本義。

**吳師道論語提要**

元吳師道（吳江人，紹興府學錄）論語提要。

元吳迂語孟類次。

**陳立大論語正義二十卷**

元陳立大（貴溪人）論語正義二十卷。

元歐陽溥論語口義四卷（一作歐陽博，或作歐陽淖《魯論口義正字新書》二十卷，不知何代人）。

右論語類十三家六十一卷。

## 孟子類

金趙秉文刪集孟子解十卷。

金劉章刺孟。

元金履祥孟子集注考證七卷。

元杜瑛語孟旁通八卷。

元吳迂孟子年譜。

元吳迂讀孟子法。

元吳迂論孟集注附錄。

元吳迂論孟眾記。

元李昶孟子權衡遺說五卷。

**夏侯尚元原孟**

元夏侯尚元（字文卿，雲開人）原孟。

**徐達左孟子內外篇二卷**

元徐達左（吳郡人）孟子內外篇二卷。

元孟子衍義十四卷（以下失名）。

元孟子思問錄一卷。

元孟子旁解七卷（首載趙岐《題辭》）。

右孟子類十一家五十四卷。

## 經解類

金王若虛經史辨惑四十卷。

元五經要語（至元三年，姚樞、竇默、王鶚、商挺、楊果等纂進，凡二十八類）。

元李好文端本堂經訓要義十一卷（至正九年，以翰林學士兼諭德教皇太子，進此書）。

元張𩓣四經歸極（一冊）。

**熊朋來五經說七卷**

元熊朋來（字與可，豐城人，福清州判官）五經說七卷。

元牟應龍五經音考。

元歐陽長孺九經治要十卷。

元雷光霆九經輯義五十卷。

元胡炳文五經會意。

元潘迪易春秋庸學述解。

元潘迪六經發明。

元贍思五經思問。

**黃澤六經補注**

元黃澤（元城人，集賢學士）六經補注。

元黃澤翼經罪言。

**李恕四經旁注六卷**

元李恕（字省中，廬陵人）四經旁注六卷（《易》、《書》、《論》、《孟》）。

**馮理五經正義**

元馮理（字允莊，陽人）五經正義。

**季仁壽易書詩春秋四書衍義**

元季仁壽（字山甫，龍泉人，元季婺州教授）易書詩春秋四書衍義。

元吳迂經傳發明。

元俞琰經傳考注。

元趙居信經說。

**葉夢鱻經史音要**

元葉夢鱻（建安人，入元不仕）經史音要。

**曾巽申經解正語**

元曾巽申（永豐人，官應奉翰林文字）經解正語。

元何異孫十一經問對五卷（《書》、《詩》、三《禮》、《春秋》、《論語》、《孝經》、《大學》、《中庸》、《孟子》也）。

元杜本四經表義。

元吳師道易書詩雜說八卷。

**王希旦五經日記**

元王希旦（字葵初，江西德興人）五經日記。

元王希旦書易通解。

**陸正七經補注**

元陸正（字行正，海鹽人）七經補注。

**汪逢辰七經要義**

元汪逢辰（字虞卿，崇德州教授）七經要義。

元倪鏜詩書集要（三冊）。

元倪鏜易春秋筆記。

元陳樵經解。

元趙德五經辨疑。

元熊禾經問四十卷。

元方宜孫經史說五卷。

元趙孟至九經音釋九卷。

**唐懷德六經問答**

元唐懷德（字思誠，金華人）六經問答。

元張伯文九經疑難十卷（以下不知時代）。

**車似慶五經論**

元車似慶（號愛軒，黃巖人）五經論。

元胡順之經典質疑六卷。

元黃浚五經通略二卷。

元趙元輔六經圖五卷。

元張沂辨經正義七卷。

元黃大昌晦菴經說三十卷。

元顏宗道經說一卷。

元趙英五經對訣四卷。

元九經要覽十卷（以下失名）。

元九經三傳沿革一卷。

元六藝綱目。

元五經難字直音五卷。

元廖氏九經總例（一冊。盱郡人。失名。詳辨諸本互異，凡七類：曰書本，曰字畫，曰注文，曰音釋，曰句讀，曰脫簡，曰考異）。

金王若虛四書辨疑一卷（此下《四書》解）。

元趙順孫四書纂疏二十六卷。

元劉因四書集義精要三十卷。

**許謙四書叢說二十卷**

元許謙（字和仲，金華人，資政殿大學士）四書叢說二十卷（今止四卷）。

元陳櫟四書發明三十八卷。

元陳櫟四書考異十卷。

元胡炳文四書通三十四卷（一作《四書通考》二十六卷）。

**包希魯點四書凡例**

元包希魯（字魯伯，進賢人）點四書凡例。

元史伯璿四書管窺八卷。

元贍思四書闕疑。

**陳天祥四書辨疑十五卷**

元陳天祥（字文瑕，溫州平陽人）四書辨疑十五卷。

**孟夢恂四書**

元孟夢恂（黃巖人，宜興州判官）四書（失名）。

**何文淵四書文字引證九卷**

元何文淵（泰定間，河南人）四書文字引證九卷。

元馮珵四書中說。

元吳存四書語錄。

元王充耘四書經疑貫通八卷。

**汪九成四書類編二十四卷**

元汪九成（新安人）四書類編二十四卷。

**程復心四書章圖括總要發義二卷**

元程復心（字子見，婺源人，徽州路儒學教授）四書章圖括總要發義二卷。

元程復心四書纂釋二十卷。

元陳樵四書本旨。

元朱公遷四書通旨六卷。

元朱公遷四書約說四卷。

**倪士毅四書輯釋三十六卷**

元倪士毅（字仲宏，休寧人）四書輯釋三十六卷。

**陳尚德四書集解**

元陳尚德（寧德人）四書集解。

元張存中四書通證六卷。

**傅定保四書講稿**

元傅定保（南安人，平江路儒學）四書講稿。

**陳剛四書通辨**

元陳剛（字子潛，溫州平陽人）四書通辨。

元詹道傳四書纂箋二十八卷。

**邵大椿四書講義**

元邵大椿（字春叟，壽昌人，晦菴書院山長）四書講義。

**張淳四書拾遺**

元張淳（字子素，南樂人）四書拾遺。

**黃清老四書一貫十卷**

元黃清老（邵武人，翰林院編修）四書一貫十卷。

元祝堯四書明辨。

**涂潛生四書斷疑**

元涂潛生（宜黃人，溪書院山長）四書斷疑。

**薛延年四書引證**

元薛延年（臨汾人，安西王文學）四書引證。

**蕭鎰四書待問二十二卷**

元蕭鎰（字南金，臨江人）四書待問二十二卷。

**趙德四書箋義纂要十二卷**

元趙德（號鐵）四書箋義纂要十二卷。

元趙德纂箋義紀遺一卷。

元盧孝孫四書集義一百卷（以下不知時代）。

元盧孝孫四書集略四十二卷。

元袁俊翁四書疑節十二卷。

元馬豫四書輯義六卷。

元趙遷四書問答一卷。

元朱本四書解。

**董彝四書經疑問對八卷**

元董彝（字宗文，進士）四書經疑問對八卷（吳槎客云：「此至正辛卯建安同文堂刊本，予家有之。《經義考》以為明常熟之董彝，非也」）。

元朱真四書（十二冊）。

元朱張四書（十四冊）。

元四書纂疏。

元四書通義三十六卷。

元四書通證。

元四書通成三十六卷。

元四書詳說十卷。

元四書釋要十九卷。

元四書提要（集晦菴、西山注。以下失名）。

元集晦菴、南軒講義。

右經解類九十五家，九百四十三卷。

## 小學類

**行均龍龕手鏡四卷**

遼行均（僧）龍龕手鏡四卷。

**韓孝彥五音篇十五卷**

金韓孝彥（字允中）五音篇十五卷。

**韓道昭五音集韻十五卷**

金韓道昭（字伯暉，孝彥子）五音集韻十五卷。

金韓道昭五音增定並類聚四聲篇十五卷。

元洪焱祖爾雅翼音注三十二卷。

元程端蒙大爾雅。

元胡炳文爾雅韻語。

**許謙假借論一卷**

元許謙（字潛夫，休寧縣尹）假借論一卷。

元楊桓六書統二十卷。

元楊桓六書溯源十三卷。

元楊桓書學正韻三十六卷。

**倪鏜六書類釋三十卷**

元倪鏜（安仁人，寧州知州）六書類釋三十卷。

元戴侗六書故三十三卷。

元泰不華重類復古編十卷。

元吾衍說文續解。

元吾衍學古編二卷。

元吾衍周秦刻石釋音一卷。

**包希魯說文解字補義十二卷**

元包希魯（字魯伯，進賢人）說文解字補義十二卷。

元何中六書綱領一卷。

元何中韻補疑一卷。

**吳正道六書通正**

元吳正道（岫雲，餘干人）六書通正。

元吳正道六書源流偏旁證誤一卷。

元吳正道六書淵源圖。

元柳貫字系二卷。

元鄭介夫韻海。

元杜本六書通編十原。

元杜本華夏同音。

**周德清中原音韻一卷**

元周德清（號挺齋，高安人）中原音韻一卷。

元周伯琦說文字原一卷。

元周伯琦六書正譌五卷。

元魏溫甫正字韻綱四卷。

**邵光祖韻書四卷**

元邵光祖（字宏道，吳人）韻書四卷。

元李士濂免疑字韻四卷。

**李世英韻類三十卷**

元李世英（字伯英，長洲人）韻類三十卷。

**李文仲字鑑五卷**

元李文仲（世英從子）字鑑五卷。

**樓有成學童識字**

元樓有成（義烏人）學童識字。

元張子敬經史字源。

**劉鑑切韻指南一卷**

元劉鑑（字士明，關中人）切韻指南一卷（先是，有亡名氏《四聲等子》一卷，鑑書因是而作）。

元劉鑑經史動靜字音一卷。

**蔣元韻原六十卷**

元蔣元（字子晦，東陽人）韻原六十卷。

元梁有演說文（不知時代）。

元周祈名義考十二卷（不知時代）。

元漢隷分韻七卷（失名）。

元篆法偏旁點畫辨一卷（失名）。

金楊雲翼句股機要。

元李冶測圓海鏡十二卷。

元李冶益古衍段三卷。

元彭絲算經圖釋九卷。

元朱世傑四元玉鑑二卷。

元胡炳文純正蒙求三卷。

元熊朋來小學標注。

元熊良輔小學入門（一作熊凱）。

元陳櫟程蒙齋小學字訓注。

元程端禮讀書分年日程三卷。

**熊大年養蒙大訓十二卷**

元熊大年（字元誠，進賢人）養蒙大訓十二卷。

元熊大年養正群書一卷。

**虞韶小學日記切要故事十卷**

元虞韶（字以成，建安人）小學日記切要故事十卷。

元蕭德小學標題駁論。

元薛延年小學纂圖（六冊）。

元李成己小學纂疏四卷。

**舒天民六藝綱目二卷**

元舒天民（大德間人）六藝綱目二卷。

**周剛善六藝類要六卷**

元周剛善（臨江人）六藝類要六卷。

右小學類四十九家四百五十三卷。

## 國史類

**耶律儼皇朝實錄七十卷**

遼耶律儼（知樞密院事）皇朝實錄七十卷。

遼遙輦可汗至重熙以來事迹二十卷（蕭韓家奴、耶律庶成同撰）。

遼室昉統和實錄二十卷。

**完顏勗金始祖以下十帝實錄三卷**

金完顏勗（金源郡王）金始祖以下十帝實錄三卷。

金宗弼太祖實錄（皇統八年進）。

金太祖實錄（泰和九年，尚書右丞相、監修國史石烈良進）。

金石烈良弼睿宗實錄（大定十一年進）。

金海陵庶人實錄。

金完顏匡世宗實錄（明昌四年，守尚書右丞、監修國史完顏匡等進）。

金王若虛章宗實錄（興定四年九月，國史院王若虛進）。

金衛王事迹（興定五年進）。

金王若虛宣宗實錄（正大五年進）。

金楊庭秀四朝聖訓（章宗承安二年，類編太祖、太宗、世宗、熙宗聖訓）。

元姚燧世祖實錄。

元暢師文成宗實錄。

元蘇天爵武宗實錄（至順元年撰）。

元王惲世祖聖訓六卷。

元元朝祕史十二卷（無名氏。其紀年稱鼠兒、羊兒等，不以干支，蓋其國人所錄）。

元趙世延經世大典八百八十卷（目錄十二卷，公牘一卷，纂脩通議一卷。天曆二年，命趙世延、虞集等修）。

元歐陽玄太平經國二百十二卷（歐陽玄等修）。

右國史類二十家，一千二百三十七卷。

## 正史類

金蕭永祺遼紀三十卷。

金蕭永祺遼紀志五卷。

金蕭永祺遼紀傳四十卷。

金陳大任遼史。

金完顏孛迭中興事迹。

**蕭貢史記注一百卷**

金蕭貢（京兆咸陽人，戶部尚書）史記注一百卷。

**蔡珪南北史志三十卷**

金蔡珪（太常丞）南北史志三十卷。

**托克托宋史四百九十六卷**

元托克托（舊作脫脫，翰林學士）宋史四百九十六卷。

元托克托遼史一百十六卷。

元托克托金史一百三十五卷。

元郝經續後漢書一百三十卷。

元贍思金哀宗紀。

元贍思正大諸臣史傳。

元張樞刊定三國志六十三卷。

元張樞續後漢書七十三卷。

右正史類九家，一千二百十八卷。

## 編年類

金楊雲翼續資治通鑑（大安元年，命儒臣等編輯）。

金趙秉文龜鏡萬年錄（楊雲翼等編）。

**傅慎微興亡金鏡錄一百卷**

金傅慎微（泰州沙溪人，禮部尚書）興亡金鏡錄一百卷（正大二年編）。

金張特立歷年係事記。

元楊奐正統書六十卷。

元金履祥通鑑前編十八卷。

元金履祥通鑑前編舉要二卷。

**趙居信蜀漢本末三卷**

元趙居信（字季明，許州人，梁國公）蜀漢本末三卷。

元呂思誠兩漢通紀。

元劉時舉續宋中興編年十五卷。

元朱隱老皇極經世書說十七卷。

元徐詵續通鑑要言二十卷。

元鄭鎮孫歷代史譜二卷。

元曹仲埜通鑑日纂二十四卷。

元陳櫟歷代通略三卷。

元陳櫟增廣通略。

元倪士毅帝王傳授圖說。

元鄭滁孫直說通略十三卷。

元察罕帝王紀年纂要一卷。

元吳迂重定綱目。

**陳剛歷代帝王正閏圖說**

元陳剛（平章政事）歷代帝王正閏圖說。

元馮翼翁正統五德類要三十四卷。

**陸以道宋鑑提綱**

元陸以道（無錫人，翰林待制）宋鑑提綱。

**張明卿世運略八卷**

元張明卿（字子晦，天台人）世運略八卷。

右編年類二十二家三百十二卷。

## 雜史類

遼王鼎焚椒錄一卷。

遼大遼事迹（金時高麗所進）。

金元好問壬辰雜編。

金宇文懋昭大金國志四十卷。

元王磐大定治績二卷（元王磐、徐世隆至元二年進呈，凡一百八十餘事）。

金金人弔伐錄二卷（記伐宋往來文移盟誓書）。

金北風揚沙錄一卷（記金國始末）。

金天興墨淚（記金亡事。以上三書俱不知撰人）。

元太祖聖武開天記一卷（失名）。

元親征錄一卷（記世祖征伐事。失名）。

元劉敏中伯顏平宋錄二卷。

元（溧陽州人）至正遺編四卷（史失名）。

元劉祁歸潛志十四卷。

元張樞宋季逸事。

元秦玉宋三朝摘要。

元張雯墨記（記宋末遺文逸事可補野史之缺者）。

**張延東晉書二卷**

元張延（藁城人，真定路教授）東晉書二卷。

元吾衍晉史乘一卷。

元吾衍楚史檮杌一卷。

元仇遠稗史一卷。

元徐顯稗史集傳一卷。

元陶九成草茅私乘。

**高德基平江紀事一卷**

元高德基（嘗為建德路總管，不知何處人）平江紀事一卷。

元葉隆禮契丹國志二十七卷。

元楊奐天興近鑒三卷。

右雜史類二十四家一百五卷。

## 霸史類

元徐天祜吳越春秋音注十卷。

元戚光南唐書音釋一卷（戚光、陸游撰）。

元張宗說紀古滇說集一卷。

右霸史類三家十二卷。

## 史學類

元尹起莘資治通鑑綱目發明五十九卷。

**劉友益資治通鑑綱目書法五十九卷**

元劉友益（永新人）資治通鑑綱目書法五十九卷。

元王幼學資治通鑑綱目集覽五十九卷。

元徐昭文資治通鑑綱目考證五十九卷。

**董蕃通鑑質疑**

元董蕃（字行卿，望江人）通鑑質疑。

元郝經通鑑書法。

**何中通鑑綱目測海三卷**

元何中（字子衍，宜興人，釣臺書院山長）通鑑綱目測海三卷。

元金居敬通鑑綱目凡例考異。

元呂溥史論。

元俞漢史評八十卷。

元雷光霆史辨三十卷。

元許謙觀史治忽幾微。

元趙居信史評。

元楊如山讀史說三卷。

元王約史論三十卷。

元謝端正統論辨一卷。

元戈直集注貞觀政要十卷。

**潘榮通鑑總論一卷**

元潘榮（字伯誠，婺源人）通鑑總論一卷。

元朱震亨宋論一卷。

右史學類十九家三百九十五卷。

## 史鈔類

元滕賓萬邦一覽集。

元曾先之十九代史略十八卷。

元董鼎史纂通要後集三卷（董鼎、汪亨撰）。

**吳簡史學提綱**

元吳簡（字仲廣，吳江人，紹興學錄）史學提綱。

元吳簡古今通略句解五卷。

元車若水宇宙略記（失名）。

**鄒次陳史鈔十卷**

元鄒次陳（字周弼，宜黃人）史鈔十卷。

右史鈔類七家三十六卷。

## 故事類

**楊伯雄瑤山往鑒**

金楊伯雄（藁城人，官右補闕）瑤山往鑒（顯宗在東宮時伯雄編進）。

元完顏納大元通制八十八卷（至治三年，命完顏納、曹伯啟纂集《累朝格例》而損益之，凡二千五百三十有九事，頒行天下）。

元朶爾直班治原通訓四卷（一曰學本，二曰君道，三曰臣職，四曰國政）。

元國朝憲章十五卷（失名）。

元成憲宏綱四十五卷（失名）。

元郝經玉衡貞觀十二卷。

元王惲守成事鑒十五卷（成宗即位時編進）。

元王惲承華事略六卷。

元王惲相鑒五十卷。

元贍思帝王心法（文宗時進呈）。

元馬祖常列后金鑒。

元馬祖常千秋紀略。

元李好問歷代帝王故事（至正九年進呈）。

元李好問大寶錄。

元李好問大寶龜鑒。

元孟夢恂漢唐會要。

元許師敬皇圖大訓。

元揭徯斯奎章政要。

元蘇天爵治世龜鑑一卷。

**郭慶傳經邦軌轍十卷**

元郭慶傳（臨江人）經邦軌轍十卷（為目十有二，引經史於端，而證以元名臣之事。御史臺進呈）。

元王士熙禁扁五卷。

元陳櫟六典撮要。

元葉留為政善惡報應事類十卷。

元張養浩三事忠告三卷。

元張光大救荒活民書八卷。

右故事類二十家二百六十七卷。

## 職官類

**高謙吏部格例一百八十卷**

元高謙（雄州人，河間等路都轉運使）吏部格例一百八十卷。

元潘迪憲臺通紀二十三卷。

**索元岱南臺備記二十九卷**

元索元岱（監察御史）南臺備記二十九卷。

元王惲中堂事記三卷。

元王惲烏臺筆補十卷。

元陳剛歷代官制說。

元趙世延風憲宏綱。

元郝經行人志。

**曾德裕考功歷式二卷**

元曾德裕（永豐人，大德中翰林直學士、知制誥）考功歷式二卷。

元周伯琦官箴一卷。

元六曹法十二卷（失名）。

右職官類十家，二百六十卷。

## 食貨類

元趙孟頫印史二卷。

元申屠致遠集古印章二卷。

元吾衍古人印式二卷。

**吳氏印譜**

元吳氏（失名，字孟思）印譜。

元王厚之復齋漢晉印章圖譜一卷。

元陸友仁墨史三卷。

元陸友仁硯史。

元陸友仁印史。

元朱德潤古玉圖一卷。

元費著蜀錦譜一卷。

元費著蜀箋譜一卷。

元常普蘭飲膳正要三卷。

元雲林堂飲食製度集一卷（失名）。

元劉美之續竹譜一卷。

**張穆仲司牧安驥集**

元張穆仲（兵部員外郎）司牧安驥集。

元馬經通元方論六卷（下管句集）。

元安驥集八卷（失名）。

元治馬牛駝騾等經三卷（失名）。

右食貨類十五家三十五卷。

## 儀注類

遼耶律庶成禮書（耶律庶成、蕭韓家奴撰）。

遼遼朝雜禮（失名）。

金禮器纂修雜錄四百卷（世宗命禮官修）。

金張瑋大金儀禮（明昌六年，禮部尚書張瑋等進）。

金大金集禮四十卷。

金陳大任遼禮儀志。

金張行簡禮例纂一百二十卷。

元李好文太常集禮五十卷。

元脫脫木太常續集禮（十五冊）。

元王守誠續編太常集禮三十一卷。

元太常至正集禮二十卷（失名）。

元何元壽大德編輯釋奠圖八卷。

**曾巽申鹵簿圖**

元曾巽申（永豐人，應奉翰林文字）鹵簿圖。

元曾巽申郊祀禮樂圖（十冊）。

元曾巽申鹵簿志十卷。

元曾巽申鹵簿中道外仗圖志十卷。

元趙孟頫祭器圖（二十冊）。

元袁桷郊祀十議一卷。

元申屠致遠釋奠通禮三卷。

右儀注類十六家，七百三十八卷。

## 政刑類

金新定律令敕條格式五十二卷（泰和元年，司空襄等進）。

金泰和律義（失名）。

元至正條格（四冊。失名）。

元大元聖政國朝典章（一冊。失名）。

元何榮祖至元新格。

元吳萊唐律刪要三十卷。

**梁琮唐律類要六卷**

元梁琮（安陽人，福建轉運副使）唐律類要六卷。

元梁琮官吏須用十六卷。

元贍思審聽要訣。

元鄭克折獄龜鑑二十卷。

元馮翼翁異政錄十一卷。

元平冤錄二卷（東甌王氏失名）。

元清明集十四卷（失名）。

元吏學指南八卷（失名）。

**黃邦俊真陽共理集二卷**

元黃邦俊（永福人，知英州）真陽共理集二卷。

元真定東和善政錄（字朝用，蒙古人，為政和縣達魯花赤，縣人集其斷獄善政為此書）。

**何槐孫善政指南**

元何槐孫（宜黃縣）善政指南。

元辜君政蹟一卷（名中，永豐令。失撰人）。

右政刑類十七家，一百六十七卷。

## 傳記類

遼七賢傳（取遼世名流七人為之傳，耶律吼其一也。無名氏）。

**鄭當時節義事實**

金鄭當時（洪洞人，明昌二年進士，河汾教授）節義事實。

元蘇天爵國朝名臣事略十五卷。

元元永貞東平王世家三卷（木華黎）。

元施澤之孔氏實錄十二卷。

元吳迂孔子世家考異二卷。

元程榮登孔子世系圖三卷。

**孔元祚孔氏續錄**

元孔元祚（孔子五十一代孫）孔氏續錄（五冊）。

**孔津孔聖圖譜三卷**

元孔津（孔子五十三代孫）孔聖圖譜三卷。

元張𩓣闕里通載。

元吳萊孟子弟子列傳三卷。

**戴羽武侯通傳三卷**

元戴羽（德安人）武侯通傳三卷。

元吳師道敬鄉前後錄二十三卷。

元張樞曲江張公年譜一卷。

**黃奇孫三朝言行錄**

元黃奇孫（字行素，宋尚書黃度孫，輯其祖之事實）三朝言行錄。

元方回宋季雜傳。

元方回先覺年譜。

元陳顯曾昭先錄（記其祖宋常州通判陳煒死難事）。

元張翥忠義錄三卷（記元末兵興死義之人）。

元楊元忠史一卷。

元贍思西域異人傳。

元吳夢炎朱文公傳二卷。

元陸友仁米海岳遺事一卷。

元歐陽玄王清獻公神道碑一卷（王都中）。

元朱彥脩傳一卷（失名）。

元劉岳申文丞相傳一卷。

元凌緯壽者錄。

元陳氏崇孝集一卷（至正間，奉化陳銘傳）。

元鄱陽褒賢祠錄三卷（宋范文正公祠。失名）。

元趙秉善忠義集七卷（記宋末諸臣死難事，合劉壎、劉麟瑞兩書，又附方虛谷、汪水雲傷時感事之作）。

**楊三傑明倫傳五十卷**

元楊三傑（字曼卿，蜀郡人）明倫傳五十卷。

元危素張文忠公年譜一卷（張養浩）。

右傳記類三十一家，一百四十五卷。

## 地理類

**蔡珪晉陽志十二卷**

金蔡珪（字正甫，真定人，翰林院編撰）晉陽志十二卷。

金蔡珪水經補亡三卷（《水經補亡》本四十篇，別本釐為三卷）。

元李蘭盻大一統志1000卷（集賢大學士李蘭盻、昭文館大學士岳鉉等進本）。

元蕭郷九州志。

元郝衡大元混一輿地要覽七卷。

元滕賓萬邦一覽集。

元吳萊古職方錄八卷。

元吳萊南海古迹記一卷。

元朱思本廣輿圖二卷。

元皇元建都記（失名）。

**張鉉金陵新志十五卷**

元張鉉（臨川人）金陵新志十五卷。

元戚光集慶路續志（天曆二年，南臺御史趙世延命郡士光輯）。

元于欽齊乘六卷。

元李好文長安圖記三卷。

元周密前武林舊事六卷。

元周密後武林舊事五卷。

元吳自牧夢梁錄二十卷（一本二卷）。

元趙迎山續豫章志十三卷。

元劉有慶續豫章職方乘十四卷（劉有慶、潘斗元撰）。

元費著成都志。

元李京雲南志略四卷。

元郝天挺雲南實錄五卷。

元張宗道紀古滇說集一卷。

元張立道雲南風土記。

元張立道六詔通紀。

元贍思鎮陽風土記。

元續東陽志六卷。

**熊自得析津志典**

元熊自得（字夢祥，豐城人，崇文監丞）析津志典。

元陸輔之吳中舊事一卷。

元洪焱祖續新安志十卷。

元王仁輔無錫志二十八卷。

元相臺續志十卷（不知撰人）。

元王惲汲郡志十五卷。

元王鶚汝南遺事二卷。

元韓性紹興郡志八卷。

**王元恭四明續志十二卷**

元王元恭（字居敬，真定人，至正二年為明州總管）四明續志十二卷。

**劉蒙松江郡志八卷**

元劉蒙（四明人，松江教授，大德中）松江郡志八卷。

**錢全衮續松江志十六卷**

元錢全衮（郡人）續松江志十六卷。

元徐碩嘉禾志三十二卷。

元黃潛義烏志七卷。

元許汝霖嵊志十八卷。

**李士會樂平廣記三十卷**

元李士會（字有元，邑人）樂平廣記三十卷。

**李彝南豐郡志**

元李彝（大德間，南豐郡守）南豐郡志（三冊）。

**李肖翁續豐水志六卷**

元李肖翁（字克家，富川人，本學教諭，遷提舉）續豐水志六卷。

元吳存鄱陽續志。

元致和三山續志（福建，失名）。

元嚴士真崇陽志。

**陳士元武陽志略一卷**

元陳士元（邵武人）武陽志略一卷。

**蔡微瓊海方輿志**

元蔡微（字希元，瓊山人，任學官）瓊海方輿志。

**任仁發浙西水利集十卷**

元任仁發（上海人，官都水監，歷浙江宣慰司副使）浙西水利集十卷。

元劉大彬茅山志三十二卷。

元施少愚九華外史。

元李孝光雁山十記一卷。

元李處一西岳華山志一卷。

元元明善龍虎山志三卷。

元鄧牧洞霄宮圖志三卷（元刻止十五卷）。

**黎崱遊廬山記三卷**

元黎崱（字景高，本安南人，居漢陽）遊廬山記三卷。

元歐陽玄至正河防記一卷。

元贍思重訂河防通議。

元潘昂霄河源志。

元張天雨尋山志十五卷。

元劉郁西使記一卷。

元盧襄西征記一卷。

元迺賢河朔訪古記十二卷。

元楊奐紫陽東遊記一卷。

元宋汴都宮室記一卷（失名）。

元何中薊邱述遊錄。

元周達觀真臘風土記一卷。

元周致中異域志三卷。

元朱輔溪蠻叢笑一卷。

元李志剛耽羅志略三卷。

**黎崱安南志略二十卷**

元黎崱（永嘉人，樞密院祕書）安南志略二十卷。

元張立道安南錄。

元贍思西國圖經。

元王約高麗志四卷。

右地理類六十九家，一千四百五十五卷。

## 譜牒類

金完顏勗女直郡望姓氏譜。

元姓氏大全十卷（一作十八卷，失名）。

元陳櫟希姓略一卷。

元梁益史傳姓氏纂。

**程峴程氏世譜三十卷**

元程峴（字和卿，休寧人）程氏世譜三十卷。

**汪壽昌隴右汪氏世系勳德錄**

元汪壽昌（御史中丞）隴右汪氏世系勳德錄。

**汪松壽汪氏淵源錄十卷**

元汪松壽（字正心，休寧人，肇慶路儒學教授）汪氏淵源錄十卷。

**孔克己孔氏世系一卷**

元孔克己（克己為清江三孔後）孔氏世系一卷。

**孔文昇闕里譜系**

元孔文昇（文昇家於溧陽）闕里譜系。

元臨川危氏家譜一卷（泰定二年，危素序）。

元排韻增廣事類氏族大全十卷（失名）。

右譜牒類十一家六十三卷。

## 簿錄類

元法寶總目十卷（失名）。

右簿錄類一家十卷。

## 儒家類

金趙秉文揚子發微一卷。

金趙秉文太玄箋贊一卷。

金趙秉文文中子類說一卷（一作六卷）。

**李純甫中國心學**

金李純甫（字之純，襄陽人，承安二年經義進士）中國心學。

**張特立集說**

金張特立（字文舉，東明人，泰和中進士）集說。

元耶律楚材皇極經世義。

元許衡魯齋遺書六卷。

元趙復傳道圖。

元趙復伊洛發揮。

元趙復朱子門人師友圖。

元趙復希賢錄（取伊、顏淵言行以勉學者）。

元許謙自省編。

元許謙日聞雜記（謙門人記）。

元杜瑛極學十卷。

元杜瑛皇極引用八卷。

元杜瑛皇極疑事四卷。

元安熙續皇極經世書。

元趙居信理學正宗一卷（採輯諸儒北溪書院記及宗旨）。

元邱富國經世補遺三卷。

**史伯璿管窺外編五卷**

元史伯璿（字文磯，溫州平陽人，隱居不仕）管窺外編五卷。

元趙順孫近思錄精義。

元方回皇極經世考。

元馬端臨義根守墨三卷。

元劉祁處言四十三篇。

元吳澄支言五卷。

元胡炳文性理通。

元程直方四聖一心。

元何榮祖觀物外篇。

元孟夢恂性理本旨。

元齊履謙經世書八式一卷。

元齊履謙經世外篇微旨一卷。

元鄭以忠宮學正要二卷（凡五篇：曰主敬、曰講學、曰游藝、曰前言、曰往行）。

元張巨濟萬年龜鏡錄十卷（採摭經史，因萬年節進呈）。

元張光祖言行龜鑑十卷。

元張養浩經筵餘旨一卷。

元柳貫近思錄廣輯三卷。

元潘迪格物類編。

元黃溍日損齋筆記一卷。

元吳迂先儒法言。

元吳迂先儒粹言。

**王廣謀孔子家語句解三卷**

元王廣謀（字景猷）孔子家語句解三卷。

**李純仁顏子五卷**

元李純仁（延祐高安人）顏子五卷（凡十篇）。

**蔣玄學則二十卷**

元蔣玄（字子晦，東陽人）學則二十卷。

元陳舜中審是集（一冊）。

**周公恕近思錄分類集解十四卷**

元周公恕（吉安人）近思錄分類集解十四卷。

**陳剛性理會元二集四十六卷**

元陳剛（字公潛，溫州平陽人）性理會元二集四十六卷。

**鮑雲龍天原發微五卷**

元鮑雲龍（字景翔）天原發微五卷。

**劉霖太極圖解**

元劉霖（字雲章，安福人）太極圖解。

**時榮洙泗源流八卷**

元時榮（至元間金華人）洙泗源流八卷。

**黃瑞節朱子成書十卷**

元黃瑞節（字觀樂）朱子成書十卷。

**張復性理遺書十四卷**

元張復（字伯陽，建安人，建寧路知事）性理遺書十四卷。

元何中通書問。

**沈貴瑤正蒙疑解**

元沈貴瑤（字成叔，德興人）正蒙疑解。

**蕭元益洙泗大成集**

元蕭元益（字楚材，湖廣安化人）洙泗大成集。

**陳樵太極圖解**

元陳樵（東陽人，入太霞洞著書）太極圖解。

元陳樵通書解。

元陳樵性理大明。

元陳樵聖賢大意。

元陳樵石室新語。

元祝泌觀物解。

**季仁壽春谷讀書記二百卷**

元季仁壽（婺州路儒學教授）春谷讀書記二百卷。

元熊本讀書記二十五卷。

元熊本經問四十卷。

元熊本吳山錄二十卷。

元程時登太極圖說一卷。

元程時登西銘補注一卷。

元呂洙太極圖說一卷。

元黃鎮戊性理發微四卷。

**蔡仁皇極經世衍數五十卷**

元蔡仁（字和仲，饒州人）皇極經世衍數五十卷。

元蔡仁皇極經世衍數後集五十二卷。

元蔡仁皇極經世衍數別集十五卷。

元蔡仁皇極經世衍數續集十六卷。

元蔡仁皇極經世衍數支集十五卷。

元王德新學則二篇。

元曹涇服膺錄。

**張延要言一卷**

元張延（字君實，新野人）要言一卷。

元張淮遠周子書四卷。

**朱本皇極經世解**

元朱本（字致其，豐城人，入明不就徵）皇極經世解。

元朱本太極圖解。

元朱本通書解。

**朱子方皇極經世書解上篇十三卷**

元朱子方（字隱老，豐城人）皇極經世書解上篇十三卷。

元朱子方皇極經世書解下篇五卷。

**俞長孺心學淵源**

元俞長孺（新昌人，諸暨州學正）心學淵源。

**季致平精覽歸一圖解二卷**

元季致平（青田人）精覽歸一圖解二卷。

元徐泰亨端本書一卷。

元徐泰亨忠報錄一卷。

元徐泰亨可可鈔書一卷。

元凌緯董子雅言。

元申屠孝全撰言。

**曹理孫讀經史要略類編**

元曹理孫（字悅道，瑞安人）讀經史要略類編。

**張明卿存養錄十二卷**

元張明卿（天台人）存養錄十二卷。

元張明卿政事書一卷。

元陳潛朱子傳疑。

**楊琦上蔡師說**

元楊琦（紹興府人）上蔡師說。

**張輝草堂語錄**

元張輝（字子充，永嘉人）草堂語錄。

**衛富益性理集義**

元衛富益（崇德人）性理集義。

元程端蒙小學字訓一卷。

元史若佐景行錄一卷。

**吳海命本錄一卷**

元吳海（龍游人）命本錄一卷。

**王文煥道學發明**

元王文煥（又名子敬，字叔恭，松陽人）道學發明。

元黎仲基語錄八卷。

元惠希孟家範五卷。

**吳宗元王氏宗教一篇**

元吳宗元（字筠西，諸暨人）王氏宗教一篇。

**許熙載女教六卷**

元許熙載（字敬臣，許有壬父）女教六卷。

元許熙載經濟錄四卷。

**丁儼金閨彝訓八卷**

元丁儼（字主敬，新建人）金閨彝訓八卷。

**馬順孫帝王寶範六十二卷**

元馬順孫（稱江南布衣）帝王寶範六十二卷（以下不知時代）。

元許珍性理正蒙分節解十七卷。

元許珍太極圖解釋義一卷。

元葉涵性理紀聞四卷。

元黃堂理學要言十卷。

**胡次和太玄集注十二卷**

元胡次和（江原人）太玄集注十二卷。

元余安行至言十八篇。

元姚君大教家要言二卷（一作語）。

元許魯齋心法一卷（失名）。

右儒家類八十六家，八百九十一卷。

## 雜家類

元郝經原古錄。

元方回虛谷閒鈔一卷。

元李治群書叢削十二卷。

元李治泛說四十卷。

元李治古今黈四十卷（今止八卷）。

元吳師道戰國策校注十卷（一作十一卷，又名《戰國策正誤》）。

元張橋林下竊議一卷。

元雷光霆史子辨義三十卷。

元汪自明禮義林四十卷。

元俞琰書齋夜話四卷。

元俞琰席上腐談二卷。

元俞琰幽明辨惑一卷。

元吾衍聽玄集。

**包希魯諸子纂言**

元包希魯（字魯伯，進賢人）諸子纂言。

元鄭杓覽古編。

元白廷湛困靜語二十卷。

**凌緯董子雜言**

元凌緯（字景文，大德中書院山長）董子雜言。

元魯淵策府樞要。

**莫惟賢廣莫子**

元莫惟賢（字景行，錢塘人）廣莫子。

**吳亮忍書一卷**

元吳亮（字明卿，杭州人）忍書一卷。

元史弼省己錄一卷。

元朱本日用漫筆。

**張穎義命三編三卷**

元張穎（字君佐）義命三編三卷（不知時代）。

右雜家類十九家二百六卷。

## 農家類

元司農司農桑輯要七卷（世祖時頒行）。

**王禎農書二十二卷**

元王禎（字伯翔）農書二十二卷。

元王禎農桑通訣二十卷。

元王禎農器圖譜二十卷。

元王禎穀譜十一卷（新從《永樂大典》鈔出者）。

元魯明善農桑衣食撮要二卷（黃氏《書目》作《農桑機要》，亡卷數）。

元羅文振農桑撮要七卷。

元汪汝懋山居四要四卷。

元陸泳田家五行拾遺一卷。

**脩廷益務本直言三卷**

元脩廷益（字以敬，浮梁人，至正中國史院編校官）務本直言三卷。

元劉宏農事機要。

元桂見山經世民事錄二卷（以下不知時代）。

右農家類九家九十九卷。

## 小說家類

金王庭筠叢語十卷。

金元好問續夷堅志。

元王惲玉堂嘉話八卷。

元周密齊東野語二十卷。

元周密癸辛雜識一卷。

元周密癸辛新識四卷。

元周密癸辛後識四卷。

元周密癸辛續識二卷。

元周密澄懷錄二卷。

元周密續澄懷錄三卷。

元周密浩然齋視聽鈔。

元周密浩然齋意鈔。

元周密浩然齋雅談。

**盛如梓庶齋老學叢談三卷**

元盛如梓（崇明州判官）庶齋老學叢談三卷。

元陸友仁硯北雜志二卷。

元吾衍閒居錄二卷。

元吾衍山中新話。

元蘇天爵春風亭筆記二卷。

元何中搘頤錄十卷。

元唐元見聞錄二十卷。

元張雯繼潛錄。

元關漢卿鬼董五卷。

**郭霄鳳江湖紀聞十六卷**

元郭霄鳳（字雲翼）江湖紀聞十六卷。

**吳元復續夷堅志二十卷**

元吳元復（字山漁，鄱陽人）續夷堅志二十卷。

元周達觀誠齋雜記二卷。

元伊世珍瑯環記三卷。

元沈應元緝柳編三卷。

元常陽女紅餘志二卷。

元邵文伯浩然翁手鈔五色線二卷。

元李有古杭雜記四卷。

元夏頤東園友聞二卷。

元鄭元祐遂昌山人雜錄一卷。

元姚桐壽樂郊私語一卷。

元曹繼善安遠堂酒令一卷。

元廣客談一卷（失名）。

右小說家類二十五家，一百五十六卷。

## 兵書類

**張守愚平遼議三篇**

金張守愚（國子監齋長，承安元年進）平遼議三篇。

元趙孟頫禽賦一卷。

元程時登八陣圖解。

元俞在明用武提要二十篇。

**秦輔之武事要略**

元秦輔之（錢塘人）武事要略。

元王穎三式風角用法立成十二卷（不知時代）。

元百戰奇法十卷（以下不知撰人）。

元行軍須知二卷。

元陣圖雜輯十卷。

元火龍神器圖法六卷。

元握機經傳六卷。

元戰寇神器二卷。

元剿寇陣圖二卷。

元兵機便覽（十冊）。

右兵書類十四家八十四卷。

## 天文類

金楊雲翼縣象賦一篇。

金楊雲翼五星聚井辨一篇。

**趙友欽革象新書二卷**

元趙友欽（字緣督，德興人。一云名敬，字子恭）革象新書二卷。

右天文類二家四卷。

## 曆數類

金大明曆十卷（天會五年修）。

**趙知微重修大明曆**

金趙知微（司天監）重修大明曆。

金張行簡改定太乙新曆。

金耶律履乙未曆。

元耶律楚材庚午元曆二卷。

元耶律楚材曆說。

元耶律楚材乙未元曆。

元耶律楚材回鶻曆。

元郭守敬授時曆推步七卷。

元郭守敬授時曆立成二卷。

元郭守敬曆議擬稿三卷。

元郭守敬轉神選擇二卷。

元郭守敬上中下三曆注式十二卷。

元郭守敬時候箋注二卷。

元郭守敬修改源流一卷。

元郭守敬儀象法式二卷。

元郭守敬二至晷景考二十卷（以下皆測驗書）。

元郭守敬五星細行五十卷。

元郭守敬古今交食考一卷。

元郭守敬新測二十八舍雜座諸星入宿去極一卷。

元郭守敬新測無名諸星一卷。

元郭守敬月離考一卷。

元齊履謙二至晷景考二卷。

元齊履謙授時曆經串演撰八法一卷。

元程時登閏法贅語。

元授時曆二卷（失名）。

元授時曆議二卷（失名）。

元授時曆法撮要（失名）。

右曆數類十家，一百二十四卷。

## 五行類

**王白百中歌**

遼王白（興國軍節度使）百中歌（占卜書）。

遼耶律純星命祕訣五卷。

金楊雲翼氣數雜說。

**張居中六壬無惑鈐六卷**

金張居中（司天判官）六壬無惑鈐六卷。

**兀欽注青烏子葬經一卷**

金兀欽（丞相）注青烏子葬經一卷。

元吳澄刪定葬書。

元李道純周易尚占三卷（保八為序，舊誤以為保八著）。

元馬貴周易雜占一卷。

元王鼒易卦海底眼。

**陸森玉靈聚義五卷**

元陸森（吳人）玉靈聚義五卷。

元陸森總歸二卷。

元王洪道三元正經三卷（婚、宅、葬）。

元焦榮選葬編錄三卷。

元徐用徐施二先生元理消息賦注一卷（失名）。

**祝泌祕鈐五卷**

元祝泌（字子經，德興人）祕鈐五卷。

元祝泌六壬大占。

元祝泌壬易會元。

元耶律楚材五星祕語一卷。

元耶律楚材先知大數一卷。

元劉秉忠平砂玉尺四卷。

元劉秉忠玉尺新鏡二卷。

元朱震亨風水問答。

元周鍔六甲奇書（不知何時人）。

右五行類十八家四十三卷。

## 醫方類

**紀天錫集注難經五卷**

金紀天錫（泰安人）集注難經五卷。

**張元素叔和脈訣十卷**

金張元素（字潔古，金易州名醫）叔和脈訣十卷。

金張元素病機氣宜保命集四卷（一名《治法機要》）。

金張元素潔古珍珠囊一卷。

金張元素東垣十書二十五卷（後人所輯）。

金張元素東垣試效方九卷（後人所輯）。

**劉完素素問要旨八卷**

金劉完素（字守真，河間人）素問要旨八卷。

金劉完素素問玄機原病式二卷。

金劉完素治病心印一卷。

金劉完素河間劉先生十八劑一卷。

金劉完素宣明論方十五卷。

金劉完素傷寒標本心法類萃二卷。

金劉完素傷寒心鏡一卷。

金劉完素傷寒直格論方三卷。

金劉完素素問玄機氣宜保命集三卷。

金劉完素傷寒醫鑒一卷。

**李慶嗣傷寒纂類四卷**

金李慶嗣（洛州人）傷寒纂類四卷。

金李慶嗣政正活人書二卷。

金李慶嗣傷寒論三卷。

金李慶嗣針經一卷。

金李慶嗣醫學啟元。

**張從政儒門事親十五卷**

金張從政（字子和，睢州考城人）儒門事親十五卷。

金張從政治病撮要一卷。

金張從政傷寒心鏡一卷。

金張從政張氏經驗方二卷。

金張從政祕傳奇方二卷。

元聖濟總錄二百卷。

元李杲辨惑論三卷（內傷外感）。

元李杲脾胃論三卷。

元李杲此事難知二卷。

元李杲蘭室祕藏五卷。

元李杲用藥法象一卷。

元李杲醫學發明九卷（推明《本草》、《素》、《難》、脈理）。

元竇默銅人針經密語一卷。

元竇默標幽賦（王鏡澤注）。

元竇默指迷賦。

元竇默瘡瘍經驗全書十二卷。

**王好古湯液本草三卷**

元王好古（字近之，趙人）湯液本草三卷。

元王好古湯液大法四卷。

元王好古醫壘元戎十二卷。

元王好古陰症略例一卷。

元王好古疰論萃英一卷。

元王好古錢氏補遺一卷。

**羅天益衛生寶鑑二十四卷**

元羅天益（字謙甫，藁城人）衛生寶鑑二十四卷。

元羅天益試效方九卷。

元戴起宗脈訣刊誤三卷。

**滑壽難經本義二卷**

元滑壽（字伯仁，許昌人，後家儀真）難經本義二卷。

元滑壽十四經絡發揮三卷。

元滑壽診家樞要一卷。

元滑壽醫學引彀四卷。

元滑壽攖寧生五藏補瀉心要一卷。

元滑壽素問注鈔三卷。

元滑壽滑氏脈訣一卷。

元滑壽讀傷寒論鈔二卷。

元滑壽痔瘻論。

元滑壽醫韻四卷。

**李晞范難經注解四卷**

元李晞范（崇仁人）難經注解四卷。

元李晞范脈髓一卷。

元李朝正備急總效方四十卷。

元竇漢卿瘡瘍經驗全書十二卷。

**王鏡澤增注醫鏡密語一卷**

元王鏡澤（失其名，蘭溪人）增注醫鏡密語一卷。

**鮑同仁注通玄指要二賦**

元鮑同仁（字用良，會昌州同知）注通玄指要二賦。

元鮑同仁經驗針法。

**朱震亨格致餘論一卷**

元朱震亨（字彥修，義烏人）格致餘論一卷。

元朱震亨金匱鉤玄三卷。

元朱震亨傷寒論辨。

元朱震亨本草衍義補遺。

元朱震亨局方發揮一卷。

元朱震亨平治薈萃方三卷。

元朱震亨外科精要發揮。

元朱震亨丹溪治痘要法一卷。

元朱震亨活幼便覽二卷。

元朱震亨丹溪醫案一卷。

元朱震亨丹溪治法語錄三卷。

**鄧焱運氣新書**

元鄧焱（字景文，蜀人）運氣新書。

元王珪參定養生主論十六卷。

**李鵬飛三元參贊延壽書五卷**

元李鵬飛（字均章，常熟人）三元參贊延壽書五卷。

**萬應雷醫學會同二十卷**

元萬應雷（字震父，吳人）醫學會同二十卷。

**葛乾孫醫學啟蒙**

元葛乾孫（字仲光，崇仁人）醫學啟蒙。

元葛乾孫經絡十二論。

元葛乾孫十藥神書一卷。

**朱撝心印紺珠經二卷**

元朱撝（字好謙）心印紺珠經二卷。

元趙良醫學宗旨。

元趙良金匱衍義。

**陳直壽親養老書一卷**

元陳直（泰州興化令）壽親養老書一卷。

元鄒鉉壽親養老新書四卷。

**胡仕可本草歌括八卷**

元胡仕可（瑞州路醫學教授）本草歌括八卷。

**吳瑞日用本草八卷**

元吳瑞（字瑞卿，海寧醫士）日用本草八卷。

元尚從善本草元命苞七卷。

元尚從善傷寒紀玄妙用集十卷。

**熊景元傷寒生意**

元熊景元（字仲光，崇仁人）傷寒生意。

元申屠致遠集驗方十二卷。

元危亦林得效方二十卷。

元王履醫經溯洄集一卷。

**薩德彌實瑞竹堂經驗方十五卷**

元薩德彌實（號謙齋，今改其名沙圖穆蘇）瑞竹堂經驗方十五卷（僅存五卷）。

元李中南錫類鈐方二十二卷。

**杜思敬濟生拔萃方十九卷**

元杜思敬（延祐中人）濟生拔萃方十九卷。

**陸仲達千金聖惠方**

元陸仲達（青陽人）千金聖惠方。

元堯允恭德安堂方一百卷。

**殷震簡驗方**

元殷震（道士，京口人）簡驗方。

元吳以寧去病簡要二十七卷。

**齊德之外科精義二卷**

元齊德之（充御藥院外科太醫）外科精義二卷。

**曾世榮活幼心書二卷**

元曾世榮（衡州人）活幼心書二卷。

元馮道玄全嬰簡易方十卷。

元孫允賢醫方大成十卷。

右醫方類四十五家，八百三十二卷。

## 雜藝術類

元鄭杓衍極五卷。

元鄭杓衍極紀載三篇。

**蘇霖書法鉤玄四卷**

元蘇霖（字子經，興化人，泰定中南安教諭）書法鉤玄四卷。

**劉惟忠字學新書七卷**

元劉惟忠（崇安人）字學新書七卷。

元劉惟忠字學摘鈔一卷。

**袁裒書學集要**

元袁裒（字德平，鄞縣人，宋大學生，入元不仕）書學集要。

元唐懷德書學指南。

**李溥光大字書法**

元李溥光（號雪菴，大同人。初為僧，工詩善書，元宮殿扁額皆出其手。後官昭文館大學士）大字書法。

元陳繹曾翰林要訣。

元盛昭法書考八卷。

**吳法書類要二十五卷**

元吳（失名，錢塘人）法書類要二十五卷。

元周密雲煙過眼錄四卷。

元朱珪名蹟錄六卷。

元朱珪印文集考。

元夏彥文圖繪寶鑑五卷。

**華光和尚梅品一卷**

元華光和尚（字伯益，崑山人）梅品一卷。

**李衎竹譜詳輯一卷**

元李衎（前邱人）竹譜詳輯一卷。

**黃公望山水訣一卷**

元黃公望（字子久，別號大癡道人）山水訣一卷。

元梓人遺制八卷（失名）。

右雜藝術類十六家七十九卷。

## 類書類

**鄭當時韻類節事群書會要**

金鄭當時（字仲康，洪洞人，大定中進士，汾州教授）韻類節事群書會要。

**楊惟中太平廣彙十集九十六篇**

元楊惟中（字彥誠，宏州宣撫使）太平廣彙十集九十六篇。

元高恥傳群書鉤玄十二卷。

**劉應李事文類聚翰墨全書前集一百四十二卷**

元劉應李（字希泌，建陽人）事文類聚翰墨全書前集一百四十二卷。

元劉應李事文類聚翰墨全書後集六十三卷。

元富大用事文類聚新集三十六卷。

元富大用事文類聚外集十五卷。

元祝淵事文類聚遺集十五卷。

元張諒經史事類書澤三十卷。

**陰時夫韻府群玉二十卷**

元陰時夫（字子惠，建安人）韻府群玉二十卷。

**錢全衮韻府群玉掇遺**

元錢全衮（字幼遇。其兄中夫幼達注）韻府群玉掇遺（十冊）。

**鄭起潛聲律關鍵八卷**

元鄭起潛（華亭人）聲律關鍵八卷。

元錢縉萬寶事山二十卷。

元凌緯事偶韻語。

元吳黼丹墀獨對十卷。

元俞希魯竹素鉤玄三十卷。

元白珽經子類訓二十卷。

元白珽集翠裘二十卷。

元唐懷德破萬總錄1000卷（凡所讀之書，撮其諸凡，而附之以論辯）。

元唐懷德鉤玄集。

元書林廣記二十卷（以下失名）。

元群書一覽十卷。

元士林龜鏡。

元群書會元截江網三十五卷（失名。舊作「十六卷，胡煦著」）。

元纂圖增注群書類要。

元事林廣記四十卷。

右類書類二十一家，一千六百五十二卷。

## 道家類

元吳澄老子道德經注四卷（更定一百六十八字）。

元吳澄南華內篇訂正二卷。

元贍思老莊精語。

元趙學士老子集解四卷（失名）。

元趙學士老子全解二卷。

元李衎息齋老子解二卷。

**李道純道德經注一卷**

元李道純（字元素，都梁人）道德經注一卷。

元李道純中和集六卷。

元李道純太上大道經注一卷。

元雷思齊注莊子。

元俞琰全陽子周易參同契發揮九卷。

元俞琰全陽子參同契釋疑二卷。

元俞琰陰符經解一卷。

**陳致虛上陽子參同契注三卷**

元陳致虛（字觀五）上陽子參同契注三卷。

元陳致虛金丹大要十卷。

元戴起宗悟真篇注疏三卷。

元邱長春磻溪集五卷。

元邱長春語錄一卷。

元邱長春西遊記二卷。

**蕭廷芝金丹大成集五卷**

元蕭廷芝（字元瑞）金丹大成集五卷。

元董漢醇群仙要語二卷。

元董漢醇仙學摘粹二卷。

元陳沖素內丹三要一卷。

元趙友欽緣督子仙佛同源論一卷。

元趙友欽金丹正理。

元趙友欽盟天錄。

元陳虛白規中指南一卷。

元盤山棲雲大師語錄一卷。

**張天雨外史**

元張天雨（字伯雨，吳郡人）外史。

元張天雨出世集三卷。

元碧巖玄會錄二卷（元道士，編輯南唐徐知訓、徐知證乩筆）。

元洪恩靈濟真人文集八卷。

元趙道一歷代真仙體道通鑑前集三十八卷。

元趙道一歷代真仙體道通鑑後集四卷。

元玄風慶會錄五卷（失名）。

元金蓮正宗記（失名）。

右道家類二十一家，一百三十一卷。

## 釋家類

金李之純鳴道集說五卷。

**惟則楞嚴會解疏十卷**

元惟則（字天如，永新人）楞嚴會解疏十卷。

元惟則楞嚴擲丸一卷。

元惟則天台四教儀要正。

元明本中峰和尚廣錄三十卷。

元明本中峰廣慧禪師一花五葉集四卷。

元明本中峰懷淨土詩一卷。

元明本庵事須知一卷。

元劉謐靜齋學士三教平心論二卷。

元清筏宗門統要續集十二卷。

**清琪石屋和尚山居詩並當湖語錄二卷**

元清琪（常熟人）石屋和尚山居詩並當湖語錄二卷（至雲編）。

元清琪語錄一卷。

**優曇蓮宗寶鑑十卷**

元優曇（丹陽僧）蓮宗寶鑑十卷。

元普會禪宗頌古連珠通集四十卷。

元心泰佛法金湯編十卷。

元大訢松雲普鑑二卷。

**海古梅禪師語錄二卷**

元海（廣州僧）古梅禪師語錄二卷。

元恕中和尚語錄六卷。

元元叟端禪師語錄八卷。

**雪村聚語錄**

元雪村（金壇人，居句容崇明寺）聚語錄。

**盛勤源集**

元盛勤（嘉興資善寺僧）源集。

元志磐佛祖統紀五十四卷。

元噩夢堂唐宋高僧傳。

元覺岸釋氏稽古略四卷。

元念常佛祖通載二十二卷。

元禪林類聚二十卷（以下失名）。

元淨髮須知二卷。

元至元心燈錄。

右釋家類二十二家，二百四十九卷。

## 制詔類

**虞廷碩歷代制誥五卷**

元虞廷碩（字君輔，建安人）歷代制誥五卷。

元虞廷碩歷代詔令四卷。

元蘇天爵兩漢詔令（合林虙、劉攽二書為一）。

右制詔類二家九卷。

## 表奏類

金完顏綱類編陳言文字二十卷。

**趙天麟太平金鏡策八卷**

元趙天麟（東平人）太平金鏡策八卷（世祖時，以布衣進是策，切於時事）。

**鄭介夫太平策**

元鄭介夫（字以吾，開化人）太平策。

元王惲烏臺筆補。

元卜天璋中興濟治策二十篇。

元馬祖常章疏一卷。

元蘇天爵松廳章疏五卷（文宗天曆二年表上）。

**吳明定本萬言策**

元吳明（大同人，國子助教）定本萬言策。

元張明卿政事書一卷。

元趙順孫奏稿。

右表奏類十家，五十五卷。

## 騷賦類

元郝經皇朝古賦一卷。

元馮子振受命寶賦一卷。

元虞廷碩古賦準繩十卷。

元元賦青雲梯三卷（不知撰人）。

元古賦題十卷（不知撰人）。

元古賦題後集六卷。

右騷賦類五家三十一卷。

## 別集類

**完顏璹如菴小稿六卷**

金完顏璹（世宗孫，越王長子，封密國公）如菴小稿六卷。

**完顏永成樂善居士集**

金完顏永成（封豫王）樂善居士集。

**徒單鎰宏道集六卷**

金徒單鎰（右丞相、廣平郡王）宏道集六卷。

金劉豫曹王集十卷。

**吳激東山集十卷**

金吳激（字彥高，宋宰臣栻子，翰林待制）東山集十卷。

**張斛南游北歸等詩**

金張斛（字德容，漁陽人，祕書省著作郎）南游北歸等詩。

**蔡松年蔡松年文集**

金蔡松年（字伯堅，尚書右丞相，諡文簡）蔡松年文集。

**蔡珪蔡珪文集五十五卷**

金蔡珪（字正甫，松年子，禮部郎中）蔡珪文集五十五卷。

**高士談蒙城集**

金高士談（字子文，一字季默，翰林直學士）蒙城集。

**馬定國齊堂集**

金馬定國（字子卿，茌平人，翰林學士）齊堂集。

**祝簡嗚嗚集**

金祝簡（字廉夫，單父人，太常卿兼直史館）嗚嗚集。

**朱之才霖堂集**

金朱之才（字師美，洛西人，仕劉豫為諫官）霖堂集。

**施宜生三桂老人集**

金施宜生（字明望，浦城人，翰林學士）三桂老人集。

**趙可玉峰散人集**

金趙可（字獻之，高平人，翰林直學士）玉峰散人集。

**劉汲西巖集**

金劉汲（字伯深）西巖集。

**劉瞻攖寧居士集**

金劉瞻（字巖老，亳州人，史館編修）攖寧居士集。

**劉蹟南榮集**

金劉蹟（東平人，宋相莘老子，儀真令）南榮集。

**劉仲尹龍山集**

金劉仲尹（字致君，益州人，都水監丞）龍山集。

**郝俣虛舟居士集**

金郝俣（字子玉，太原人，河東北路轉運副使）虛舟居士集。

**張公藥竹堂集**

金張公藥（字元石，孝純孫，虞城令）竹堂集。

**史旭史旭詩一卷**

金史旭（字景陽）史旭詩一卷。

**耶律履文獻集十五卷**

金耶律履（字履道，東丹王七世孫，諡文獻）文獻集十五卷。

**董師中漳川集**

金董師中（字紹祖，邯鄲人）漳川集。

**王寂拙軒集六卷**

金王寂（字元老，玉田人，中都轉運使）拙軒集六卷。

**張行簡張行簡文集三十卷**

金張行簡（字敬甫，諡文正）張行簡文集三十卷。

**李仲略丹源釣徒集**

金李仲略（字簡之，高平人）丹源釣徒集。

**劉迎山林長語**

金劉迎（字無黨，東萊人）山林長語。

**党懷英竹溪集十卷**

金党懷英（字世傑，奉符人）竹溪集十卷。

**趙渢黃山集**

金趙渢（字文孺）黃山集。

**王庭筠翰林文集四十卷**

金王庭筠（字子端，熊岳人）翰林文集四十卷。

**趙秉文滏水集三十卷**

金趙秉文（字周臣，滏陽人）滏水集三十卷。

**劉中劉中文集**

金劉中（字正夫，漁陽人）劉中文集。

**路鐸虛舟居士集**

金路鐸（字宣叔，貞祐初孟州防禦使，城陷投沁水死）虛舟居士集。

**酈權披軒集**

金酈權（字元輿，安陽人）披軒集。

**李純甫內稿**

金李純甫（宏州人）內稿（論性理及闢佛道二家者）。

金李純甫外稿（應物文字）。

**史肅澹軒遺稿**

金史肅（字舜元，京兆人）澹軒遺稿。

**肅貢肅貢文集十卷**

金肅貢（字真卿，咸陽人，諡文簡）肅貢文集十卷。

**史公奕洹水集**

金史公奕（字季宏，大名人，翰林直學士）洹水集。

**馮延登橫溪翁集**

金馮延登（字子駿，吉州人，禮部侍郎，京城陷自投井死）橫溪翁集。

**王若虛滹南遺老集四十五卷**

金王若虛（字從之，藁城人）滹南遺老集四十五卷。

金王若虛傭夫集。

**劉從益蓬門集**

金劉從益（字虞卿，南山翁逢曾孫）蓬門集。

**張建蘭泉老人集**

金張建（字吉甫，蒲城人）蘭泉老人集。

**毛麾平水集**

金毛麾（字牧達，平陽人）平水集。

**王琢姑汾漫士集**

金王琢（字器之，平陽人）姑汾漫士集。

**呂中孚清漳集**

金呂中孚（字信臣，南宮人）清漳集。

**景覃渭濱野叟集**

金景覃（字伯仁，華陰人）渭濱野叟集。

**劉鐸柳溪集**

金劉鐸（字文仲）柳溪集。

**秦略西溪老人集**

金秦略（字簡夫，臨川人）西溪老人集。

**張琚韋齋集**

金張琚（字子玉，河中人）韋齋集。

**杜佺錦溪集**

金杜佺（字真卿，武功人）錦溪集。

**李之翰漆園集**

金李之翰（字周卿，濟南人）漆園集。

**楊與宗龍南集**

金楊與宗（高陵人）龍南集。

**鼂會澶水集**

金鼂會（字公錫，高平人）澶水集。

**郭長倩崑崙集**

金郭長倩（字曼卿，文登人）崑崙集。

**郭用中寂照居士集**

金郭用中（字仲正，平陽人）寂照居士集。

**張邦彥松堂集**

金張邦彥（字彥才，平陽人）松堂集。

**王元節遯齋詩集**

金王元節（字子充，宏州人）遯齋詩集。

**王世賞浚水老人集**

金王世賞（字彥功，汴人）浚水老人集。

**桑之維東皋集**

金桑之維（字之才，恩州人）東皋集。

**張庭玉張庭玉集**

金張庭玉（字子榮，易縣人）張庭玉集。

**王敏夫王敏夫集**

金王敏夫（五臺人）王敏夫集。

**李獻甫天倪集**

金李獻甫（字欽用，湖州人，鎮南軍節度副使，死蔡州難）天倪集。

**元德明東巖詩集三卷**

金元德明（秀容人，好問父）東巖詩集三卷。

**元好問遺山集四十卷**

金元好問（字裕之，太原人）遺山集四十卷。

金元好問遺山詩集二十卷。

金李俊民莊靖集十卷。

**曹珏卷瀾集三卷**

金曹珏（字子玉，泌陽人，徙居方城）卷瀾集三卷。

**曹望之曹望之詩集二十卷**

金曹望之（臨潼人）曹望之詩集二十卷。

**李愈狂愚集二十卷**

金李愈（正平人）狂愚集二十卷。

**張鉉韋齋集**

金張鉉（河中人）韋齋集。

**宗經雲巖文集**

金宗經（稷山人，舉進士）雲巖文集。

金段克己二妙集八卷（段克己字復之、段成己字誠之，河東人）。

**郝太古郝太古詩集**

金郝太古（羽士）郝太古詩集。

**譚處端水雲集**

金譚處端（羽士）水雲集。

元耶律楚材湛然居士集三十五卷（缺七卷至十二卷，又缺二十二卷、二十三卷）。

元耶律楚材耶律楚材文集十四卷。

**耶律鑄雙溪醉隱集八卷**

元耶律鑄（楚材子）雙溪醉隱集八卷。

**耶律希亮愫軒集三十卷**

元耶律希亮（鑄子，翰林學士承旨）愫軒集三十卷。

元楊奐還山集六十卷。

元楊奐紫陽遺稿二卷。

元劉秉忠藏春詩集六卷。

元劉秉忠藏春文集十卷。

元劉秉忠藏春詩集續二十二卷。

元郝經陵川文集三十九卷。

元張洪範淮陽詩集一卷。

元許衡魯齋遺書八卷。

元許衡重輯魯齋遺書十四卷。

元許衡魯齋大全集三十卷。

**王鶚應物集四十卷**

元王鶚（字百一，東明人）應物集四十卷。

**高鳴河東文集五十卷**

元高鳴（太原人，徙相州）河東文集五十卷。

元李治敬齋文集四十卷。

元徐世隆瀛州集一百卷。

元閻復靜軒集五十卷。

元楊恭懿潛齋集。

元楊果西庵集。

**魏初青崖集十卷**

元魏初（宏州順聖人，諡忠肅）青崖集十卷。

**李之紹果齋文集**

元李之紹（平陰人）果齋文集。

元張立道效古集。

元張立道平蜀總論。

元王惲秋澗大全集一百卷。

**陳祐節齋集**

元陳祐（一名天佑，趙州寧晉人，浙東道宣慰使）節齋集。

元何榮祖大畜十集。

元何榮祖載道集。

元申屠致遠忍齋行稿四十卷。

元胡祇遹紫山大全集六十七卷。

元劉因丁亥集五卷。

元劉因靜修文集三十卷。

元吳澄支言集一百卷。

元吳澄吳澄文集五十二卷。

元吳澄草廬輯粹七卷。

元程鉅夫雪樓集三十卷。

**姚燧牧庵文集五十卷**

元姚燧（字叔能，淄川人，諡文節）牧庵文集五十卷。

元盧摯疏齋文集。

**楊宏道小亨集十卷**

元楊宏道（本名文海，避武宗諱，以字行，建昌人）小亨集十卷。

**康曄淡軒文集**

元康曄（字彥之，高唐州人）淡軒文集。

元趙孟頫松雪齋集十卷。

元趙孟頫松雪齋外集一卷。

元趙孟頫松雪齋續集一卷。

元劉祁神川遯士集二十二卷。

元方回桐江續集五十卷。

**方回虛谷集**

元方回（字萬里，歙人，宋進士）虛谷集。

**蒲壽晟心泉學詩稿六卷**

元蒲壽晟（蒲壽庚之弟）心泉學詩稿六卷。

**任士林松鄉文集十卷**

元任士林（字叔實，奉化人）松鄉文集十卷。

**戴表元剡源文集三十卷**

元戴表元（字帥初，奉化人）剡源文集三十卷。

**牟巘陵陽集三十四卷**

元牟巘（字獻之，陵陽人，居吳興）陵陽集三十四卷。

**白珽湛困文集二十卷**

元白珽（字廷玉，錢塘人）湛困文集二十卷。

元白珽湛困詩集二十卷。

**仇遠金淵集六卷**

元仇遠（字仁近，錢塘人，溧陽州儒學教授）金淵集六卷。

元仇遠山村遺集一卷。

元金履祥仁山文稿。

元許謙白雲集四卷。

元許謙許文懿古詩一卷。

元史伯璿牖巖遺稿。

元程端禮畏齋集十卷。

**胡炳文雲峰集十卷**

元胡炳文（字仲虎，婺源人）雲峰集十卷。

**陳櫟定宇集十六卷**

元陳櫟（字壽翁，休寧人）定宇集十六卷。

元陳櫟定宇別集一卷。

**曹涇書文韻儷稿五卷**

元曹涇（字敬叔，慶元人）書文韻儷稿五卷。

**吳龍翰古梅吟稿十六卷**

元吳龍翰（字式賢，新安人）古梅吟稿十六卷。

元吳龍翰古梅詩集六卷。

**劉辰翁須溪集一百卷**

元劉辰翁（字會孟，廬陵人）須溪集一百卷。

元劉辰翁四景集四卷。

元劉辰翁須溪記鈔八卷。

元劉壎水村文集二十八卷。

元劉壎水村詩集十卷。

元熊朋來豫章家集三十卷。

元劉詵桂隱文集四卷。

元劉詵桂隱詩集四卷。

**王義山稼村類稿三十卷**

元王義山（字元高，豐城人）稼村類稿三十卷。

元王義山稼村別本十卷。

**姚雲江村近稿十三卷**

元姚雲（字聖瑞，高安人）江村近稿十三卷。

元何中知非堂稿六卷。

**敖繼公敖繼公文集二十卷**

元敖繼公（字君善，福州人，家烏程）敖繼公文集二十卷。

**劉邊自家意思集四卷**

元劉邊（字近道，建安人）自家意思集四卷。

**陳普石堂遺集二十二卷**

元陳普（寧德人，一名尚德）石堂遺集二十二卷。

元陳普詠史詩。

**徐見心詠史詩**

元徐見心（崇蘭人）詠史詩。

**韓性同遺書二卷**

元韓性（寧德人，陳普弟子）同遺書二卷。

**陳巖九華詩集四卷**

元陳巖（字清隱，青陽人）九華詩集四卷。

元陳巖鳳髓集（集杜詩）。

**曹仲埜詩文講義二卷**

元曹仲埜（新安人）詩文講義二卷。

元洪焱祖杏庭摘稿十卷。

**倪士毅道川集**

元倪士毅（字仲弘，休寧人）道川集。

**汪漢卿養浩集二十卷**

元汪漢卿（字景辰，歙縣人）養浩集二十卷。

**史蒙卿果齋文集四十卷**

元史蒙卿（鄞人，寓居臨海）果齋文集四十卷。

**胡長孺石塘文集五十卷**

元胡長孺（字汲仲，永康人）石塘文集五十卷。

元胡長孺瓦缶編。

元胡長孺南昌集。

元胡長孺海寧漫鈔。

元胡長孺顏樂齋稿。

元張樞弊帚編。

**張伯淳養蒙文集十卷**

元張伯淳（字師道，嘉興人）養蒙文集十卷。

元陳孚觀光玉堂。

元陳孚交州三稿三卷。

元梁曾學士詩集。

元滕玉霄滕玉霄文集。

**劉敏中中菴集二十五卷**

元劉敏中（章邱人，諡文簡）中菴集二十五卷。

**王約潛邱集三十卷**

元王約（字彥博，真定人）潛邱集三十卷。

**王結文忠集十五卷**

元王結（字儀伯，定興人）文忠集十五卷。

**宋衜秬山集十卷**

元宋衜（字次道，長子人）秬山集十卷。

元楊公遠野趣有聲畫二卷。

元艾性夫剩語二卷。

元艾性夫孤山晚稿。

元趙彣青山集八卷。

元錢觀光屏巖小稿一卷。

元劉將孫養吾齋集三十二卷。

元徐明善芳谷集二卷。

元陳宜甫秋巖詩集二卷。

元張𩓣張𩓣文集。

元蕭奭勤齋文集十五卷。

元同恕榘菴文集二十卷。

元安熙默菴集五卷。

元杜瑛中山文集十卷。

**杜秉彝杜秉彝文集四十卷**

元杜秉彝（瑛曾孫）杜秉彝文集四十卷。

元商琥彝齋文集。

**馮子振梅花百咏一卷**

元馮子振（號海粟，寧鄉人）梅花百咏一卷。

元鄧文原巴西集一卷。

元鄧文原內制集。

元袁桷清容居士集五十卷。

元袁桷致亭集三十七卷。

**曹元用超然集四十卷**

元曹元用（汶上人）超然集四十卷。

**曹伯啟漢泉漫稿十卷**

元曹伯啟（碭山人）漢泉漫稿十卷。

元曹伯啟漢泉漫稿續稿三卷。

元張養浩歸田類稿二十八卷。

元敬儼敬儼詩文集。

**王旭蘭軒文集二十卷**

元王旭（字景初，鄆城人）蘭軒文集二十卷。

**滕安上東菴稿十六卷**

元滕安上（字仲禮）東菴稿十六卷。

**王士元拙菴集**

元王士元（山西平陽人）拙菴集。

**王泰亨康莊文集**

元王泰亨（平陽人，諡清獻）康莊文集。

**張之翰西巖集二十卷**

元張之翰（元貞間邯鄲人）西巖集二十卷。

元元明善清河集三十九卷。

元張起巖華峰漫稿。

元張起巖華峰類稿。

元張起巖金陵集。

**陳景仁愛山詩稿**

元陳景仁（至大間嘉禾人）愛山詩稿。

**劉岳東崖稿**

元劉岳（字岷泰，吳人）東崖稿。

**張慶之海峰文編三卷**

元張慶之（字子善，吳人）海峰文編三卷。

**龔璛存悔齋詩一卷**

元龔璛（字子敬，真州人）存悔齋詩一卷。

**陳深寧極齋集一卷**

元陳深（字子微，吳人）寧極齋集一卷。

元陳深東游小稿。

**周自得斐然集**

元周自得（字性善，新喻人）斐然集。

**卞南仲溪居集**

元卞南仲（字應午，長興人）溪居集。

元卞南仲江行集。

**元淮金困集一卷**

元元淮（崇仁人）金困集一卷。

**宋無翠寒集八卷**

元宋無（字子虛，吳人）翠寒集八卷。

元宋無揜集一卷。

元鄭滁孫鄭滁孫文集。

**聞人夢吉聞人夢吉詩集二卷**

元聞人夢吉（字應之，婺源人）聞人夢吉詩集二卷。

**劉應龜山南集二十卷**

元劉應龜（字元益，義烏人）山南集二十卷。

**韓性五雲漫稿十二卷**

元韓性（字明善，會稽人，諡莊節）五雲漫稿十二卷。

元馮翼翁馮翼翁文集二十卷。

**胡助純白類稿二十卷**

元胡助（字履信，東陽人）純白類稿二十卷。

**鄭覺民求我齋集三十三卷**

元鄭覺民（字以道，鄞人）求我齋集三十三卷。

**黃叔英戅菴下筆二卷**

元黃叔英（字彥實，慈溪人）戅菴下筆二卷。

元黃叔英黃叔英詩文二十卷。

**王厚孫遂初稿三十卷**

元王厚孫（字叔載，鄞人，王應麟孫）遂初稿三十卷。

**趙偕寶雲堂文藝二卷**

元趙偕（字子永，慈溪人）寶雲堂文藝二卷。

元趙偕寶峰先生遺集。

**翁森一瓢稿**

元翁森（字秀卿，仙居人）一瓢稿。

**吳鎮梅道人遺墨二卷**

元吳鎮（字仲圭，嘉興人）梅道人遺墨二卷。

**洪淵環中集十卷**

元洪淵（豐城人）環中集十卷。

**龍仁夫龍仁夫文集**

元龍仁夫（字觀復，永新人）龍仁夫文集。

**龍雲從魚軒集**

元龍雲從（字子高，廬陵人）魚軒集。

**羅志仁薊門行卷**

元羅志仁（字壽可，新喻人）薊門行卷。

元羅志仁姑蘇筆記。

元羅志仁古香篇。

元羅志仁倦遊集。

**真山民真山民詩集一卷**

元真山民（浦城人）真山民詩集一卷。

元虞集道園學古錄五十卷。

元虞集道園類稿五十二卷。

元虞集道園遺稿十六卷。

元虞集虞伯生詩續稿三卷。

元揭徯斯文安集五十卷。

元揭徯斯揭文一卷。

元揭徯斯揭徯斯詩三卷。

元揭徯斯揭徯斯文粹一卷。

元揭徯斯揭徯斯文續錄二卷。

**楊載仲宏詩集八卷**

元楊載（浦城人，徙居杭州）仲宏詩集八卷。

元楊載集古詩二卷。

**范梈德機詩七卷**

元范梈（字亨父，清江人）德機詩七卷。

元黃溍日損齋稿二十三卷。

元黃溍文獻集四十三卷。

元黃溍黃溍又集十卷。

元柳貫柳貫文集四十卷。

元柳貫柳貫又集三十卷。

元柳貫待制文集二十卷。

元柳貫柳貫別集二十卷。

元歐陽玄圭齋文集十五卷。

**許熙載東園小稿**

元許熙載（字獻臣，許有壬父）東園小稿。

**高克恭文簡文集七卷**

元高克恭（字彥敬，本西域人，後家房山）文簡文集七卷。

元小雲石海涯酸齋文集。

元孛朮魯翀孛朮魯翀文集六十卷。

元烏古孫良楨約齋詩文奏議。

元馬祖常石田文集十五卷。

**贍思贍思文集三十卷**

元贍思（字得之，其先大食國人，後居真定）贍思文集三十卷。

**也先忽都也先忽都詩集十卷**

元也先忽都（賀太平子）也先忽都詩集十卷。

**迺賢金臺集二卷**

元迺賢（字易之，本回鶻人，後家四明）金臺集二卷。

元迺賢海雲清嘯集。

元迺賢金臺後集一卷。

**薩都剌雁門集六卷**

元薩都剌（雁門人）雁門集六卷。

元薩都剌薩都剌詩集三卷。

元薩都剌薩都剌集外詩一卷。

元許有壬至正集八十一卷。

元許有壬圭塘小稿十卷。

元許有壬圭塘別稿二卷。

元許有壬圭塘外稿二卷。

元許有壬圭塘續稿一卷。

元宋本至治集四十卷。

元宋褧燕石集十五卷。

**王守誠王守誠文集**

元王守誠（陽曲人，諡文昭）王守誠文集。

**李洞李洞文集四十卷**

元李洞（字溉之，勝州人）李洞文集四十卷。

**王元明達意集十卷**

元王元明（蜀人）達意集十卷。

元王都中本齋詩集三卷。

元呂思誠呂思誠文集。

元呂思誠呂思誠外稿。

元呂誠來鶴亭詩一卷。

**曹鑑曹鑑文集**

元曹鑑（字克明，宛平人，諡文穆）曹鑑文集。

**武恪水雲集**

元武恪（字伯威，宣德府人）水雲集。

元蒲道源閒居叢稿二十六卷。

**貢奎雲林小稿六卷**

元貢奎（字仲章，宣城人）雲林小稿六卷。

元柯九思敬仲詩一卷。

元鮮于樞困學齋集。

**楊剛中霜月齋集四十卷**

元楊剛中（字志行，上元人）霜月齋集四十卷。

**楊翮佩玉齋集十卷**

元楊翮（字文舉，上元人）佩玉齋集十卷。

元吳師道禮部集二十卷。

元陸文圭牆東類稿二十卷。

元梁益三山稿。

**孟夢恂筆海雜錄五十卷**

元孟夢恂（字長文，台州黃巖人）筆海雜錄五十卷。

元宇文公諒折桂集。

元宇文公諒觀光集。

元宇文公諒辟水集。

元宇文公諒以齋行稿。

元宇文公諒玉堂漫稿。

元宇文公諒越中行稿。

**朱德潤存復齋集十卷**

元朱德潤（字澤民，吳人）存復齋集十卷。

元吾衍竹素山房集三卷。

**葉森瓦釜鳴集三卷**

元葉森（字景瞻，錢塘人）瓦釜鳴集三卷。

**莫惟賢廣莫子稿**

元莫惟賢（字景行，錢塘人）廣莫子稿。

**俞漢象川集十卷**

元俞漢（字仲雲，諸暨人）象川集十卷。

**岑安卿栲栳山人集三卷**

元岑安卿（字靜能，餘姚人）栲栳山人集三卷。

**黃庚月屋樵吟四卷**

元黃庚（字星甫，天台人）月屋樵吟四卷。

**程珣柳軒逸稿十卷**

元程珣（字晉甫，烏程人）柳軒逸稿十卷。

**薛聞孫雨東野人語四卷**

元薛聞孫（鄞縣人）雨東野人語四卷。

**薛觀學箕集三卷**

元薛觀（一名孟，字景苟，鄞人）學箕集三卷。

元薛明道瑞堂稿七卷。

元邱世良梯雲集六卷。

**范霖歲寒小稿一卷**

元范霖（縉雲人，家於吳）歲寒小稿一卷。

**尹廷高玉井樵唱三卷**

元尹廷高（字子正，錢塘人）玉井樵唱三卷。

元黃玠弁山小隱吟錄二卷。

元侯充中艮齋詩集十四卷。

元郭豫亨梅花字字香前集一卷。

元郭豫亨梅花字字香後集一卷。

元劉鶚惟實集四卷。

元劉鶚惟實外集一卷。

元王沂伊濱集二十四卷（《明志》有王沂《微士集》八卷，或非一人）。

元程端學積齋集五卷。

**袁士元書林外集七卷**

元袁士元（字彥章，鄞人）書林外集七卷。

**沈貞茶山集十卷**

元沈貞（字元吉，長興人）茶山集十卷。

**洪震老觀光集一卷**

元洪震老（字復翁，淳安人）觀光集一卷。

**吳暾青城集二十卷**

元吳暾（字朝陽，淳安人）青城集二十卷。

**李序絪縕集**

元李序（字仲囦，東陽人）絪縕集。

**李庸李庸詩集五卷**

元李庸（字仲常，序弟）李庸詩集五卷。

元李庸宮詞一卷。

**于石紫巖詩選五卷**

元于石（字介翁，蘭溪人）紫巖詩選五卷。

**周權此山詩集四卷**

元周權（字衡之，松陽人）此山詩集四卷。

**應恂純朴翁稿**

元應恂（字子孚，永康人）純朴翁稿。

**方誼虎林高隱集五卷**

元方誼（錢塘人）虎林高隱集五卷。

**陳樸味道編**

元陳樸（奉化人，陳樵兄）味道編。

元陳樸雲軒集。

**唐元唐元詩文五十卷**

元唐元（字長孺，歙人）唐元詩文五十卷。

**汪可孫雲窗法語一卷**

元汪可孫（績溪人）雲窗法語一卷。

**方瀾方瀾詩一卷**

元方瀾（字叔困，莆田人）方瀾詩一卷。

**王元杰水雲清嘯集**

元王元杰（字子英，吳江人）水雲清嘯集。

元王元杰貞白英華集。

**衛培過耳集十卷**

元衛培（字寧深，吳人）過耳集十卷。

元衛培師餘縷裂集一卷。

**陳鐸壯游集八卷**

元陳鐸（字子振，吳人）壯游集八卷。

**鄭潛樗菴類稿二卷**

元鄭潛（字彥昭）樗菴類稿二卷。

**黎仲基瓜園集十卷**

元黎仲基（名載，以字行，臨川人）瓜園集十卷。

**曾德裕小軒初稿**

元曾德裕（字益功，永豐人）小軒初稿。

元曾巽申超然集二卷。

元曾巽申明時類稿。

**吳景南南窗吟稿四卷**

元吳景南（吳存曾祖）南窗吟稿四卷。

**劉霖雲章集**

元劉霖（安福人）雲章集。

**孫轍淡軒詩**

元孫轍（臨川人）淡軒詩。

**黃河清叔美詩一卷**

元黃河清（江陰人）叔美詩一卷。

**葛元喆葛元喆遺稿十卷**

元葛元喆（金雞人）葛元喆遺稿十卷。

**周應極拙齋集二十卷**

元周應極（字南翁，鄱陽人，周伯琦父）拙齋集二十卷。

**吳存月灣詩稿**

元吳存（字仲退，鄱陽人）月灣詩稿。

**黃異節菴集三十卷**

元黃異（字民同，都昌人）節菴集三十卷。

元丁儼小溪集四卷。

元丁儼小溪寓興十卷。

**劉應登耘廬集**

元劉應登（安福人）耘廬集。

**黃堅遯世遺音一卷**

元黃堅（字子貞，豐城人）遯世遺音一卷。

**龔道原雲山夜話集**

元龔道原（字土元，新建人）雲山夜話集。

**楊顯夫水北山房集**

元楊顯夫（南昌人）水北山房集。

元蕭士贇冰崖詩集。

元王大中王大中文忠文集十五卷。

元王立中息菴寓齋穉隱三集二十卷。

**支渭興龍溪詩集**

元支渭興（四川長寧人）龍溪詩集。

**朱文霆葵山文集**

元朱文霆（莆田人）葵山文集。

**林善同泉山文集二卷**

元林善同（莆田人）泉山文集二卷。

**朱希顏瓢泉吟稿四卷**

元朱希顏（後至元間人）瓢泉吟稿四卷。

**衛宗武秋聲集十卷**

元衛宗武（雲間人）秋聲集十卷。

**李京鳩巢集**

元李京（河間人）鳩巢集。

**張昌寓道集十卷**

元張昌（字彥強，閻州人）寓道集十卷。

**王仁輔王仁輔文稿十卷**

元王仁輔（字文友，宜昌人）王仁輔文稿十卷。

**虞薦發薇山文集二十卷**

元虞薦發（丹陽人，居常州）薇山文集二十卷。

**顧觀容齋集二卷**

元顧觀（字利賓，金壇人）容齋集二卷。

**高皓孫屠龍集十卷**

元高皓孫（字商，丹徒人）屠龍集十卷。

**楊如山楊如山詩集十卷**

元楊如山（字少游，本蜀人，後家京口）楊如山詩集十卷。

**張敏月山集九卷**

元張敏（富平人）月山集九卷。

**趙若澗邊集二十卷**

元趙若澗（字順之）邊集二十卷。

**劉炳劉炳詩一卷**

元劉炳（字元亮，崇安人）劉炳詩一卷。

**楊士宏鑑池春草集**

元楊士宏（字伯謙，本襄城人，居清江）鑑池春草集。

元林全小孤山人集二卷。

元洪希文續軒渠集十卷（《附錄》即其父詩也）。

**柯舉竹圃夢語二卷**

元柯舉（莆田人）竹圃夢語二卷。

**黃清老樵水集**

元黃清老（字子肅，邵武人）樵水集。

**黃鎮成秋聲集四卷**

元黃鎮成（莆田人）秋聲集四卷。

**劉有定劉有定詩集八卷**

元劉有定（莆田處士）劉有定詩集八卷。

元劉有定泮宮歎一卷。

**嚴士貞桃溪百咏一卷**

元嚴士貞（字正卿，崇陽人）桃溪百咏一卷。

元嚴士貞江漢百咏集。

**胡天游傲軒集一卷**

元胡天游（平江人）傲軒集一卷。

**柴潛道秋巖小稿**

元柴潛道（襄陵人）秋巖小稿。

**柴潛道壺弢樵雲集**

元柴潛道（字怡樂，烏程人）壺弢樵雲集。

**朱名世鯨背吟一卷**

元朱名世（字希顏，吳人）鯨背吟一卷。

**謝宗可咏物詩一卷**

元謝宗可（臨川人）咏物詩一卷。

元蘇天爵滋溪文稿三十卷。

元蘇天爵滋溪詩稿七卷。

元王士熙江亭集。

**張延張延文集十卷**

元張延（藁城人）張延文集十卷。

**潘昂霄蒼崖類稿**

元潘昂霄（濟南人）蒼崖類稿。

元潘昂霄蒼崖漫稿。

**安思承竹齋詩集**

元安思承（磁州人，諡貞肅）竹齋詩集。

**陳旅安雅堂集十三卷**

元陳旅（字眾仲，莆田人）安雅堂集十三卷。

**程文黟南生集三十八卷**

元程文（字以文，婺源人）黟南生集三十八卷。

元程文師意集。

元程文蚊雷小稿四卷。

元李孝光雁峰文集二十卷。

**杜本清江碧嶂集一卷**

元杜本（樂清人）清江碧嶂集一卷。

**劉岳申中齋文集十五卷**

元劉岳申（字高仲，吉水人）中齋文集十五卷。

**林希元長林存稿**

元林希元（台州人）長林存稿。

元盧琦圭齋集二卷。

**林泉生覺是集二十卷**

元林泉生（字清源，福州永福人）覺是集二十卷。

元吳萊吳萊文集六十卷。

元吳萊淵穎集十二卷（宋濂訂）。

**李士瞻經濟文集六卷**

元李士瞻（東安人）經濟文集六卷。

**李延興一山文集九卷**

元李延興（字繼本，士瞻子）一山文集九卷。

元張翥蛻菴集四卷。

**吳當學言詩稿六卷**

元吳當（吳澄孫）學言詩稿六卷。

**傅若金與礪文集十二卷**

元傅若金（新喻人）與礪文集十二卷。

元傅若金與礪詩集八卷。

元蔣易鶴田集二十卷。

**俞希魯聽雨軒集二十二卷**

元俞希魯（京口人）聽雨軒集二十二卷。

元成原常居竹軒集四卷。

**俞遠豆亭集**

元俞遠（字之近，常州人）豆亭集。

**張端溝南集**

元張端（字希尹，江陰人）溝南集。

元項壘山中言志前後續集八卷。

**徐夢吉琴餘雜言**

元徐夢吉（龍游人）琴餘雜言。

**徐夢高菊存稿一卷**

元徐夢高（字彥高，龍泉人）菊存稿一卷。

**何景福鐵牛翁詩集一卷**

元何景福（字介夫，淳安人）鐵牛翁詩集一卷。

**戴羽戴羽詩一卷**

元戴羽（德安人）戴羽詩一卷。

**楊和灤京百咏一卷**

元楊和（號西雲，今作楊允孚）灤京百咏一卷。

元陳廷言詒笑集二卷。

元陳廷言江湖詩品二卷。

**李存俟菴文集三十卷**

元李存（字仲公，安仁人）俟菴文集三十卷。

**吳景奎葯房樵唱二卷**

元吳景奎（字文可，蘭溪人）葯房樵唱二卷。

**陳樵鹿皮子集四卷**

元陳樵（字君采，金華人）鹿皮子集四卷。

**周聞孫鼇溪文集三卷**

元周聞孫（字以立，吉水人）鼇溪文集三卷。

**丁復檜亭詩稿九卷**

元丁復（字仲容，天台人）檜亭詩稿九卷。

**周潤祖柴巖稿**

元周潤祖（臨海人）柴巖稿。

**秦輔之忠孝百咏**

元秦輔之（嘉定人）忠孝百咏。

**郭鏜梅西集**

元郭鏜（字德基，福建長樂人）梅西集。

元吳志大吳志大詩一卷。

**董嗣杲廬山集**

元董嗣杲（字德明，杭州人）廬山集。

元董嗣杲西湖百咏一卷。

元陳深源片雲小稿一卷。

元郭鎬遺安集十一卷。

元張植爐濱集五卷。

元吳炳待制集一卷。

元王彥高王彥高集十卷。

元徐文俊從好集。

元劉德玄亦玄集。

元王毅訥齋文集四卷（死於寇）。

元王時潛石梁文集。

元徐霁野幽放集。

元李顯卿寓菴文集。

元陳顯曾師雨軒稿。

元呂濬金臺稿。

**陳清隱九華詩集四卷**

元陳清隱（字剛叔）九華詩集四卷。

**袁易靜春堂集四卷**

元袁易（字通甫，吳人）靜春堂集四卷。

元余闕青陽集六卷。

元劉仁本羽庭集六卷。

元黃冔殷士詩。

**鄭玉餘力稿五卷**

元鄭玉（字子美，歙縣人，鄭潛子）餘力稿五卷。

元鄭玉鄭玉遺文六卷。

元鄭玉師山集八卷。

元鄭玉濟美錄四卷。

元張仲深子淵詩集六卷。

元陳鑑午溪集十卷。

元成廷珪居竹軒集四卷。

元郭翼林外野言二卷。

**汪澤民巢深集**

元汪澤民（字叔志，宣城人，諡文節）巢深集。

元汪澤民燕山集。

元汪澤民宛陵集。

**陳泰所安遺集一卷**

元陳泰所（字志同，茶陵州人）安遺集一卷。

**劉耕孫平野集**

元劉耕孫（茶陵州人，寧國路推官，死鎖南班之難）平野集。

**陳方子貞詩集一卷**

元陳方（京口人，居於吳，死張士誠之難）子貞詩集一卷。

元潘省中潘省中集。

**吳訥吳訥詩集五卷**

元吳訥（字克敏，休寧人）吳訥詩集五卷。

**王翰友石山人遺稿一卷**

元王翰（字用文，居廬州，潮州路總管）友石山人遺稿一卷。

**吳海聞過齋集八卷**

元吳海（字朝宗，閩縣人，元亡不仕）聞過齋集八卷。

元貢師泰玩齋集十卷。

元貢師泰玩齋拾遺一卷。

元周伯琦近光集三卷。

元周伯琦扈從紀行集一卷。

**劉聞太史集六卷**

元劉聞（字文霆，安福人）太史集六卷。

**孟昉待制文集**

元孟昉（字天與，本西域人，居北平）待制文集。

**馬玉麟東皋詩集五卷**

元馬玉麟（字伯祥，海陵人）東皋詩集五卷。

**方澄孫烏山小稿**

元方澄孫（莆田人）烏山小稿。

**許恕北郭集六卷**

元許恕（字伯溫，鄱陽人）北郭集六卷。

元金涓青村遺稿一卷。

元舒𡵺貞素齋集八卷。

元舒𡵺北莊遺稿一卷。

元李繼本一山文集九卷。

元甘復山窗餘稿一卷。

元吳皋吾吾類稿三卷。

元葉顒樵雲獨唱六卷。

元魯貞桐山老農文集四卷。

元郭鈺靜思集十卷。

元楊翮佩玉齋類稿十卷。

元方道壑愚泉詩稿十卷。

**錢惟善江月松風集四卷**

元錢惟善（字思復，錢塘人）江月松風集四卷。

**鄭元祐僑吳集十二卷**

元鄭元祐（字明德，遂昌人）僑吳集十二卷。

**陳高不繫舟漁詩集十二卷**

元陳高（字子上，永嘉人）不繫舟漁詩集十二卷。

元倪瓚雲林詩集六卷。

元倪瓚清閟閣集十五卷。

元顧瑛玉山璞稿一卷。

元王禮麟原文集二十四卷。

元朱希晦雲松巢集三卷。

元周巽性情集六卷。

元鄧雅玉笥集十卷。

元呂則耕得月稿六卷。

元葉廣居自得齋集。

**趙德光松雲樵唱四卷**

元趙德光（新昌人）松雲樵唱四卷。

元趙德光桃園舊稿二卷。

元趙德光筆鄉紀謬三卷。

**程從龍梅軒詩集**

元程從龍（字登雲，嘉魚人）梅軒詩集。

**熊本舊雨集五十卷**

元熊本（龍泉人）舊雨集五十卷。

**鄭東連璧集十四卷**

元鄭東（字季明，溫州平陽人）連璧集十四卷（鄭東、鄭采共著）。

元方樸方壺集二卷。

**胡行簡樗隱集六卷**

元胡行簡（字居敬，新喻人）樗隱集六卷。

元王茂東村野叟詩稿。

**楊俊民滹川文集**

元楊俊民（字伯昌，曹州人）滹川文集。

**張淵心遠堂集**

元張淵（真定人）心遠堂集。

**呂肅來鶴亭稿**

元呂肅（字清夫，吳江人）來鶴亭稿。

元呂肅既白軒稿。

元呂肅番禺稿。

元呂肅竹洲歸田稿。

**黃錫孫穀山集**

元黃錫孫（字敬夫，崑山人）穀山集。

**韓諤五雲書屋稿六卷**

元韓諤（字禹疇，常熟人）五雲書屋稿六卷。

**朱隱老灊峰精舍文集**

元朱隱老（字子方，豐城人）灊峰精舍文集。

元馬瑩歲遷集四十卷。

元馬瑩雜古文十二卷。

**王朝德輝文集十卷**

元王朝德（莆田人）輝文集十卷。

元唐懷德存齋雜稿。

**張明卿言志稿四卷**

元張明卿（字仲珍，浙江建德人）言志稿四卷。

元張明卿六藝編六卷。

**段信苴征行集**

元段信苴（大理人）征行集。

**孫蕙蘭綠窗遺稿一卷**

元孫蕙蘭（傅若金妻）綠窗遺稿一卷。

**鄭允端肅雍集一卷**

元鄭允端（字正肅，吳人）肅雍集一卷。

**圓至筠溪牧潛集七卷**

元圓至（僧）筠溪牧潛集七卷。

**善住谷響集四卷**

元善住（僧）谷響集四卷。

**元琪石屋山居詩二卷**

元元琪（僧）石屋山居詩二卷。

**大訢蒲室集十五卷**

元大訢（僧）蒲室集十五卷。

**大圭夢觀集二十四卷**

元大圭（僧）夢觀集二十四卷。

元釋英白雲集三卷。

**廷俊泊川文集五卷**

元廷俊（字用章，樂平人，僧）泊川文集五卷。

**允中雲麓文稿**

元允中（僧）雲麓文稿。

**栯堂栯堂集**

元栯堂（僧）栯堂集。

**鄧牧伯牙琴一卷**

元鄧牧（字牧心，錢塘人，隱大滌山）伯牙琴一卷。

元馬臻霞外詩集十卷。

**張雨句曲外史集三卷**

元張雨（字伯雨，吳郡人）句曲外史集三卷。

**朱本初貞一稿**

元朱本初（臨川人，從吳全節）貞一稿。

**雷思齊空山漫稿**

元雷思齊（字齊賢，臨川人，玄教講師）空山漫稿。

元看雲集三卷（揭傒斯奉敕編，不詳何人）。

元馬需菴集（至元間人，失其名）。

元朱松亭詩集（以下皆不得爵里及其名或字）。

元吳仲孚吳仲孚詩。

元鄧大隱居士詩。

元郭野菴郭野菴詩稿。

元杜東洲杜東洲吟稿。

元王漢章輞川集。

元王兼善四時比興。

**馬紹馬紹詩文**

元馬紹（金鄉人，河南行中書省右丞）馬紹詩文。

元陳可齋文集二十卷。

右別集類四百七十六家，五千二百零二卷。

## 詞曲類

金元好問中州樂府一卷。

金元好問遺山樂府二卷。

金白樸天籟集二卷。

**韓玉東浦詞一卷**

金韓玉（字溫甫，北平人）東浦詞一卷。

金段克己菊莊樂府一卷。

金段成己遯齋樂府一卷。

**孫鎮注東坡樂府**

金孫鎮（字安常，隆州人）注東坡樂府。

元劉秉忠藏春詞一卷。

元劉因樵菴詞一卷。

元仇遠樂府補題一卷。

元虞集道園樂府一卷。

元彭致中鳴鶴餘音。

元張翥蛻巖樂府三卷。

**袁易靜春詞一卷**

元袁易（字通甫，吳郡人）靜春詞一卷。

**沈禧竹莊詞一卷**

元沈禧（字廷錫，吳興人）竹莊詞一卷。

元張埜吉山樂府二卷。

元張養浩雲莊休居自適小樂府一卷。

**喬吉小令一卷**

元喬吉（字夢符，太原人）小令一卷。

元張洪範詩餘一卷。

元張久可小山小令二卷。

元汪元亨小隱餘音一卷。

元汪元亨雲林清賞一卷。

元陸輔之詞旨一卷。

元鄭杓次夾漈餘聲樂府。

元耶律鑄雙溪醉隱樂府（十一冊）。

元趙粹夫陽春白雪集。

元楊朝英朝野新聲太平樂府九卷。

元楊朝英陽春白雪後集五卷。

元鍾嗣成錄鬼簿二卷。

元鳳林書院詞選二卷（一名《續草堂詩餘》）。

元南北宮詞十八卷。

元南呂九宮譜十卷。

右詞曲類二十九家，八十四卷。

## 總集類

金元好問唐詩鼓吹十卷（郝天挺注）。

金元好問中州集十卷。

金房祺河汾諸老詩集八卷。

元蘇天爵國朝文類七十卷。

元虞集邵菴文選心訣一卷。

元馮翼翁文章旨要八卷。

元吳鑑天爵堂類編十卷。

元吳宏道中州啟牘四卷。

元柳貫金石竹帛遺文十卷。

元韓諤彙萃魏國家集十二卷。

元韓諤類編名人詩文八卷。

元韓諤尺牘一卷。

元趙景良忠義集七卷。

元金履祥濂洛風雅七卷。

元汪澤民宛陵群英集二十八卷（汪澤民、張師愚撰）。

元鄭滁孫義陽詩派。

元左克明古樂府十卷。

元仇遠批評唐百家詩選。

元吳萊楚漢正聲二卷。

**楊士宏唐音遺響八卷**

元楊士宏（字伯謙，襄陽人，家清江）唐音遺響八卷。

**周南瑞天下同文五十卷**

元周南瑞（廣陵人）天下同文五十卷。

元杜本谷音二卷。

元蔣易皇元風雅三十卷。

元許有壬欵乃集二卷。

元金宏乾坤清氣（選元作者三十人詩）。

元傅習皇元風雅十二卷。

元孫存吾皇元朝野詩集十二卷。

元馬瑩唐五百家詩選五卷。

元馬瑩南渡諸家詩選一卷。

元蔡正孫詩林廣記前集十卷。

元蔡正孫詩林廣記後集十卷。

**方道壑選唐詩一卷**

元方道壑（至正中人）選唐詩一卷。

**陳士元武陽耆舊詩宗一卷**

元陳士元（邵武人）武陽耆舊詩宗一卷。

**計有功唐詩紀事八十一卷**

元計有功（臨川進士）唐詩紀事八十一卷。

元何元適詩準四卷（何元適、倪希程撰）。

元何元適詩翼四卷。

元方回瀛奎律髓四十九卷。

元謝翶手鈔詩二十卷。

元謝翶天地間集五卷。

元劉會孟古今詩統六卷。

元施少愚秋浦類集。

**吳渭月泉吟社詩一卷**

元吳渭（號潛翁，浦陽人）月泉吟社詩一卷。

**何新之詩林萬選十八卷**

元何新之（衢州西安人，知忠安軍，死節）詩林萬選十八卷。

元顧阿瑛玉山名勝集八卷。

元顧阿瑛草堂雅集十三卷。

元顧阿瑛玉山餞別寄贈詩一卷。

元顧阿瑛玉山紀遊一卷。

元周砥荊南唱和詩一卷（與馬治唱和）。

元楊維楨西湖竹枝詞一卷。

元祝堯古賦辨體八卷。

元祝堯古賦辨體外集二卷。

元賴良大雅集八卷。

元劉履風雅翼十二卷。

**呂虛彝瀛海紀言十七卷**

元呂虛彝（字與之，奉化黃冠）瀛海紀言十七卷（僧圓至注）。

元周弼三體唐詩二十卷。

元萬寶詩山三十八卷（類書中有錢縉《萬寶事山》，此書疑亦其人）。

元古今大成詩選正宗二十卷。

元歲時雜詠四十卷。

元元音遺響十卷（疑亦出楊士宏）。

元諸公大雅（二帙）。

元青白一隅十卷。

元古文精粹十卷。

元古文大全二十二卷。

元古文規鑒一百卷（以下不知撰人）。

元性理文錦八百卷。

右總集類五十四家，一千六百八十二卷。

## 文史類

金元好問杜詩學一卷。

金元好問東坡詩雅三卷。

金元好問錦機一卷。

金元好問詩文自警一卷。

**王繪注太白詩**

金王繪（字賢夫，濟南人）注太白詩。

**李塗文章精義二卷**

元李塗（臨川人）文章精義二卷。

元王構修詞鑒衡二卷。

**潘昂霄金石例十卷**

元潘昂霄（濟南人）金石例十卷。

**陳繹曾古文矜式二卷**

元陳繹曾（字伯敷，處州人）古文矜式二卷。

元陳繹曾文說一卷。

元陳繹曾文筌八卷。

元陳繹曾文譜一卷。

元吳師道禮部詩話二卷。

元楊士宏杜陵詩律一卷。

元申屠致遠杜詩纂例十卷。

元范梈詩林要語一卷。

元范梈詩學禁臠一卷。

元范梈木天禁語三卷。

元傅與礪詩法源流三卷。

元增廣文章精義一卷（無名氏）。

**羅椅陸放翁詩選十卷**

元羅椅（字子遠）陸放翁詩選十卷。

元劉會孟精選陸放翁詩八卷。

元楊齊賢分類補注李太白詩集二十五卷（楊齊賢、蕭士贇撰）。

元杜梈批選李太白詩四卷。

元杜梈批選杜子美詩六卷。

**張性杜律衍義二卷**

元張性（字伯成，臨川人）杜律衍義二卷。

元傅若川杜詩類編三卷。

元曾巽申韻編杜詩十卷。

元曾巽申補注元遺山詩十卷。

元唐仲英陸宣公文集菁華二卷。

元劉霖杜詩類注。

元吳師道注絳守居園池記一卷。

**慶閒箋注范成大田園雜興詩一卷**

元慶閒（字無逸，吳人，僧）箋注范成大田園雜興詩一卷。

右文史類二十三家，一百三十六卷（注亦附此類）。

## 制舉類

元涂潛生易義矜式。

元涂潛生周易疑擬題三卷。

元王充耘書義矜式。

元陳悅道書義斷法六卷。

元倪士毅尚書作義要訣四卷。

元林泉生詩義矜式十卷。

元歐陽起鳴論範六卷。

**陸可淵策準三卷**

元陸可淵（宜黃人）策準三卷。

右制舉類七家三十二卷。
