# 五行類

《乾坤氣法》一卷許辯撰。

《黃帝飛鳥曆》一卷張衡撰。

《黃帝飛鳥曆》一卷

《黃帝四神曆》一卷吳範撰。

《黃帝地曆》一卷

《黃帝鬥曆》一卷

《黃石公北斗三奇法》一卷

《風角集要占》十二卷

《風角要占》三卷梁八卷，京房撰。

《風角占》三卷梁有《侯公領中風角占》四卷。亡。

《風角總占要決》十一卷梁有《風角總集》一卷，《風角雜占要決》十二卷，亡。

《風角雜占》四卷梁有《風角雜占》十卷，亡。

《風角要集》十卷

《風角要集》六卷梁十一卷。

《風角要集》一卷

《風角要候》十一卷翼奉撰。

《風角要候》一卷章仇太翼撰。

《風角書》十二卷梁十卷。

《風角》七卷章仇太翼撰。

《風角占候》四卷梁有《風角雜兵候》十三卷，亡。

《風角鐶曆占》二卷呂氏撰。

《兵法風角式》一卷

《戰鬥風角鳥情》三卷梁有《風角五音六情經》十三卷，《風角兵候》十二卷。亡。

《風角鳥情》一卷翼氏撰。

《風角鳥情》二卷儀同臨孝恭撰。

《陰陽風角相動法》一卷梁有《風角回風卒起占》五卷，《風角地辰》一卷，《風角望氣》八卷，《風雷集占》一卷。

《五音相動法》二卷

《五音相動法》一卷梁有《風角五音占》五卷，京房撰，亡。

《風角五音圖》二卷

《風角雜占五音圖》五卷翼氏撰。梁十三卷，京房撰，翼奉撰。亡。

《黃帝九宮經》一卷

《九宮經》三卷鄭玄注。梁有《黃帝四部九宮》五卷，亡。

《九宮行棋經》三卷鄭玄注。

《九宮行棋經》三卷

《九宮行棋法》一卷房氏撰。

《九宮行棋法》一卷

《九州行棋立成法》一卷王琛撰。

《九宮行棋雜法》一卷

《行棋新術》一卷

《九宮行棋鈔》一卷

《九宮推法》一卷

《三元九宮立成》二卷

《九宮要集》一卷豆盧晃撰。

《九宮經解》二卷李氏注。

《九宮圖》一卷

《九宮變圖》一卷

《九宮八卦式蟠龍圖》一卷

《九宮郡縣錄》一卷

《九宮雜書》十卷梁有《太一九宮雜占》十二卷，亡。

《太一九宮雜占》十卷

《射候》二卷

《太一飛鳥曆》一卷王琛撰。

《太一飛鳥曆》一卷

《太一飛鳥曆》二卷

《太一十精飛鳥曆》一卷

《太一飛鳥立成》一卷

《太一飛鳥雜決捕盜賊法》一卷

《太一三合五元要決》一卷梁有《黃帝太一雜書》十六卷，《黃帝太一度厄秘術》八卷，《太一帝記法》八卷，《太一雜用》十四卷，《太一雜要》七卷，《雜太一經》八卷，亡。

《太一龍首式經》一卷董氏注。梁三卷。梁又有《式經》三十三卷，亡。

《太一經》二卷宋琨撰。

《太一式雜占》十卷梁二十卷。

《黃帝集靈》三卷

《黃帝絳圖》一卷

《黃帝龍首經》二卷

《黃帝式經三十六用》一卷曹氏撰。

《黃帝式用當陽經》二卷

《黃帝奄心圖》一卷

《玄女式經要法》一卷

《黃帝陰陽遁甲》六卷

《遁甲決》一卷吳相伍子胥撰。

《遁甲文》一卷伍子胥撰。

《遁甲經要鈔》一卷

《遁甲萬一決》二卷

《遁甲九元九局立成法》一卷

《遁甲肘後立成囊中秘》一卷葛洪撰。

《遁甲囊中經》一卷

《遁甲囊中經疏》一卷

《遁甲立成》六卷

《遁甲立成》一卷

《遁甲敘三元玉曆立成》一卷郭弘遠撰。

《遁甲立成法》一卷臨孝恭撰。

《遁甲穴隱秘處經》一卷

《黃帝九元遁甲》一卷王琛撰。

《黃帝出軍遁甲式法》一卷

《遁甲法》一卷

《遁甲術》一卷

《陽遁甲用局法》一卷臨孝恭撰。

《雜遁甲鈔》四卷

《三元遁甲上圖》一卷

《三元遁甲圖》三卷

《遁甲九宮八門圖》一卷

《遁甲開山圖》三卷榮氏撰。

《遁甲開山圖》一卷梁《遁甲開山經圖》一卷。

《遁甲返覆圖》一卷葛洪撰。

《遁甲年錄》一卷

《遁甲支手決》一卷

《遁甲肘後立成》一卷

《遁甲行日時》一卷

《遁甲孤虛記》一卷伍子胥撰。

《遁甲孤虛注》一卷

《東方朔歲占》一卷

《鬥中孤虛圖》一卷

《孤虛占》一卷

《遁甲九宮亭亭白奸書》一卷

《戰鬥博戲等法》一卷

《玉女反閉局法》三卷

《逆刺》一卷京房撰。

《逆刺占》一卷

《逆刺總決》一卷

《壬子決》一卷

《鳥情占》一卷王喬撰。

《鳥情逆占》一卷

《鳥情書》二卷

《鳥情雜占禽獸語》一卷

《占鳥情》二卷

《六情決》一卷王琛撰。

《六情鳥音內秘》一卷焦氏撰。

《孝經元辰決》九卷

《孝經元辰》二卷

《孝經元辰》四卷梁有《五行元辰厄會》十三卷，《孝經元辰會》九卷，《孝經元辰決》一卷，亡。

《元辰本屬經》一卷

《推元辰厄會》一卷

《元辰事》一卷

《元辰救生削死法》一卷

《推元辰要秘次序》一卷

《元辰章用》二卷

《雜推元辰要秘立成》六卷

《元辰立成譜》一卷

《方正百對》一卷京房撰。

《晉災祥》一卷京房撰。

《災祥集》七十六卷

《地形志》八十七卷庾季才撰。

《地形志》八十卷庾季才撰。

《海中仙人占災祥書》三卷

《周易占事》十二卷漢魏郡太守京房撰。

《遁甲》三卷梁有《遁甲經》十卷，《遁甲正經》五卷，《太一遁甲》一卷，亡。

《遁甲》三十三卷後魏信都芳撰。

《遁甲》三十五卷

《遁甲經》十卷

《遁甲正經》三卷梁五卷

《遁甲要用》四卷葛洪撰。

《遁甲秘要》一卷葛洪撰。

《遁甲要》一卷葛洪撰。

《三元遁甲》六卷許昉撰。

《三元遁甲》六卷陳員外散騎常侍劉毗撰。

《三元遁甲》二卷梁《太一遁甲》一卷，《遁甲三元》三卷。

《三元九宮遁甲》二卷梁有《遁甲三元》三卷，亡。

《三正遁甲》一卷杜仲撰。

《遁甲時下決》三十三卷

《陰陽遁甲》十四卷

《遁甲九星曆》一卷

《遁甲三奇》三卷

《遁甲推時要》一卷

《遁甲三元九甲立成》一卷

《雜遁甲》五卷梁九卷。《遁甲經外篇》一百卷，《六甲隱圖》並《遁甲圖》二卷，亡。

《陽遁甲》九卷釋智海撰。

《陰遁甲》九卷

《武王須臾》二卷

《六壬式經雜占》九卷梁有《六壬式經》三卷，亡。

《六壬釋兆》六卷

《破字要決》一卷

《桓安吳式經》一卷梁有《雜式占》五卷，《式經雜要》、《決式立成》各九卷，《式王曆》、《伍子胥式經章句》、《起射覆式》、《越相范蠡玉笥式》，各二卷，亡。

《光明符》十二卷錄一卷，梁簡文帝撰。

《龜經》二卷晉掌卜大夫史蘇撰。梁有《史蘇龜經》十卷；《龜決》二卷，葛洪撰；《管郭近要決》、《龜音色》、《九宮著龜序》各一卷；《龜卜要決》、《龜圖五行九親》各四卷；又《龜親經》三十卷，周子曜撰。亡。

《史蘇沉思經》一卷

《龜卜五兆動搖決》一卷

《周易占》十二卷京房撰。梁《周易妖占》十三卷，京房撰。

《周易占》一卷張浩撰。

《周易守林》三卷京房撰。

《周易集林》十二卷京房撰。《七錄》雲伏萬壽撰。

《周易飛候》九卷京房撰。梁有《周易飛候六日七分》八卷，亡。

《周易飛候》六卷京房撰。

《周易四時候》四卷京房撰。

《周易錯卦》七卷京房撰。

《周易混沌》四卷京房撰。

《周易委化》四卷京房撰。

《周易逆刺占災異》十二卷京房撰。

《周易雜占》十三卷

《周易雜占》十一卷

《周易雜占》九卷尚廣撰。梁有《周易雜占》八卷，武靖撰。亡。

《易林》十六卷焦贛撰。梁又本三十二卷。

《易林》二卷費直撰。梁五卷。

《易林》三卷魯洪度撰。

《易林變占》十六卷焦贛撰。

《易內神筮》二卷費直撰。梁有《周易筮占林》五卷，費直撰，亡。

《易新林》一卷後漢方士許峻等撰。梁十卷。

《易災條》二卷許峻撰。

《易決》一卷許峻撰。梁有《易雜占》七卷，許峻撰，又《易要決》三卷，亡。

《易要決》二卷梁有《周易曆》、《周易初學筮要法》各一卷。

《周易通靈決》二卷魏少府丞管輅撰。

《周易通靈要決》一卷管輅撰。

《周易集林律曆》一卷虞翻撰。梁有《周易筮占》二十四卷，晉徵士徐苗撰，亡。

《周易新林》四卷郭璞撰。梁有《周易雜占》十卷，葛洪撰。亡。

《周易新林》九卷郭璞撰。梁有《周易林》五卷，郭璞撰，亡。

《周易新林》一卷

《周易新林》二卷

《周易林》十卷梁《周易林》三十三卷，錄一卷。

《易洞林》三卷郭璞撰。

《易贊林》二卷

《易立成林》二卷郭氏撰。

《易立成》四卷

《易玄成》一卷

《周易立成占》三卷顏氏撰。

《神農重卦經》二卷

《文王幡音》一卷

《易三備》三卷

《易三備》一卷

《易占》三卷

《易射覆》二卷

《易射覆》一卷

《周易孔子通覆決》三卷顏氏撰。

《易林要決》一卷

《周易髓腦》二卷

《易腦經》一卷鄭氏撰。

《周易玄品》二卷

《易律曆》一卷虞翻撰。

《易曆》七卷

《易曆決疑》二卷

《周易卦林》一卷

《洞林》三卷梁元帝撰。

《連山》三十卷梁元帝撰。

《雜筮占》四卷

《五兆算經》一卷

《十二靈棋卜經》一卷梁有《管公明算占書》一卷，《五行雜卜經》十卷，亡。

《京君明推偷盜書》一卷

《天皇大神氣君注曆》一卷

《太史公萬歲曆》一卷

《千歲曆祠》一卷任氏撰。

《萬歲曆祠》二卷

《萬年曆二十八宿人神》一卷

《六甲周天曆》一卷孫僧化撰。

《六十甲子曆》八卷

《曆祀》一卷

《田家曆》十二卷

《三合紀饑穰》一卷

《師曠書》三卷

《東方朔占》二卷

《東方朔書》二卷

《東方朔書鈔》二卷

《東方朔曆》一卷

《東方朔占候水旱下人善惡》一卷梁有《擇日書》十卷，《太歲所在占善惡書》一卷，亡。

《雜忌曆》二卷魏光祿勳高堂隆撰。

《百忌大曆要鈔》一卷

《百忌曆術》一卷

《百忌通曆法》一卷梁有《雜百忌》五卷。亡。

《曆忌新書》十二卷

《太史百忌曆圖》一卷梁有《太史百忌》一卷，亡。

《雜殺曆》九卷梁有《秦災異》一卷，後漢中郎郗萌撰；《後漢災異》十五卷，《晉災異簿》二卷，《宋災異簿》四卷，《雜凶妖》一卷，《破書》、《玄武書契》各一卷。亡。

《二儀曆頭堪餘》一卷

《堪餘曆》二卷

《注曆堪餘》一卷

《地節堪餘》二卷

《堪餘曆注》一卷

《堪餘》四卷

《大小堪餘曆術》一卷梁《大小堪餘》三卷。

《四序堪餘》二卷殷紹撰。梁有《堪餘天赦書》七卷，《雜堪餘》四卷，亡。

《八曾堪餘》一卷

《雜要堪餘》一卷

《元辰五羅算》一卷

《元辰曆》一卷

《雜元辰祿命》二卷

《湴河祿命》三卷梁有《五行祿命厄會》十卷，亡。

《易通統卦驗玄圖》一卷

《易通統圖》二卷

《易通統圖》一卷

《易新圖序》一卷

《易八卦命錄鬥內圖》一卷郭璞撰。

《易鬥圖》一卷郭璞撰。

《易八卦鬥內圖》二卷

《八卦鬥內圖》二卷梁有《周易八卦五行圖》、《周易鬥中八卦絕命圖》、《周易鬥中八卦推遊年圖》各一卷，亡。

《周易分野星圖》一卷

《舉百事略》一卷

《五姓歲月禁忌》一卷

《舉百事要》一卷

《嫁娶經》四卷

《陰陽婚嫁書》四卷

《雜陰陽婚嫁書》三卷

《婚嫁書》二卷

《婚嫁黃籍科》一卷

《六合婚嫁曆》一卷梁《六合婚嫁書》及圖，各一卷。

《嫁娶迎書》四卷

《雜婚嫁書》六卷

《嫁娶陰陽圖》二卷

《陰陽嫁娶圖》二卷

《雜嫁娶房內圖術》四卷

《九天嫁娶圖》一卷

《六甲貫胎書》一卷

《產乳書》二卷

《產經》一卷

《推產婦何時產法》一卷王琛撰。

《推產法》一卷

《雜產書》六卷

《生產符儀》一卷

《產圖》二卷

《雜產圖》四卷

《拜官書》三卷

《臨官冠帶書》一卷

《仙人務子傳神通黃帝登壇經》一卷

《壇經》一卷四等撰。

《登壇經》三卷

《五姓登壇圖》一卷

《登壇文》一卷梁有《二公地基》一卷，《雜地基立成》五卷，《八神圖》二卷，《十二屬神圖》一卷，亡。

《沐浴書》一卷梁有《裁衣書》一卷，亡。

《占夢書》三卷京房撰。

《占夢書》一卷崔元撰。

《占夢書》一卷周宣等撰。

《竭伽仙人占夢書》一卷

《新撰占夢書》十七卷並目錄。

《夢書》十卷

《解夢書》二卷

《海中仙人占體瞤及雜吉凶書》三卷

《海中仙人占吉凶要略二卷》

《雜占夢書》一卷梁有《師曠占》五卷，《東方朔占》七卷，《黃帝太一雜占》十卷，《和菟鳥鳴書》、《王喬解鳥語經》、《騑書》、《耳鳴書》、《目瞤書》各一卷，《董仲舒請禱圖》三卷，亡。

《灶經》十四卷梁簡文帝撰。梁又有《祠灶書》一卷，《六甲祀書》二卷，又有《太玄禁經》、《白獸七變經》、《墨子枕中五行要記》、《淮南萬畢經》、《淮南變化術》、《陶硃變化術》各一卷，《三五步剛》三十卷，《五行變化墨子》五卷，《淮南中經》四卷，《六甲隱形圖》五卷，太史公《素王妙論》二卷，亡。

《瑞應圖》三卷

《瑞圖贊》二卷梁有孫柔之《瑞應圖記》、《孫氏瑞應圖贊》各三卷，亡。

《祥瑞圖》十一卷

《祥瑞圖》八卷侯亶撰。

《芝英圖》一卷

《祥異圖》十一卷

《災異圖》一卷

《地動圖》一卷

《張掖郡玄石圖》一卷高堂隆撰

《張掖郡玄石圖》一卷孟眾撰。梁有《晉玄石圖》一卷，《晉德易天圖》二卷，亡。

《天鏡》二卷

《乾坤鏡》二卷梁《天鏡》、《地鏡》、《日月鏡》、《四規鏡經》各一卷，《地鏡圖》六卷，亡。

《望氣書》七卷

《雲氣占》一卷梁《望氣相山川寶藏秘記》一卷，《仙寶劍經》二卷，亡。

《宅吉凶論》三卷

《相宅圖》八卷

《五姓墓圖》一卷梁有《塚書》、《黃帝葬山圖》各四卷，《五音相墓書》五卷，《五音圖墓書》九十一卷，《五姓圖山龍》及《科墓葬不傳》各一卷，《雜相墓書》四十五卷，亡。

《相書》四十六卷

《相經要錄》二卷蕭吉撰。《相經》三十卷，鐘武隸撰；《相書》十一卷，樊、許、唐氏《武王相書》一卷，《雜相書》九卷，《相書圖》七卷。亡。

《相手板經》六卷梁《相手板經》、《受版圖》、韋氏《相板印法指略抄》、魏征東將軍程申伯《相印法》各一卷，亡。

《大智海》四卷

《白澤圖》一卷

《相馬經》一卷梁有《伯樂相馬經》、《闕中銅馬法》、《周穆王八馬圖》、《齊侯大夫甯戚相牛經》、《王良相牛經》、《高堂隆相牛經》、《淮南八公相鵠經》、《浮丘公相鶴書》、《相鴨經》、《相雞經》、《相鵝經》、《相貝經》、《祖暅權衡記》、《稱物重率術》各二卷，《劉潛泉圖記》三卷，亡。

右二百七十二部，合一千二十二卷。

五行者，金、木、水、火、土，五常之形氣者也。在天為五星，在人為五藏，在目為五色，在耳為五音，在口為五味，在鼻為五臭。在上則出氣施變，在下則養人不倦。故《傳》曰：「天生五材，廢一不可。」是以聖人推其終始，以通神明之變，為卜筮以考其吉凶，占百事以觀於來物，觀形法以辨其貴賤。《周官》則分在保章、馮相、卜師、筮人、占夢、綍，而太史之職，實司總之。小數者才得其十觕，便以細事相亂，以惑於世。
