# 兵家類

《司馬兵法》三卷齊將司馬穰苴撰。

《孫子兵法》二卷吳將孫武撰，魏武帝注。梁三卷。

《孫子兵法》一卷魏武、王淩集解。

《孫武兵經》二卷張子尚注。

《鈔孫子兵法》一卷魏太尉賈詡鈔。梁有《孫子兵法》二卷，孟氏解詁；《孫子兵法》二卷，吳處士沈友撰；又《孫子八陣圖》一卷。亡。

《吳起兵法》一卷賈詡注。

《吳孫子牝牡八變陣圖》二卷

《續孫子兵法》二卷魏武帝撰。

《孫子兵法雜占》四卷梁有《諸葛亮兵法》五卷，又《慕容氏兵法》一卷，亡。

《皇帝兵法》一卷宋武帝所傳神人書。梁有《雜兵注》二十四卷，《兵法序》二卷，亡。

《太公六韜》五卷梁六卷。周文王師薑望撰。

《太公陰謀》一卷梁六卷。梁又有《太公陰謀》三卷，魏武帝解。

《太公陰符鈐錄》一卷

《太公金匱》二卷

《太公兵法》二卷梁三卷

《太公兵法》六卷梁有《太公雜兵書》六卷。

《太公伏符陰陽謀》一卷

《黃帝兵法孤虛雜記》一卷

《太公三宮兵法》一卷梁有《太一三宮兵法立成圖》二卷。

《太公書禁忌立成集》二卷

《太公枕中記》一卷

《周書陰符》九卷

《周呂書》一卷

《黃石公內記敵法》一卷

《黃石公三略》三卷下邳神人撰，成氏注。梁又有《黃石公記》三卷，《黃石公略注》三卷。

《黃石公三奇法》一卷梁有《兵書》一卷，《張良經》與《三略》往往同，亡。

《兵書》七卷

《兵書》二十五卷

《黃石公五壘圖》一卷

《黃石公陰謀行軍秘法》一卷梁有《黃石公秘經》二卷。

《大將軍兵法》一卷

《黃石公兵書》三卷

《兵書接要》十卷魏武帝撰。梁有《兵書接要別本》五卷，又有《兵書要論》七卷，亡。

《兵法接要》三卷魏武帝撰。

《三宮用兵法》一卷

《兵書略要》九卷魏武帝撰。梁有《兵要》二卷。

《魏武帝兵法》一卷梁有《魏時群臣表伐吳策》一卷，《諸州策》四卷，《軍令》八卷，《尉繚子兵書》一卷。

《兵林》六卷東晉江都相孔衍撰。

《兵林》一卷

《玄女戰經》一卷

《武林》一卷王略撰。

《黃帝問玄女兵法》四卷梁三卷。

《秦戰鬥》一卷

《梁主兵法》一卷

《梁武帝兵書鈔》一卷

《梁武帝兵書要鈔》一卷

《玉韜》十卷梁元帝撰。

《金韜》十卷

《金策》十九卷

《兵書要略》五卷後周齊王宇文憲撰。

《兵書要術》四卷伍景志撰。

《兵記》八卷司馬彪撰。一本二十卷。

《兵書要序》十卷趙氏撰。

《兵法》五卷

《雜兵書》十卷梁有《雜兵書》八卷，《三家兵法要集》三卷，《戎略機品》二卷，亡。

《大將軍》一卷

《雜兵圖》二卷

《兵略》五卷

《軍勝見》十卷許昉撰。

《戎決》十三卷許昉撰。

《陣圖》一卷

《陰策》二十二卷大都督劉祐撰。

《陰策林》一卷

《承神兵書》二十卷

《真人水鏡》十卷

《戰略》二十六卷金城公趙煚撰。

《金海》三十卷蕭吉撰。

《雜撰陰陽兵書》五卷莫珍寶撰。

《黃帝兵法雜要決》一卷

《黃帝軍出大師年命立成》一卷

《黃帝複姓符》二卷許昉撰。梁有《辟兵法》一卷。

《黃帝太一兵曆》一卷

《黃帝蚩尤風後行軍秘術》二卷梁有《黃帝蚩尤兵法》一卷，亡。

《老子兵書》一卷

《吳有道占出軍決勝負事》一卷梁二卷。又《黃帝出軍雜用決》十二卷，《風氣占軍決勝戰》二卷，太史令吳範撰。

《對敵權變》一卷吳氏撰。

《對敵占風》一卷梁有《黃帝夏氏占氣》六卷，《兵法風氣等占》三卷，亡。

《對敵權變逆順》一卷

《兵法權儀》一卷

《六甲孤虛雜決》一卷梁有《孫子戰鬥六甲兵法》一卷。

《六甲孤虛兵法》一卷

《孤虛法》十卷梁有《兵法遁甲孤虛鬥中域法》九卷。

《兵書雜占》十卷梁有《兵法日月風雲背向雜占》十二卷，《兵法》三卷，《虛占》三卷，《京氏征伐軍候》八卷。

《兵書雜曆》八卷

《太一兵書》一十一卷梁二十卷。

《兵書內術》二卷

《兵法書決》九卷闕一卷。

《軍國要略》一卷

《兵法要錄》二卷

《用兵撮要》二卷

《用兵要術》一卷

《用兵秘法雲氣占》一卷

《五家兵法》一卷

《兵法三家軍占秘要》一卷李行撰。

《氣經上部占》一卷

《天大芒霧氣占》一卷

《鬼谷先生占氣》一卷

《五行候氣占災》一卷

《乾坤氣法》一卷

《雜匈奴占》一卷漢武帝王朔注。

《對敵占》一卷

《雜占》八卷梁有《推元嘉十二年日時兵法》二卷，《逆推元嘉五十年太歲計用兵法》一卷。

《兵殺曆》一卷

《馬槊譜》一卷梁二卷。梁有《騎馬都格》一卷，《騎馬變圖》一卷，《馬射譜》一卷，亡。

《棋勢》四卷梁有《術藝略序》五卷，孫暢之撰；《圍棋勢》七卷，湘東太守徐泓撰；《齊高棋圖》二卷；《圍棋九品序錄》五卷，范汪等撰；《圍棋勢》二十九卷，晉趙王倫舍人馬朗等撰；《棋品敘略》三卷；建元永明《棋品》二卷，宋員外殿中將軍褚思莊撰；天監《棋品》一卷，梁尚書僕射柳惲撰。亡。

《棋勢》十卷沈敞撰。

《棋勢》十卷二卷，成。

《棋勢》十卷王子沖撰。

《棋勢》八卷

《雜博戲》五卷

《投壺經》一卷

《雙博法》一卷

《皇博法》一卷梁有《大小博法》一卷；《投壺經》四卷，《投壺變》一卷，晉左光祿大夫虞潭撰；《投壺道》一卷，郝沖撰；《擊壤經》一卷。亡。

《象經》一卷周武帝撰。

《象經》一卷王褒注。

《象經》三卷王裕注。

《象經》一卷何妥注。

《博塞經》一卷邵綱撰。

《棋圖勢》十卷

《棋九品序錄》一卷范汪等注。

《棋後九品序》一卷袁遵撰。

《圍棋品》一卷梁武帝撰。

《棋品序》一卷陸雲公撰。

《棋法》一卷梁武帝撰。

《彈棋譜》一卷徐廣撰。

《二儀十博經》一卷

《象經發題義》一卷

右一百三十三部，五百一十二卷。

兵者，所以禁暴靜亂者也。《易》曰：「古者弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下。」孔子曰：「不教人戰，是謂棄之。」《周官》：大司馬「掌九法九伐，以正邦國」是也。然皆動之以仁，行之以義，故能誅暴靜亂，以濟百姓。下至三季，恣情逞欲，爭伐尋常，不撫其人，設變詐而滅仁義，至乃百姓離叛，以致於亂。
