# 別集類

楚蘭陵令《荀況集》一卷殘缺。梁二卷。

楚大夫《宋玉集》三卷

《漢武帝集》一卷梁二卷。

《漢淮南王集》一卷梁二卷。又有《賈誼集》四卷，《晁錯集》三卷，漢弘農都尉《枚乘集》二卷，錄各一卷，亡。

漢中書令《司馬遷集》一卷

漢太中大夫《東方朔集》二卷梁有漢光祿大夫《吾丘壽王集》二卷，亡。

漢孝文園令《司馬相如集》一卷

漢膠西相《董仲舒集》一卷梁二卷。又有漢太常《孔臧集》二卷，亡。

漢騎都尉《李陵集》二卷梁有漢丞相《魏相集》二卷，錄一卷；左馮翊《張敞集》一卷，錄一卷。亡。

漢諫議大夫《王褒集》五卷

後周小司空《王褒集》二十一卷並錄。

漢諫議大夫《劉向集》六卷梁有漢射聲校尉《陳湯集》二卷，丞相《韋玄成集》二卷，亡。

漢諫議大夫《谷永集》二卷梁有涼州刺史《杜鄴集》二卷，騎都尉《李尋集》二卷，亡。

漢司空《師丹集》一卷梁三卷，錄一卷。

漢光祿大夫《息夫躬集》一卷

漢太中大夫《揚雄集》五卷

漢太中大夫《劉歆集》五卷

漢成帝《班婕妤集》一卷梁有《班昭集》三卷，王莽建新大尹《崔篆集》一卷，保成師友《唐林集》一卷，中謁者《史岑集》二卷，後漢《東平王蒼集》五卷，《桓譚集》五卷，亡。

後漢司隸從事《馮衍集》五卷

後漢徐令《班彪集》二卷梁五卷。又有司徒掾《陳元集》一卷，《王隆集》二卷，雲陽令《硃勃集》二卷，後漢處士《梁鴻集》二卷，亡。

後漢車騎從事《杜篤集》一卷

後漢車騎司馬《傅毅集》二卷梁五卷。

後漢大將軍護軍司馬《班固集》十七卷梁有魏郡太守《黃香集》二卷，亡。

後漢長岑長《崔駰集》十卷

後漢侍中《賈逵集》一卷梁二卷。

後漢校書郎《劉騊駼集》一卷梁二卷，錄一卷。又有樂安相《李尤集》五卷，大鴻臚《竇章集》二卷，亡。

後漢濟北相《崔瑗集》六卷梁五卷。

後漢《劉珍集》二卷錄一卷。

後漢河間相《張衡集》十一卷梁十二卷，又一本十四卷。又有郎中《蘇順集》二卷，錄二卷；後漢太傅《胡廣集》二卷，錄一卷。亡。

後漢黃門郎《葛龔集》六卷梁五卷，一本七卷。

後漢司空《李固集》十二卷梁十卷。

後漢南郡太守《馬融集》九卷梁有外黃令《高彪集》二卷，錄一卷；《王逸集》二卷，錄一卷；司徒掾《桓麟集》二卷，錄一卷。亡。

後漢徵士《崔琦集》一卷梁二卷。又有《酈炎集》二卷，錄二卷；陳相《邊韶集》一卷，錄一卷；益州刺史《硃穆集》二卷，錄一卷。亡。

後漢京兆尹《延篤集》一卷梁二卷，錄一卷。又有司農卿《皇甫規集》五卷；太常卿《張奐集》二卷，錄一卷；《王延壽集》三卷；五原太守《崔寔集》二卷，錄一卷；上計《趙台集》二卷，錄一卷。亡。

後漢諫議大夫《劉陶集》三卷梁二卷，錄一卷。又有外黃令《張升集》二卷，錄一卷；《侯瑾集》二卷，《盧植集》二卷，議郎《廉品集》二卷。亡。

後漢司空《荀爽集》一卷梁三卷，錄一卷。

後漢野王令《劉梁集》三卷梁三卷，錄一卷。又有《鄭玄集》二卷，錄一卷，亡。

後漢左中郎將《蔡邕集》十二卷梁有二十卷，錄一卷。又有尚書令《士孫瑞集》二卷，亡。

後漢太山太守《應劭集》二卷梁四卷。又有別部司馬《張超集合》五卷，亡。

後漢少府《孔融集》九卷梁十卷，錄一卷。

後漢侍御史《虞翻集》二卷梁三卷，錄一卷。

後漢討虜長史《張紘集》一卷梁二卷，錄一卷。梁有後漢處士《禰衡集》二卷，錄一卷，亡。

後漢尚書右丞《潘勖集》二卷梁有錄一卷，亡。

後漢丞相倉曹屬《阮瑀集》五卷梁有錄一卷，亡。

魏太子文學《徐幹集》五卷梁有錄一卷，亡。

魏太子文學《應瑒集》一卷梁有五卷，錄一卷，亡。

後漢丞相軍謀掾《陳琳集》三卷梁十卷，錄一卷。

魏太子文學《劉楨集》四卷錄一卷。

後漢丞相主簿《繁欽集》十卷梁錄一卷，亡。

後漢丞相主簿《楊修集》一卷梁二卷，錄一卷。

後漢侍中《王粲集》十一卷梁有魏國郎中令《路粹集》二卷，錄一卷，行御史大夫《袁渙集》五卷，錄一卷；魏國奉常《王修集》二卷。亡。

後漢尚書《丁儀集》一卷梁二卷，錄一卷。

後漢黃門郎《丁暠集》一卷梁二卷，錄一卷。梁又有婦人後漢黃門郎秦嘉妻《徐淑集》一卷，後漢董祀妻《蔡文姬集》一卷，傅石甫妻《孔氏集》一卷，亡。

《魏武帝集》二十六卷梁三十卷，錄一卷。梁又有《武皇帝逸集》十卷。亡。

《魏武帝集新撰》十卷

《魏文帝集》十卷梁二十三卷。

《魏明帝集》七卷梁五卷，或九卷，錄一卷。梁又有《高貴鄉公集》四卷，亡。

魏《陳思王曹植集》三十卷梁又有司徒《華歆集》二卷，亡。

魏司徒《王朗集》三十四卷梁三十卷。又司空《陳群集》五卷，亡。

魏給事中《邯鄲淳集》二卷梁有錄一卷。又有《劉暠集》二卷，侍中《吳質集》五卷，新城太守《孟達集》三卷，魏徵士《管寧集》三卷，錄一卷，亡。

魏光祿勳《高堂隆集》六卷梁十卷，錄一卷。又有光祿勳《劉邵集》二卷，錄一卷，亡。

魏散騎常侍《繆襲集》五卷梁有錄一卷。又有散騎常侍《王象集》一卷；光祿大夫《韋誕集》三卷，錄一卷；散騎常侍《麋元集》五卷；遊擊將軍《卞蘭集》二卷，錄一卷；顯陽侯《李康集》二卷，錄一卷；陳郡太守《孫該集》二卷，錄一卷；尚書《傅巽集》二卷，錄一卷。亡。

魏章武太守《殷褒集》一卷梁二卷。

魏司空《王昶集》五卷梁有錄一卷。

魏衛將軍《王肅集》五卷梁有錄一卷。又有《桓範集》二卷，中領軍《曹羲集》五卷，錄一卷，亡。

魏尚書《何晏集》十一卷梁十卷，錄一卷。

魏衛尉卿《應璩集》十卷梁有錄一卷。又有《王弼集》五卷，錄一卷；中書令《劉階集》二卷；太常卿《傅嘏集》二卷，錄一卷，樂安太守《夏侯惠集》二卷，錄一卷。亡。

魏校書郎《杜摯集》二卷梁有《毌丘儉集》二卷，錄一卷；征東軍司馬《江奉集》二卷。亡。

魏太常《夏侯玄集》三卷梁有車騎將軍《鐘毓集》五卷，錄一卷，亡。

魏步兵校尉《阮籍集》十卷梁十三卷，錄一卷。

魏中散大夫《嵇康集》十三卷梁十五卷，錄一卷。又有魏徵士《呂安集》二卷，錄一卷，亡。

魏司徒《鐘會集》九卷梁十卷，錄一卷。

魏汝南太守《程曉集》二卷梁錄一卷。

蜀丞相《諸葛亮集》二十五卷梁二十四卷。又有蜀司徒《許靖集》二卷，錄一卷；征北將軍《夏侯霸集》二卷。亡。

吳輔義中郎將《張溫集》六卷梁有《士燮集》五卷，亡。

吳偏將軍《駱統集》十卷梁有錄一卷。又有太子少傅《薛綜集》三卷，錄一卷，亡。

吳選曹尚書《暨豔集》二卷梁三卷，錄一卷。又有《姚信集》二卷，錄一卷；《謝承集》四卷。今亡。

吳人《楊厚集》二卷梁又有錄一卷。

吳丞相《陸凱集》五卷梁有錄一卷。

吳侍中《胡綜集》二卷梁有錄一卷。又有東觀令《華核集》五卷，錄一卷，亡。

吳侍中《張儼集》一卷梁二卷，錄一卷。又有《韋昭集》二卷，錄一卷，亡。

吳中書令《紀騭集》三卷梁有錄一卷。又有《陸景集》一卷。亡。

《晉宣帝集》五卷梁有錄一卷。

《晉文帝集》三卷

《齊王攸集》二卷梁三卷。

晉《王沈集》五卷梁有《鄭褒集》二卷，亡。

晉宗正《嵇喜集》一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。

晉散騎常侍《應貞集》一卷梁五卷。

晉司隸校尉《傅玄集》十五卷梁五十卷，錄一卷，亡。

晉著作郎《成公綏集》九卷殘缺。梁十卷。又有《裴秀集》三卷，錄一卷，亡。

晉金紫光祿大夫《何楨集》一卷梁五卷。又有《袁准集》二卷，錄一卷，亡。

晉少傅《山濤集》九卷梁五卷，錄一卷，又一本十卷。齊奉朝請裴津注。又梁有《向秀集》二卷，錄一卷；平原太守《阮種集》二卷，錄一卷；《阮侃集》五卷，錄一卷。亡。

晉太傅《羊祜集》一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。又有《蔡玄通集》五卷，太宰《賈充集》五卷，錄一卷；《荀勖集》三卷，錄一卷。亡。

晉征南將軍《杜預集》十八卷

晉輔國將軍《王濬集》一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。

晉徵士《皇甫謐集》二卷錄一卷。

晉侍中《程咸集》三卷梁有光祿大夫《劉毅集》二卷，錄一卷；晉侍中《庾峻集》二卷，錄一卷。亡。

晉巴西太守《郤正集》一卷

晉散騎常侍《薛瑩集》三卷梁又有散騎常侍《陶濬集》二卷，錄一卷，亡。

晉通事郎《江偉集》六卷梁有《宣舒集》五卷；散騎常侍《曹志集》二卷，錄一卷；《鄒湛集》三卷，錄一卷。亡。

晉汝南太守《孫毓集》六卷

晉處士《楊泉集》二卷錄一卷。梁有司徒《王渾集》五卷，黃州刺史《王深集》五卷，亡。

晉徵士《閔鴻集》三卷梁有光祿大夫《裴楷集》二卷，錄一卷。亡。

晉司空《張華集》十卷錄一卷。

晉尚書僕射《裴頠集》九卷梁有太子中庶子《許孟集》三卷，錄一卷；太宰《何劭集》二卷，錄一卷；光祿大夫《劉頌集》三卷，錄一卷；《劉寔集》二卷，錄一卷。亡。

晉散騎常侍《王佑集》三卷錄一卷。梁有晉驃騎將軍《王濟集》二卷，亡。

《華嶠集》八卷梁二卷。

晉秘書丞《司馬彪集》四卷梁三卷，錄一卷。又有尚書《庾儵集》二卷，錄一卷，國子祭酒《謝衡集》二卷。亡。

晉漢中太守《李虔集》一卷梁二卷，錄一卷。

晉司隸校尉《傅咸集》十七卷梁三十卷，錄一卷。又有太子中庶子《棗據集》二卷，錄一卷；《劉寶集》三卷。亡。

晉馮翊太守《孫楚集》六卷梁十二卷，錄一卷。

晉散騎常侍《夏侯湛集》十卷梁有錄一卷。又有弋陽太守《夏侯淳集》二卷，散騎侍郎《王贊集》五卷，亡。

晉衛尉卿《石崇集》六卷梁有錄一卷。

晉尚書郎《張敏集》二卷梁五卷。又有黃門郎《伏偉集》一卷，亡。

晉黃門郎《潘嶽集》十卷

晉太常卿《潘尼集》十卷

晉頓丘太守《歐陽建集》二卷梁有宗正《劉許集》二卷，錄一卷；散騎常侍《李重集》二卷；光祿大夫《樂廣集》二卷，錄一卷；《阮渾集》三卷，錄一卷。亡。

晉侍中《嵇紹集》二卷錄一卷。梁有錢唐令《楊建集》九卷，長沙相《盛彥集》五卷，左長史《楊乂集》三卷，錄一卷。

晉尚書《盧播集》一卷梁二卷，錄一卷。又有《欒肇集》五卷，錄一卷；南中郎長史《應亨集》二卷。亡。

晉國子祭酒《杜育集》二卷

晉太常卿《摯虞集》九卷梁十卷，錄一卷。又秘書監《繆徵集》二卷，錄一卷，亡。

晉齊王府記室《左思集》二卷梁有五卷，錄一卷。又有晉豫章太守《夏靖集》二卷，錄一卷；吳王文學《鄭豐集》二卷，錄一卷；大司馬東曹掾《張翰集》二卷，錄一卷；清河王文學《陳略集》二卷，錄一卷；揚州從事《陸沖集》二卷，錄一卷。亡。

晉平原內史《陸機集》十四卷梁四十七卷，錄一卷，亡。

晉清河太守《陸雲集》十二卷梁十卷，錄一卷。又有少府丞《孫極集》二卷，錄一卷，亡。

晉中書郎《張載集》七卷梁一本二卷，錄一卷。

晉黃門郎《張協集》三卷梁四卷，錄一卷。

晉著作郎《束皙集》七卷梁五卷，錄一卷。又有征南司馬《曹攄集》三卷，錄一卷；散騎常侍《江統集》十卷，錄一卷，著作郎《胡濟集》五卷，錄一卷。亡。

晉中書令《卞粹集》一卷梁五卷。又有光祿勳《閭丘沖集》二卷，錄一卷，亡。

晉太傅從事中郎《庾斂集》一卷梁五卷，錄一卷。又有太子中舍人《阮瞻集》二卷，錄一卷；太子洗馬《阮修集》二卷，錄一卷；廣威將軍《裴邈集》二卷，錄一卷。亡。

晉太傅主簿《郭象集》二卷梁五卷，錄一卷。又有廣州刺史《嵇含集》十卷，錄一卷，亡。

晉安豐太守《孫惠集》八卷梁十一卷，錄一卷。又有松滋令《蔡洪集》二卷，錄一卷，亡。

晉平北將軍《牽秀集》四卷梁三卷，錄一卷。又有車騎從事中郎《蔡克集》二卷，錄一卷；遊擊將軍《索靖集》三卷；隴西太守《閻纂集》二卷，錄一卷；秦州刺史《張輔集》二卷，錄一卷；交趾太守《殷巨集》二卷，錄一卷；太子洗馬《陶佐集》五卷，錄一卷；東晉鄱陽太守《虞溥集》二卷，錄一卷；益陽令《吳商集》五卷；《仲長敖集》二卷；晉太常卿《劉弘集》三卷，錄一卷；開府《山簡集》二卷，錄一卷；兗州刺史《宗岱集》二卷；侍中《王峻集》二卷，錄一卷；濟陽內史《王曠集》五卷，錄一卷。亡。

晉散騎常侍《棗嵩集》一卷梁二卷，錄一卷。又有襄陽太守《棗腆集》二卷，錄一卷，亡。

晉太尉《劉琨集》九卷梁十卷。

《劉琨別集》十二卷

晉司空從事中郎《盧諶集》十卷梁有錄一卷。

晉秘書丞《傅暢集》五卷梁有錄一卷。又有《晉明帝集》五卷，錄一卷；《簡文帝集》五卷，錄一卷；《孝武帝集》二卷，錄一卷；《彭城王褷集》二卷，《譙烈王集》九卷，錄一卷。亡。

晉會稽王《司馬道子集》八卷梁九卷。又有鎮東從事中郎《傅毅集》五卷，亡。

晉衡陽內史《曾瑰集》三卷梁四卷，錄一卷。又有驃騎將軍《顧榮集》五卷，錄一卷，亡。

晉司空《賀循集》十八卷梁二十卷，錄一卷。又有散騎常侍《張亢集》二卷，錄一卷；車騎長史《賈彬集》三卷，錄一卷。亡。

晉光祿大夫《衛展集》十二卷梁十五卷。又有東晉太尉《荀組集》三卷，錄一卷，亡。

晉秘書郎《張委集》九卷梁五卷。又有關內侯《傅瑉集》一卷；光祿大夫《周顗集》二卷，錄一卷。亡。

晉太常《謝鯤集》六卷梁二卷。

晉驃騎將軍《王暠集》十卷梁三十四卷，錄一卷。又有《華譚集》二卷；亡。

晉御史中丞《熊遠集》十二卷梁五卷，錄一卷。又有湘州秀才《谷儉集》一卷；大鴻臚《周嵩集》三卷，錄一卷，亡。

晉弘農太守《郭璞集》十七卷梁十卷，錄一卷。

晉《張駿集》八卷殘缺。

晉大將軍《王敦集》十卷梁有吳興太守《沈充集》三卷；散騎常侍《傅純集》二卷，錄一卷。亡。

晉光祿大夫《梅陶集》九卷梁二十卷，錄一卷。又有金紫光祿大夫《荀邃集》二卷，錄一卷，亡。

晉散騎常侍《王鑒集》九卷梁五卷。又有晉著作佐郎《王濤集》五卷；廷尉卿《阮放集》十卷，錄一卷；宗正卿《張悛集》五卷；錄一卷；汝南太守《應碩集》二卷，金紫光祿大夫《張闓集》二卷，錄一卷；揚州從事《陸沈集》二卷，錄一卷；驃騎將軍《卞珣集》二卷，錄一卷；光祿勳《鐘雅集》一卷，衛尉卿《劉超集合》二卷；衛將軍《戴邈集》五卷，錄一卷；光祿大夫《荀崧集》一卷，亡。

晉大將軍《溫嶠集》十卷梁錄一卷。

晉侍中《孔坦集》十七卷梁五卷，錄一卷。又有《臧沖集》一卷，晉鎮南大將軍《應詹集》五卷，亡。

晉太僕卿《王嶠集》八卷梁有衛尉《荀愷集》一卷，鎮北將軍《劉隗集》二卷；大司馬《陶侃集》二卷，錄一卷。亡。

晉丞相《王導集》十一卷梁十卷。錄一卷。

晉太尉《郗鑒集》十卷錄一卷。

晉太尉《庾亮集》二十一卷梁二十卷，錄一卷。又有《虞預集》十卷，錄一卷；平越司馬《黃整集》十卷，錄一卷。亡。

晉護軍長史《庾堅集》十三卷梁十卷，錄一卷。

晉司空《庾冰集》七卷梁二十卷，錄一卷。

晉給事中《庾闡集》九卷梁十卷，錄一卷。

晉著作郎《王隱集》十卷梁二十卷，錄一卷。

晉散騎常侍《幹寶集》四卷梁五卷。

晉太常卿《殷融集》十卷梁有衛尉《張虞集》十卷，光祿大夫《諸葛恢集》五卷，錄一卷。亡。

晉車騎將軍《庾翼集》二十二卷梁二十卷，錄一卷。

晉司空《何充集》四卷梁五卷。又有御史中丞《郝默集》五卷，征西諮議《甄述集》十二卷，武昌太守《徐彥則集》十卷，亡。

晉散騎常侍《王愆期集》七卷梁十卷，錄一卷。又有司徒左長史《王濛集》五卷；丹陽尹《劉惔集》二卷，錄一卷；益州刺史《袁喬集》七卷。亡。

晉尚書令《顧和集》五卷梁有錄一卷。又有尚書僕射《劉遐集》五卷，徵士《江惇集》三卷，錄一卷；魏興太守《荀述集》一卷；平南將軍《賀翹集》五卷，《李軌集》八卷。亡。

晉《李充集》二十二卷梁十五卷，錄一卷。

晉司徒《蔡謨集》十七卷梁四十三卷。

晉揚州刺史《殷浩集》四卷梁五卷，錄一卷。又有吳興孝廉《鈕滔集》五卷，錄一卷；宣城內史《劉系之集》五卷，錄一卷。亡。

《庾赤玉集》四卷

晉尋陽太守《庾統集》八卷梁有驃騎司馬《王修集》二卷，錄一卷；衛將軍《謝尚集》十卷，錄一卷；青州刺史《王浹集》二卷。亡。

晉西中郎將《王胡之集》十卷梁五卷，錄一卷。

晉中書令《王洽集》五卷錄一卷。梁有宜春令《範保集》七卷；徵士《范宣集》十卷，錄一卷；建安太守《丁纂集》四卷，錄一卷。亡。

晉金紫光祿大夫《王羲之集》九卷梁十卷，錄一卷。

晉散騎常侍《謝萬集》十六卷梁十卷。

晉司徒長史《張憑集》五卷梁有錄一卷。梁有高涼太守《楊方集》二卷，亡。

晉徵士《許詢集》三卷梁八卷，錄一卷。

晉征西將軍《張望集》十卷梁十二卷，錄一卷。

晉余姚令《孫統集》二卷梁九卷，錄一卷。又有晉陵令《戴元集》三卷，錄一卷，亡。

晉衛尉卿《孫綽集》十五卷梁二十五卷。

晉太常《江逌集》九卷梁有《謝沈集》十卷，亡。

晉《李顒集》十卷錄一卷。

晉光祿勳《曹毗集》十卷梁十五卷，錄一卷。又有郡主簿《王篾集》五卷，亡。

晉《曹毗集》四卷

晉沙門《支遁集》八卷梁十三卷。又有《劉彧集》十六卷，亡。

張重華酒泉太守《謝艾集》七卷梁八卷。又有撫軍長史《蔡系集》二卷；護軍將軍《江「〕集》五卷，錄一卷。亡。

晉《范汪集》一卷梁十卷。

晉尚書僕射《王述集》八卷梁又有《王度集》五卷，錄一卷；中領軍《庾龢集》二卷，錄一卷；將作大匠《喻希集》一卷；吳興太守《孔嚴集》十一卷，錄一卷。亡。

晉大司馬《桓溫集》十一卷梁有四十三卷。又有《桓溫要集》二十卷，錄一卷；豫章太守《車灌集》五卷，錄一卷。亡。

晉尚書僕射《王坦之集》七卷梁五卷，錄一卷，亡。

晉左光祿《王彪之集》二十卷梁有錄一卷。

晉中書郎《郤超集合》九卷梁十卷。又有南中郎《桓嗣集》五卷；平固令《邵毅集》五卷，錄一卷；太學博士《滕輔集》五卷，錄一卷。亡。

晉苻堅丞相《王猛集》九卷錄一卷。梁有《顧夷集》五卷，散騎常侍《鄭襲集》四卷，撫軍掾《劉暢集》一卷，亡。

晉太常卿《韓康伯集》十六卷梁有黃門郎《範啟集》四卷；豫章太守《王恪集》十卷；零陵太守《陶混集》七卷，海鹽令《祖撫集》三卷；吳興太守《殷康集》五卷，錄一卷。亡。

晉太傅《謝安集》十卷梁十卷，錄一卷。又有中軍參軍《孫嗣集》三卷，錄一卷；司徒左長史《劉袞集》三卷。亡。

晉御史中丞《孔欣時集》八卷梁七卷。

晉《伏滔集》十一卷並目錄。梁五卷，錄一卷。

晉滎陽太守《習鑿齒集》五卷

晉秘書監《孫盛集》五卷殘缺。梁十卷，錄一卷。

晉東陽太守《袁宏集》十五卷梁二十卷，錄一卷。又有晉黃門郎《顧淳集》一卷，尋陽太守《熊鳴鵠集》十卷，車騎司馬《謝韶集》三卷，金紫光祿大夫《王獻之集》十卷，錄一卷；琅邪內史《袁質集》二卷，錄一卷；太宰從事中郎《袁邵集》五卷，錄一卷；車騎長史《謝朗集》六卷，錄一卷；車騎將軍《謝頠集》十卷，錄一卷。亡。

晉新安太守《郤愔集》四卷殘缺。梁五卷。又有吳郡功曹《陸法之集》十九卷，亡。

晉太常卿《王瑉集》十卷梁錄一卷。

晉中散大夫《羅含集》三卷梁有太宰長史《庾蒨集》二卷，大司馬參軍《庾悠之集》三卷，司徒右長史《庾凱集》二卷，亡。

晉國子博士《孫放集》一卷殘缺。梁十卷。

晉聘士《殷叔獻集》四卷並目錄。梁三卷，錄一卷。

晉湘東太守《庾肅之集》十卷錄一卷。梁有晉北中郎參軍《蘇彥集》十卷；太子左率《王肅之集》三卷，錄一卷；黃門郎《王徽之集》八卷；徵士《謝敷集》五卷，錄一卷，太常卿《孔汪集》十卷，《陳統集》七卷，太常《王愷集》十五卷；右將軍《王忱集》五卷，錄一卷；太常《殷允集》十卷。亡。

晉徵士《戴逵集》九卷殘缺。梁十卷，錄一卷。又有晉光祿大夫《孫褵集》十卷，尚書左丞《徐禪集》六卷，亡。

晉太子前率《徐邈集》九卷並目錄。梁二十卷，錄一卷。

晉給事中《徐乾集》二十一卷並目錄。梁二十卷，錄一卷。又有晉冠軍將軍《張玄之集》五卷，錄一卷；員外常侍《荀世之集》八卷，《袁山松集》十卷，黃門郎《魏逖之集》五卷，驃騎參軍《卞湛集》五卷，金紫光祿大夫《褚爽集》十六卷，錄一卷。亡。

晉豫章太守《范甯集》十六卷梁有晉余杭令《範弘之集》六卷，亡。

晉司徒《王絢集》十一卷並目錄。梁十卷，錄一卷，亡。

晉處士《薄蕭之集》九卷梁十卷。又有晉安北參軍《薄要集》九卷，《薄邕集》七卷；延陵令《唐邁之集》十一卷，錄一卷。亡。

晉《孫恩集》五卷梁有晉殿中將軍《傅綽集》十五卷，驍騎將軍《弘戎集》十六卷，御史中丞《魏叔齊集》十五卷，司徒右長史《劉寧之集》五卷，亡。

晉臨海太守《辛德遠集》五卷梁四卷。又有晉車騎參軍《何瑾之集》十一卷，太保《王恭集》五卷，錄一卷；《殷覬集》十卷，錄一卷。亡。

晉荊州刺史《殷仲堪集》十二卷並目錄。梁十卷，錄一卷，亡。

晉驃騎長史《謝景重集》一卷

晉《桓玄集》二十卷梁有晉丹陽尹《卞範之集》五卷，錄一卷；光祿勳《卞承之集》十卷，錄一卷。亡。

晉東陽太守《殷仲文集》七卷梁五卷。

晉司徒《王謐集》十卷錄一卷。梁有晉光祿大夫《伏系之集》十卷，錄一卷，亡。

晉右軍參軍《孔璠集》二卷

晉衛軍諮議《湛方生集》十卷錄一卷。

晉光祿大夫《祖台之集》十六卷梁二十卷。

晉通直常侍《顧愷之集》七卷梁二十卷。

晉太常卿《劉瑾集》九卷梁五卷。

晉左僕射《謝混集》三卷梁五卷。

晉秘書監《滕演集》十卷錄一卷。

晉司徒長史《王誕集》二卷梁有晉太尉諮議《劉簡之集》十卷，亡。

晉丹陽太守《袁豹集》八卷梁十卷，錄一卷。又有晉廬江太守《殷遵集》五卷，錄一卷；興平令《荀軌集》五卷。亡。

晉西中郎長史《羊徽集》九卷梁十卷，錄一卷。

晉國子博士《周祗集》十一卷梁二十卷，錄一卷。又有晉相國主簿《殷闡集》十卷，錄一卷；太常《傅迪集》十卷。亡。

晉始安太守《卞裕集》十三卷梁十五卷。又有晉《韋公藝集》六卷，亡。

晉《毛伯成集》一卷

晉沙門《支曇諦集》六卷

晉沙門《釋惠遠集》十二卷

晉姚萇沙門《釋僧肇集》一卷

晉《王茂略集》四卷

晉《宗欽集》二卷梁有晉中軍功曹《殷曠之集》五卷，太學博士《魏說集》十三卷；征西主簿《丘道護集》五卷，錄一卷；柴桑令《劉遺民集》五卷，錄一卷；《郭澄之集》十卷，徵士《周續之集》一卷，《孔瞻集》九卷。亡。

晉江州刺史王凝之妻《謝道韞集》二卷梁有婦人晉司徒王渾妻《鐘夫人集》五卷，《晉武帝左九嬪集》四卷，晉太宰賈充妻《李扶集》一卷，晉武平都尉陶融妻《陳窈集》一卷，晉都水使者妻《陳玢集》五卷，晉海西令劉臻妻《陳參集》七卷，晉劉柔妻《王邵之集》十卷，晉散騎常侍傅伉妻《辛蕭集》一卷，晉松陽令鈕滔母《孫瓊集》二卷，晉成公道賢妻《龐馥集》一卷，晉宣城太守何殷妻《徐氏集》一卷，亡。

《宋武帝集》十二卷梁二十卷，錄一卷。

《宋文帝集》七卷梁十卷，亡。

《宋孝武帝集》二十五卷梁三十一卷，錄一卷。又有《宋廢帝景和集》十卷，錄一卷；《明帝集》三十三卷。亡。

後周《明帝集》九卷

宋《長沙王道憐集》十卷錄一卷。梁有《宋臨川王道規集》四卷，錄一卷，亡。

《宋臨川王義慶集》八卷

《宋江夏王義恭集》十一卷梁十五卷，錄一卷。又有《江夏王集別本》十五卷；宋《衡陽王義季集》十卷，錄一卷。亡。

宋《南平王鑠集》五卷梁有宋《竟陵王誕集》二十卷，《建平王休度集》十卷，《新渝惠侯義宗集》十二卷，散騎常侍祖柔之集》二十卷，亡。

宋豫章太守《謝瞻集》三卷梁有宋征虜將軍《沈林子集》七卷，亡

宋太常卿《孔琳之集》九卷並目錄，梁十卷，錄一卷。

宋《王叔之集》七卷梁十卷，錄一卷。

宋太中大夫《徐廣集》十五卷錄一卷。

宋秘書監《盧繁集》一卷殘缺。梁十卷，錄一卷。

宋侍中《孔寧子集》十一卷並目錄。梁十五卷，錄一卷。

宋建安太守《卞瑾集》十卷梁十卷。

宋太常卿《蔡廓集》九卷並目錄。梁十卷，錄一卷。又有宋《王韶之集》二十四卷，亡。

宋尚書令《傅亮集》三十一卷梁二十卷，錄一卷。又有宋征南長史《孫康集》十卷，左軍長史《范述集》三卷，亡。

宋太常卿《鄭鮮之集》十三卷梁二十卷，錄一卷。

宋徵士《陶潛集》九卷梁五卷，錄一卷。又有《張野集》十卷，宋零陵令《陶階集》八卷，東莞太守《張元瑾集》八卷；光祿大夫《王曇首集》二卷，錄一卷，亡。

宋太常卿《範泰集》十九卷梁二十卷，錄一卷。

宋中書郎《荀昶集》十四卷梁十五卷，錄一卷。又有《卞伯玉集》五卷，錄一卷；中散大夫《羊欣集》七卷。亡。

宋司徒《王弘集》一卷梁二十卷，錄一卷。又有宋金紫光祿大夫《沈演集》十卷，廣平太守《范凱集》八卷，亡。

宋沙門《釋惠琳集》五卷梁九卷，錄一卷。又有宋《范晏集》十四卷，亡。

宋司徒府參軍《謝惠連集》六卷梁五卷，錄一卷。又有宋太常《謝弘微集》二卷，亡。

宋臨川內史《謝靈運集》十九卷梁二十卷，錄一卷。

宋給事中《丘深之集》七卷梁十五卷。又有義成太守《祖屳之集》五卷，荊州西曹《孫韶集》十卷，《殷淳集》二卷，揚州刺史《殷景仁集》九卷，國子博士《姚濤之集》二十卷，錄一卷，《周祋集》十一卷。亡。

《殷闡之集》一卷

宋徵士《宗景集》十六卷梁十五卷。

宋徵士《雷次宗集》十六卷梁二十九卷，錄一卷。

宋奉朝請《伍緝之集》十二卷梁有宋南蠻主簿《衛令元集》八卷；《范曄集》十五卷，錄一卷；撫軍諮議《範廣集》一卷；右光祿大夫《王敬弘集》五卷，錄一卷；《任豫集》六卷。

宋御史中丞《何承天集》二十卷梁三十二卷，亡。

宋太中大夫《裴松之集》十三卷梁二十一卷。又有《王韶之集》十九卷，宋光祿大夫《江湛集》四卷，錄一卷。亡。

宋太尉《袁淑集》十一卷並目錄。梁十卷，錄一卷。

宋秘書監《王微集》十卷梁有錄一卷。又有宋太子舍人《王僧謙集》二卷，金紫光祿大夫《王僧綽集》一卷，征北行參軍《顧邁集》二十卷，魚複令《陳超之集》十卷，平南將軍《何長瑜集》八卷，亡。

宋員外郎《荀雍集》二卷梁四卷。又有宋國子博士《范演集》八卷，錢唐令《顧昱集》六卷，臨成令《韓浚之集》八卷，南陽太守《沈亮之集》七卷，國子博士《孔欣集》九卷，臨海太守《江玄叔集》四卷，尚書郎《劉馥集》十一卷，太子中舍人《張演集》八卷，南昌令《蔡眇之集》三卷，太學博士《顧雅集》十三卷，巴東太守《孫仲之集》十一卷，太尉諮議參軍《謝元集》一卷，南海太守《陸展集》九卷，棘陽令《山謙之集》十二卷，廣州刺史《羊希集》九卷，員外常侍《周始之集》十一卷，主客郎《羊崇集》六卷，太子舍人《孔景亮集》三卷，亡。

宋中書郎《袁伯文集》十一卷並目錄。梁有宋丞相諮議《蔡超集合》七卷，亡。

宋東中郎長史《孫緬集》八卷並目錄。梁十一卷。又有宋《賀道養集》十卷，太子洗馬《謝登集》六卷，新安太守《張鏡集》十卷；兼中書舍人《褚詮之集》八卷，錄一卷。亡。

宋特進《顏延之集》二十五卷梁三十卷。又有《顏延之逸集》一卷，亡。

宋東揚州刺史《顏竣集》十四卷並目錄。

宋大司馬錄事《顏測集》十一卷並目錄。

宋護軍將軍《王僧達集》十卷梁有錄一卷。又有國子博士《羊戎集》十卷，江甯令《蘇寶生集》四卷，兗州別駕《範義集》十二卷，吳興太守《劉瑀集》七卷，本郡孝廉《劉氏集》九卷，亡。

宋會稽太守《張暢集》十二卷殘缺。梁十四卷，錄一卷。又有宋司空《何尚之集》十卷，亡。

宋吏部尚書《何偃集》十九卷梁十六卷。又有廬江太守《周朗集》八卷，亡。

宋侍中《沈懷文集》十二卷殘缺。梁十六卷。

宋北中郎長史《江智深集》九卷並目一卷。

宋太子中庶子《殷琰集》七卷梁又有宋武陵太守《袁凱集》八卷，《荀欽明集》六卷，安北參軍《王詢之集》五卷，越騎校尉《戴法興集》四卷，亡。

宋黃門郎《虞通之集》十五卷梁二十卷。

宋司徒左長史《沈勃集》十五卷梁二十卷。

宋金紫光祿大夫《謝莊集》十九卷梁十五卷。又有宋金紫光祿大夫《謝協集》三卷，三巴校尉《張悅集》十一卷，揚州從事《賀頠集》十一卷，領軍長史《孔邁之集》八卷，撫軍參軍《賀弼集》十六卷，本州秀才《劉遂集》二卷，亡。

宋《建平王景素集》十卷。

宋征虜記室參軍《鮑照集》十卷梁六卷。又有宋武康令《沈懷遠集》十九卷，《裴駰集》六卷，刪定郎《劉鯤集》五卷，宜都太守《費修集》十卷，亡。

宋太中大夫《徐爰集》六卷梁十卷。又有宋護軍司馬《孫勃集》六卷，右光祿大夫《張永集》十卷，陽羨令《趙繹集》十六卷，亡。

宋《庾蔚之集》十六卷梁二十卷。又有太子中舍人徵不就《王素集》十六卷，亡。

宋豫章太守《劉愔集》八卷梁十卷。又有宋起部《費鏡運集》二十卷，光祿大夫《孫夐集》十一卷，太尉從事中郎《蔡頤集》三卷；司空《劉勔集》二十卷，錄一卷；青州刺史《明僧暠集》十卷，吳興太守《蕭惠開集》七卷，《沈宗之集》十卷，大司農《張辯集》十六卷，金紫光祿大夫《王瓚集》十五卷，錄一卷，《郭坦之集》五卷，會稽主簿《辛湛之集》八卷，太子舍人《硃百年集》二卷，東海王常侍《鮑德遠集》六卷，會稽郡丞《張緩集》六卷。亡。

宋甯國令《劉薈集》七卷

宋江州從事《吳邁遠集》一卷殘缺。梁八卷，亡。

宋宛朐令《湯惠休集》三卷梁四卷。又有南海太守《孫奉伯集》十卷，右將軍《成元範集》十卷，奉朝請《虞喜集》十一卷，延陵令《唐思賢集》十五卷，《戴凱之集》六卷，亡。

宋司徒《袁粲集》十一卷並目錄。梁九卷。又有婦人《牽氏集》一卷，宋後宮司儀《韓蘭英集》四卷，亡。

《齊文帝集》一卷殘缺。梁十一卷。又有齊《晉安王子懋集》四卷，錄一卷；《隨王子隆集》七卷，亡。

齊《竟陵王子良集》四十卷梁又有齊聞喜公《蕭遙欣集》十一卷，領軍諮議《劉祥集》十卷，亡。

齊太宰《褚彥回集》十五卷梁又有齊黃門侍郎《崔祖思集》二十卷，中軍佐《鐘蹈集》十二卷；余杭令《丘巨源集》十卷，錄一卷。亡。

齊太尉《王儉集》五十一卷梁六十卷。又有齊東海太守《謝顥集》十六卷，《謝瀹集》十卷，豫州刺史《劉善明集》十卷，侍中《褚賁集》十二卷，徵士《劉虯集》二十四卷，司徒主簿徵不就《庾易集》十卷，《顧歡集》三十卷，《劉瓛集》三十卷，射聲校尉《劉璡集》三卷，亡。

齊中書郎《周顒集》八卷梁十六卷。又有齊左侍郎《鮑鴻集》二十卷，錄一卷；雍州秀才《韋瞻集》十卷；正員郎《劉懷慰集》十卷，錄一卷；永嘉太守《江山圖集》十卷，驃騎記室參軍《荀憲集》十一卷。亡。

齊前軍參軍《虞羲集》九卷殘缺。梁十一卷。又有平陽令《韋沈集》十卷，車騎參軍《任文集》十一卷，《卞鑠集》十六卷，《婁幼瑜集》六十六卷，長水校尉《祖沖之集》五十一卷，亡。

齊中書郎《王融集》十卷

齊吏部郎《謝朓集》十二卷

《謝朓逸集》一卷梁又有《王巾集》十一卷，亡。

齊司徒左長史《張融集》二十七卷梁十卷。又有張融《玉海集》十卷、《大澤集》十卷、《金波集》六十卷，又有齊羽林監《庾韶集》十卷，黃門郎《王僧佑集》十卷；太常卿《劉悛集》二十卷，錄一卷；秘書《王寂集》五卷。亡。

齊金紫光祿大夫《孔稚珪集》十卷

齊後軍法曹參軍《陸厥集》八卷梁十卷。

齊太尉《徐孝嗣集》十卷梁七卷。又有侍中《劉暄集》一十一卷，通直常侍《裴昭明集》九卷，《虞炎集》七卷，吏部郎《劉瑱集》十卷，梁國從事中郎《劉繪集》十卷，亡。

齊侍中《袁彖集》五卷並錄。

齊中書郎《江奐集》九卷並錄。

齊平西諮議《宗躬集》十三卷

齊太子舍人《沈驎士集》六卷

《梁武帝集》二十六卷梁三十二卷。

《梁武帝詩賦集》二十卷

《梁武帝雜文集》九卷

《梁武帝別集目錄》二卷

《梁武帝淨業賦》三卷

《梁簡文帝集》八十五卷陸罩撰，並錄。

《梁元帝集》五十二卷

《梁元帝小集》十卷

梁《昭明太子集》二十卷梁有《梁安成王集》三十卷，亡。

梁《岳陽王詧集》十卷

《梁王蕭巋集》十卷

梁《邵陵王綸集》六卷

梁《武陵王紀集》八卷

梁《蕭琮集》七卷梁又有《安成煬王集》五卷，亡。

梁司徒諮議《宗夬集》九卷並錄。

梁國子博士《丘遲集》十卷並錄。梁十五卷，又有《謝朏集》十五卷，亡。

梁金紫光祿大夫《江淹集》九卷梁二十卷。

《江淹後集》十卷

梁尚書僕射《範雲集》十一卷並錄。

梁太常卿《任昉集》三十四卷梁有晉安太守《謝纂集》十卷，撫軍將軍《柳惔集》二十卷，中護軍《柳惲集》十二卷，豫州刺史《柳憕集》六卷，尚書令《柳忱集》十三卷，義興郡丞《何僴集》三卷，撫軍中兵參軍《韋溫集》十卷，鎮西錄事參軍《到洽集》十一卷，太子洗馬《劉苞集》十卷，南徐州秀才《諸葛璩集》十卷，亡。

梁特進《沈約集》一百一卷並錄。梁又有《謝綽集》十一卷，亡。

梁中軍府諮議《王僧孺集》三十卷

梁尚書左丞《範縝集》十一卷

梁護軍將軍《周舍集》二十卷梁有秘書張熾《金河集》六十卷，《劉敲集》八卷，玄貞處士《劉訏集》一卷，亡。

《梁蕭洽集》二卷

梁隱居先生《陶弘景集》三十卷

《陶弘景內集》十五卷

梁徵士《魏道微集》三卷

梁黃門郎《張率集》三十八卷

梁南徐州治中《王冏集》三卷

梁都官尚書《江革集》六卷

梁奉朝請《吳均集》二十卷

梁光祿大夫《庾曇隆集》十卷並錄。

梁儀同三司《徐勉前集》三十五卷

《徐勉後集》十六卷並序錄。

梁吏部郎《王錫集》七卷並錄。

梁尚書左僕射《王暕集》二十一卷

梁平西刑獄參軍《劉孝標集》六卷

梁鴻臚卿《裴子野集》十四卷

梁仁威府長史《司馬褧集》九卷

梁《蕭子暉集》九卷

梁始興內史《蕭子範集》十三卷

梁建陽令《江洪集》二卷

梁鎮西府記室《鮑畿集》八卷

梁尚書祠部郎《虞㬭集》十卷

梁新田令《費昶集》三卷

梁《蕭幾集》二卷

梁東陽郡丞《謝瑱集》八卷

梁通直郎《謝琛集》五卷

梁仁威記室《何遜集》七卷梁有安西記室《劉緩集》四卷，沙門《釋智藏集》五卷，亡。

梁太常卿《陸倕集》十四卷

梁廷尉卿《劉孝綽集》十四卷

梁都官尚書《劉孝儀集》二十卷

梁太子庶子《劉孝威集》十卷

梁東陽太守《王揖集》五卷

梁黃門郎《陸雲公集》十卷

梁國子祭酒《蕭子雲集》十九卷

梁征西府長史《楊眺集》十一卷並錄。

梁太子洗馬《王筠集》十一卷並錄。

王筠《中書集》十一卷並錄。

王筠《臨海集》十一卷並錄。

王筠《左佐集》十一卷並錄。

王筠《尚書集》九卷並錄。

梁西昌侯《蕭深藻集》四卷並錄。

梁中書郎《任孝恭集》十卷

梁平北府長史《鮑泉集》一卷

梁雍州刺史《張纘集》十一卷並錄。

梁尚書僕射《張綰集》十一卷並錄。

梁度支尚書《庚肩吾集》十卷

梁太常卿《劉之遴前集》十一卷

《劉之遴後集》二十一卷

梁豫章世子侍讀《謝鬱集》五卷

梁安成蕃王《蕭欣集》十卷

梁中書舍人《硃超集合》一卷

梁護軍將軍《甄玄成集》十卷並錄。

梁散騎常侍《沈君遊集》十三卷。

梁《臨安恭公主集》三卷武帝女。

梁征西記室范靖妻《沈滿願集》三卷

梁太子洗馬徐悱妻《劉令嫻集》三卷

《後魏孝文帝集》三十九卷

後魏司空《高允集》二十一卷

後魏司農卿《李諧集》十卷

後魏太常卿《盧元明集》十七卷

後魏司空祭酒《袁躍集》十三卷

後魏著作佐郎《韓顯宗集》十卷

後魏散騎常侍《溫子升集》三十九卷

後魏太常卿《陽固集》三卷

北齊特進《邢子才集》三十一卷

北齊尚書僕射《魏收集》六十八卷

北齊儀同《劉逖集》二十六卷

後周《趙王集》八卷

後周《滕簡王集》八卷

後周儀同《宗懍集》十二卷並錄。

後周沙門《釋亡名集》十卷

後周少傅《蕭捴集》十卷

後周開府儀同《庾信集》二十一卷並錄。

《陳後主集》三十九卷

《陳後主沈後集》十卷

陳大匠卿《杜之偉集》十二卷

陳金紫光祿大夫《周弘讓集》九卷

陳《周弘讓後集》十二卷

陳侍中《沈炯前集》七卷

陳《沈炯後集》十三卷

陳沙門《釋標集》二卷

陳沙門《釋洪偃集》八卷

陳沙門《釋瑗集》六卷

陳沙門《釋靈裕集》四卷

陳尚書僕射《周弘正集》二十卷

陳鎮南府司馬《陰鏗集》一卷

陳左衛將軍《顧野王集》十九卷

陳沙門《策上人集》五卷

陳尚書左僕射《徐陵集》三十卷

陳右衛將軍《張式集》十四卷

陳尚書度支郎《張正見集》十四卷

陳司農卿《陸琰集》二卷

陳少府卿《陸玠集》十卷

陳光祿卿《陸瑜集》十一卷並錄。

陳護軍將軍《蔡景曆集》五卷

陳沙門《釋暠集》六卷

陳御史中丞《褚玠集》十卷

陳安右府諮議《司馬君卿集》二卷

陳著作佐郎《張仲簡集》一卷。

《煬帝集》五十五卷

《王祐集》一卷

武陽太守《盧思道集》三十卷

金州刺史《李元操集》十卷

蜀王府記室《辛德源集》三十卷

太尉《楊素集》十卷

懷州刺史《李德林集》十卷

吏部尚書《牛弘集》十二卷

司隸大夫《薛道衡集》三卷

國子祭酒《何妥集》十卷

秘書監《柳抃集》五卷

開府《江總集》三十卷

《江總後集》二卷

記室參軍《蕭愨集》九卷

著作郎《魏彥深集》三卷

著作郎《諸葛穎集》十四卷

劉子政母《祖氏集》九卷

著作郎《王胄集》十卷

右四百三十七部，四千三百八十一卷。通計亡書，合八百八十六部，八千一百二十六卷。

別集之名，蓋漢東京之所創也。自靈均已降，屬文之士眾矣，然其志尚不同，風流殊別。後之君子，欲觀其體勢，而見其心靈，故別聚焉，名之為集。辭人景慕，並自記載，以成書部。年代遷徙，亦頗遺散。其高唱絕俗者，略皆具存，今依其先後，次之於此。
