# 天文類

《周髀》一卷趙嬰注。

《周髀》一卷甄鸞重述。

《周髀圖》一卷

《靈憲》一卷張衡撰。

《渾天象注》一卷吳散騎常侍王蕃撰。

《渾天義》二卷

《渾天圖》一卷石氏

《渾天圖》一卷

《渾天圖記》一卷梁有《昕天論》一卷，姚信撰；《安天論》六卷，虞喜撰；《圖天圖》一卷，《原天論》一卷，《神光內抄》一卷。

《定天論》三卷

《天儀說要》一卷陶弘景撰。

《玄圖》一卷

《石氏星簿經贊》一卷

《星經》二卷

《廿氏四七法》一卷

《巫鹹五星占》一卷

《錄軌象以頌其章》一卷內有圖。

《天文集占》十卷晉太史令陳卓定。

《天文集占》十卷梁百卷。梁有《石氏》、《甘氏天文占》各八卷。

《天文要集》四十卷晉太史令韓楊撰。

《天文要集》四卷

《天文要集》三卷

《天文占》六卷李暹撰。

《天文占》一卷

《天文占氣書》一卷

《天文集要鈔》二卷

《天文書》二卷梁有《雜天文書》二十五卷。

《雜天文橫占》一卷

《天文橫圖》一卷高文洪撰。

《天文集占圖》十一卷梁有《天文五行圖》十二卷，《天文雜占》十六卷，亡。

《天文錄》三十卷梁奉朝請祖暅撰。

《天文志》十二卷吳雲撰。

《天文志雜占》一卷吳雲撰。梁有《天文雜占》十五卷，亡。

《天文》十二卷史崇注。

《天文十二次圖》一卷梁有《天宮宿野圖》一卷，亡。

《婆羅門天文經》二十一卷婆羅門舍仙人所說。

《婆羅門竭伽仙人天文說》三十卷

《婆羅門天文》一卷

《陳卓四方宿占》一卷梁四卷

《黃帝五星占》一卷

《五星占》一卷丁巡撰。

《五星占》一卷梁有《五星集占》六卷，《日月五星集占》十卷。

《五星占》一卷陳卓撰。

《五星犯列宿占》六卷

《雜星書》一卷

《星占》二十八卷孫僧化等撰。

《星占》一卷梁有《石氏星經》七卷，陳卓記；又《石氏星官》十九卷，又《星經》七卷，郭曆撰。亡。

《星占》八卷梁又有《星占》十八卷。

《天官星占》十卷陳卓撰。梁《天官星占》二十卷，吳襲撰。

《中星經簿》十五卷梁有《星官簿贊》十三卷，又有《星書》三十四卷，《雜家星占》六卷，《論星》一卷，亡。

《著明集》十卷

《雜星圖》五卷

《天文外官占》八卷

《雜星占》七卷

《雜星占》十卷

《海中星占》一卷梁有《論星》一卷。

《星圖海中占》一卷

《解天命星宿要決》一卷

《摩登伽經說星圖》一卷

《星圖》二卷梁有《星書圖》七卷。

《雪星占》一卷

《妖星流星形名占》一卷

《太白占》一卷

《流星占》一卷

《石氏星占》一卷吳襲撰。

《候雲氣》一卷

《星官次占》一卷

《彗孛占》一卷

《二十八宿二百八十三官圖》一卷

《荊州占》二十卷宋通直郎劉嚴撰。梁二十二卷。

《翼氏占風》一卷

《日月暈》三卷梁《日月暈圖》二卷。

《孝經內記》二卷

《京氏釋五星災異傳》一卷

《京氏日占圖》三卷

《夏氏日旁氣》一卷許氏撰。梁四卷。

《日食弗候占》一卷

《魏氏日旁氣圖》一卷

《日旁雲氣圖》五卷

《天文占雲氣圖》一卷梁有《雜望氣經》八卷，《候氣占》一卷，《章賢十二時雲氣圖》二卷。

《天文洪範日月變》一卷

《洪範占》二卷梁有《洪範五行星曆》四卷。

《黃道晷景占》一卷梁有《晷景記》二卷。

《月行黃道圖》一卷梁有《日月交會圖鄭玄注》一卷，又《日月本次點陣圖》二卷。

《月暈占》一卷

《日月食暈占》四卷

《日食占》一卷

《日月薄蝕圖》一卷

《日變異食占》一卷

《日月暈珥雲氣圖占》一卷梁有《君失政大雲雨日月占》二卷。

《二十八宿十二次》一卷

《二十八宿分野圖》一卷

《五緯合雜》一卷

《五星合雜說》一卷

《垂象志》一百四十八卷

《太史注記》六卷

《靈台秘苑》一百一十五卷太史令庾季才撰。

右九十七部，合六百七十五卷。

天文者，所以察星辰之變，而參於政者也。《易》曰：「天垂象，見吉凶。」《書》稱：「天視自我人視，天聽自我人聽。」故曰：「王政不修，謫見於天，日為之蝕。後德不修，謫見於天，月為之蝕。」其餘孛彗飛流，見伏陵犯，各有其應。《周官》：馮相「掌十有二歲、十有二月、十有二辰、十日、二十有八星之位，辨其敘事，以會天位」是也。小人為之，則指凶為吉，謂惡為善，是以數術錯亂而難明。
