# 易類

《歸藏》十三卷晉太尉參軍薛貞注。

《周易》二卷魏文侯師卜子夏傳，殘缺。梁六卷。

《周易》十卷漢魏郡太守京房章句。

《周易》八卷漢曲台長孟喜章句，殘缺。梁十卷。又有漢單父長費直注《周易》四卷，亡。

《周易》九卷後漢大司農鄭玄注。梁又有漢南郡太守馬融注《周易》一卷，亡。

《周易》五卷漢荊州牧劉表章句。梁有漢荊州五業從事宋忠注《周易》十卷，亡。

《周易》十一卷漢司空荀爽注。

《周易》十卷魏衛將軍王肅注。

《周易》十卷魏尚書郎王弼注《六十四卦》六卷，韓康伯注《繫辭》以下三卷，王弼又撰《易略例》一卷，梁有魏大司農卿董遇注《周易》十卷，魏散騎常侍荀煇注《周易》十卷，亡。

《周易》十卷吳太常姚信注。

《周易》四卷晉儒林從事黃穎注。梁有十卷，今殘缺。

《周易》九卷吳侍御史虞翻注。

《周易》十五卷吳郁林太守陸績注。

《周易》十卷晉散騎常侍干寶注。

《周易》三卷晉驃騎將軍王暠注，殘缺。梁有十卷。

《周易》八卷晉著作郎張璠注，殘缺。梁有十卷。

《周易》十卷蜀才注。梁有齊安參軍費元珪注《周易》九卷，謝氏注《周易》八卷，尹濤注《周易》六卷，亡。

《周易》十卷後魏司徒崔浩注。

《周易》十卷梁處士何胤注。梁有臨海令伏曼容注《周易》八卷，侍中硃異集注《周易》一百卷，又《周易集注》三十卷，亡。

《周易》七卷姚規注。

《周易》十三卷崔覲注。

《周易》十三卷傅氏注。

**《周易》十卷**

《周易》一帙十卷盧氏注。

《周易馬、鄭、二王四家集解》十卷

《周易荀爽九家注》十卷

《周易楊氏集二王注》五卷，梁有《集馬、鄭、二王解》十卷，亡。

《周易繫辭》二卷晉桓玄注。

《周易繫辭》二卷晉西中郎將謝萬等注。

《周易繫辭》二卷晉太常韓康伯注。

《周易繫辭》二卷梁太中大夫宋褰注。又有宋東陽太守卞伯玉注《繫辭》二卷，亡。

《周易繫辭》二卷荀柔之注。

《周易集注繫辭》二卷梁有宋太中大夫徐爰注《繫辭》二卷，亡。

《周易音》一卷東晉太子前率徐邈撰。

《周易音》一卷東晉尚書郎李軌弘範撰。

《周易音》一卷範氏撰。

《周易並注音》七卷秘書學士陸德明撰。

《周易盡神論》一卷魏司空鐘會撰。梁有《周易無互體論》三卷，鐘會撰，亡。

《周易象論》三卷晉尚書郎欒肇撰。

《周易卦序論》一卷晉司徒右長史楊乂撰。

《周易統略》五卷晉少府卿鄒湛撰。

《周易論》二卷晉馮翊太守阮常撰。

《周易論》一卷晉荊州刺史宋岱撰。梁有《擬周易說》八卷，範氏撰；《周易宗塗》四卷，干寶撰；《周易問難》二卷，王氏撰；《周易問答》一卷，揚州從事徐伯珍撰；《周易難王輔嗣義》一卷，晉揚州刺史顧夷等撰；《周易雜論》十四卷。亡。

《周易論》十卷齊中書郎周顒撰。梁有三十卷，亡。

《周易論》四卷範氏撰。

《周易義》一卷宋陳令範歆撰。

《周易玄品》二卷

《周易統例》十卷崔覲撰。

《周易爻義》一卷干寶撰。

《周易乾坤義》一卷齊步兵校尉劉瓛撰。梁又有齊臨沂令李玉之、梁釋法通等《乾坤義》各一卷，亡。

《周易大義》二十一卷梁武帝撰。

《周易大義》一卷梁有《周易錯》八卷，京房撰；《周易日月變例》六卷，虞翻、陸績撰；《周易卦象數旨》六卷，東晉樂安亭侯李顒撰；《周易爻》一卷，馬揩撰。亡。

《周易幾義》一卷梁南平王撰。梁有《周易疑通》五卷，宋中散大夫何諲之撰；《周易四德例》一卷，劉瓛撰。亡。

《周易太義》二卷陸德明撰。

《周易釋序義》三卷

《周易開題義》十卷梁蕃撰。

《周易問》二十卷

《周易義疏》十九卷宋明帝集群臣講。梁又有《國子講易》議六卷；《宋明帝集群臣講易義疏》二十卷；《齊永明國學講周易講疏》二十六卷；又《周易義》三卷，沈林撰。亡。

《周易義疏》十四卷梁都官尚書蕭子政撰。

《周易義疏》十六卷陳尚書左僕射周弘正撰。

《周易講疏》三十五卷梁武帝撰。

《周易講疏》十六卷梁五經博士褚仲都撰。

《周易講疏》三十卷陳諮議參軍張譏撰。

《周易講疏》十三卷國子祭酒何妥撰。

《周易繫辭義疏》三卷蕭子政撰。

《周易繫辭義疏》二卷劉瓛撰。

《周易繫辭義疏》一卷梁武帝撰。

《周易繫辭義疏》二卷蕭子政撰。梁有《周易乾坤三象》、《周易新圖》各一卷；又《周易普玄圖》八卷，薛景和撰；《周易大演通統》一卷，顏氏撰。

《周易文句義》二十卷梁有《擬周易義疏》十三卷。

《周易私記》二十卷

《周易譜》一卷。

昔宓羲氏始畫八卦，以通神明之德，以類萬物之情，蓋因而重之，為六十四卦。及乎三代，實為三《易》，夏曰《連山》；殷曰《歸藏》；周文王作卦辭，謂之《周易》。周公又作《爻辭》，孔子為《彖》、《象》、《繫辭》、《文言》、《序卦》、《說卦》、《雜卦》，而子夏為之傳。及秦焚書，《周易》獨以卜筮得存，唯失《說卦》三篇。後河內女子得之。漢初，傳《易》者有田何，何授丁寬，寬授田王孫，王孫授沛人施仇、東海孟喜、琅邪梁丘賀。由是有施、孟、梁丘之學。又有東郡京房，自雲受《易》于梁國焦延壽，別為京氏學。嘗立，後罷。後漢施、孟、梁丘、京氏，凡四家並立，而傳者甚眾。漢初又有東萊費直傳《易》，其本皆古字，號曰《古文易》。以授琅邪王璜，璜授沛人高相，相以授子康及蘭陵母將永。故有費氏之學，行於人間，而未得立。後漢陳元、鄭眾，皆傳費氏之學。馬融又為其傳，以授鄭玄。玄作《易注》，荀爽又作《易傳》。魏代王肅、王弼，並為之注。自是費氏大興，高氏遂衰。梁丘、施氏、高氏，亡於西晉。孟氏、京氏，有書無師。梁、陳鄭玄、王弼二注，列于國學。齊代唯傳鄭義。至隋，王注盛行，鄭學浸微，今殆絕矣。《歸藏》，漢初已亡，案晉《中經》有之，唯載卜筮，不似聖人之旨。以本卦尚存，故取貫于《周易》之首，以備《殷易》之缺。

右六十九部，五百五十一卷。通計亡書，合九十四部，八百二十九卷。
