# 春秋類

《春秋經》十一卷吳衛將軍士燮注。

《春秋左氏長經》二十卷漢侍中賈逵章句。

《春秋左氏解詁》三十卷賈逵撰。

《春秋左氏傳解誼》三十一卷漢九江太守服虔注。

《春秋左氏傳》三十卷王肅注。

《春秋左氏傳》三十卷董遇章句。

《春秋左氏傳》十二卷魏司徒王朗撰。

《春秋左氏傳義注》十八卷孫毓注。

《春秋左氏經傳集解》三十卷杜預撰。

**《春秋杜氏、服氏注春秋左傳》十卷**

《春秋杜氏》、《服氏注春秋左傳》十卷殘缺。

《春秋左氏傳音》三卷魏中散大夫嵇康撰。梁有服虔、杜預音三卷，魏高貴鄉公《春秋左氏傳音》三卷，曹軀音、尚書左人郎荀訥等音四卷，亡。

《春秋左氏傳音》三卷李軌撰。

《春秋左氏傳音》三卷徐邈撰。

《春秋釋訓》一卷賈逵撰。

《春秋左氏經傳硃墨列》一卷賈逵撰。

《春秋釋例》十卷漢公車徵士穎容撰。梁有《春秋左氏傳條例》九卷，漢大司農鄭眾撰。

《春秋釋例》十五卷杜預撰。梁有《春秋釋例引序》一卷，齊正員郎杜乾光撰，亡。

《春秋左氏傳條例》二十五卷

《春秋左氏膏肓釋屙》十卷服虔撰。梁有《春秋漢議駁》二卷，服虔撰，亡。

《駁何氏漢議》二卷鄭玄撰。

《駁何氏漢議》二卷鄭玄撰。梁有《漢議駁》二卷，服虔撰，亡。

《春秋成長說》九卷服虔撰。梁有《春秋左氏達義》一卷，漢司徒掾王玢撰，亡。

《春秋塞難》三卷服虔撰。梁有《春秋雜議難》五卷，漢少府孔融撰；《春秋左氏釋駁》一卷，王朗撰。亡。

《春秋說要》十卷魏樂平太守糜信撰。

《春秋左氏傳評》二卷杜預撰。

《春秋條例》十一卷晉太尉劉寔撰。梁有《春秋公羊達義》三卷，劉寔撰，亡。

《春秋經例》十二卷晉方範撰。梁有《春秋釋滯》十卷，晉尚書左丞殷興撰，《春秋釋難》三卷，晉護軍範堅撰。亡。

《春秋義例》十卷

《春秋左傳例苑》十九卷梁有《春秋經傳說例疑隱》一卷，吳略撰；《春秋左氏分野》一卷；《春秋十二公名》一卷，鄭玄撰。亡。

《春秋左氏經傳通解》四卷王述之撰。

《春秋左氏傳賈、服異同略》五卷孫毓撰。

《春秋左氏函傳義》十五卷幹寶撰。

《春秋左氏區別》三十卷尚書功論郎何始真撰。

《春秋文苑》六卷

《春秋叢林》十二卷

《春秋義林》一卷

《春秋大夫辭》三卷

《春秋嘉語》六卷

《春秋左氏諸大夫世譜》十三卷

《春秋五辯》二卷梁五經博士沈宏撰。

《春秋辯證》六卷

《春秋旨通》十卷王述之撰。

《春秋經傳解》六卷崔靈恩撰。

《春秋申先儒傳論》十卷崔靈恩撰。

《春秋左氏傳立義》十卷崔靈恩撰。

《春秋序論》二卷幹寶撰。

《春秋序》一卷賀道養注。

《春秋序》一卷崔靈恩撰。

《春秋左傳杜預序集解》一卷劉炫注。

《春秋左氏經傳義略》二十五卷陳國子博士沈文阿撰。

《王元規續沈文阿春秋左氏傳義略》十卷

《春秋義略》三十卷陳右軍將軍張沖撰。

《春秋左氏義略》八卷

《春秋五十凡義疏》二卷

《春秋左氏傳述義》四十卷東京太學博士劉炫撰。

《春秋序義疏》一卷梁有《春秋發題》一卷，梁簡文帝撰；《春秋左氏圖》十卷，漢太子太傅嚴彭祖撰；《古今春秋盟會地圖》一卷。亡。

《春秋公羊傳》十二卷嚴彭祖撰。

《春秋公羊解詁》十一卷漢諫議大夫何休注。

《春秋公羊經傳》十三卷晉散騎常侍王愆期注。梁有《春秋公羊傳》十二卷，晉河南太守高龍注；《春秋公羊傳》十四卷，孔衍集解；《春秋公羊音》，李軌、晉徵士江淳撰，各一卷。

《春秋繁露》十七卷漢膠西相董仲舒撰。

《春秋決事》十卷董仲舒撰。

《春秋決疑論》一卷

《春秋左氏膏盲》十卷何休撰。

《春秋谷梁廢疾》三卷何休撰。

《春秋谷梁廢疾》三卷何休撰，鄭玄釋，張靖箋。

《春秋漢議》十三卷何休撰。

《駁何氏漢議敘》一卷

《春秋公羊墨守》十四卷何休撰。

《春秋公羊例序》五卷刁氏撰。

《春秋公羊諡例》一卷何休撰。梁有《春秋公羊傳條例》一卷，何休撰；《春秋公羊傳問答》五卷，荀爽問，魏安平太守徐欽答；《春秋公羊論》二卷，晉車騎將軍庾翼問，王愆期答。亡。

《春秋公羊解序》一卷鮮於公撰。

《春秋公羊疏》十二卷

《春秋谷梁傳》十三卷吳僕射唐固注。梁有《春秋谷梁傳》十五卷，漢諫議大夫尹更始撰，亡。

《春秋谷梁傳》十二卷魏樂平太守糜信注。

《春秋谷梁傳》十六卷程闡撰。

《春秋谷梁傳》十四卷孔衍撰。

《春秋谷梁傳》十二卷徐邈撰。

《春秋谷梁傳》十四卷段肅注，疑漢人。

《春秋谷梁傳》五卷孔君揩訓，殘缺。梁十四卷。

《春秋谷梁傳》十二卷範甯集解。梁有《谷梁音》一卷，亡。

《春秋谷梁傳》四卷殘缺，張、程、孫、劉四家集解。

《谷梁傳》十卷晉堂邑太守張靖注。梁有《春秋谷梁傳》十三卷，晉給事郎徐乾注；《春秋谷梁傳》十卷，胡訥集解。亡。

《春秋谷梁傳義》十卷徐邈撰。

《春秋議》十卷何休撰。

《春秋谷梁傳例》一卷範寧撰。

《春秋公羊、谷梁傳》十二卷晉博士劉兆撰。

《春秋公羊、谷梁二傳評》三卷

《春秋三家經本訓詁》十二卷賈逵撰。宋有《三家經》二卷，亡。

《春秋三傳論》十卷魏大長秋韓益撰。

《春秋經合三傳》十卷潘叔度撰。

《春秋成奪》十卷潘叔度撰。

《春秋三傳評》十卷胡訥撰。梁有《春秋集三師難》三卷，《春秋集三傳經解》十卷，胡訥撰。今亡。

《春秋土地名》三卷晉裴秀客京相璠等撰。

《春秋外傳國語》二十卷賈逵注。

《春秋外傳國語》二十一卷虞翻注。

《春秋外傳國語》二十二卷韋昭注。

《春秋外傳國語》二十卷晉五經博士孔晁注。

《春秋外傳國語》二十一卷唐固注。梁有《春秋古今盟會地圖》一卷，亡。

《春秋外傳章句》一卷王肅撰。梁二十二卷。

**《春秋序》一卷**

《春秋序一卷田元休注。

《春秋》者，魯史策書之名。昔成周微弱，典章淪廢，魯以周公之故，遺制尚存。仲尼因其舊史，裁而正之，或婉而成章，以存大順，或直書其事，以示首惡。故有求名而亡，欲蓋而彰，亂臣賊子，於是大懼。其所褒貶，不可具書，皆口授弟子。弟子退而異說，左丘明恐失其真，乃為之傳。遭秦滅學，口說尚存。漢初，有公羊、谷梁、鄒氏、夾氏，四家並行。王莽之亂，鄒氏無師，夾氏亡。初，齊人胡母子都傳《公羊春秋》，授東海嬴公。嬴公授東海孟卿，孟卿授魯人眭孟，眭孟授東海嚴彭祖、魯人顏安樂。故後漢《公羊》有嚴氏、顏氏之學，與谷梁三家並立。漢末，何休又作《公羊解說》。而《左氏》漢初出於張蒼之家，本無傳者。至文帝時，梁太傅賈誼為訓詁，授趙人貫公。其後劉歆典校經籍，考而正之，欲立于學，諸儒莫應。至建武中，尚書令韓歆請立而未行。時陳元最明《左傳》，又上書訟之。於是乃以魏郡李封為《左氏》博士。後群儒蔽固者，數廷爭之。及封卒，遂罷。然諸儒傳《左氏》者甚眾。永平中，能為《左氏》者，擢高第為講郎。其後賈逵、服虔並為訓解。至魏，遂行於世。晉時，杜預又為《經傳集解》。《谷梁》範甯注、《公羊》何休注、《左氏》服虔、杜預注，俱立國學。然《公羊》、《谷梁》，但試讀文，而不能通其義。後學三傳通講，而《左氏》唯傳服義。至隋，杜氏盛行，服義及《公羊》、《谷梁》浸微，今殆無師說。

右九十七部，九百八十三卷。通計亡書，合一百三十部，一千一百九十二卷。
