# 曆數類

《太史注記》六卷

《四分曆》三卷梁《四分曆》三卷，漢修曆人李梵撰。梁又有《三統曆法》三卷，劉歆撰，亡。

《趙隱居四分曆》一卷

《魏甲子元三統曆》一卷

《姜氏三紀曆》一卷

《曆序》一卷薑氏撰。

《乾象曆》三卷吳太子太傅闞澤撰。梁有《乾象曆》五卷，漢會稽都尉劉洪等注；又有闞澤注五卷，又《乾象五星幻術》一卷，亡。

《曆術》一卷吳太史令吳範撰。

《曆術》一卷何承天撰。梁有《驗日食法》三卷，何承天撰；又有《論頻月合朔法》五卷，《雜曆》七卷，《曆法集》十卷，又《曆術》十卷；《京氏要集曆術》四卷，薑岌撰。亡。

《曆術》一卷崔浩撰。

《曆術》一卷王琛撰。

《曆術》一卷華州刺史張寶撰。

《景初曆》三卷晉楊偉撰。梁有《景初曆術》二卷，《景初曆》法三卷，又一本五卷，並楊偉撰；並《景初曆略要》二卷。亡。

《景初壬辰元曆》一卷楊沖撰。

《正曆》四卷晉太常劉智撰。

《河西甲寅元曆》一卷涼太史趙匪攵撰。

《甲寅元曆序》一卷趙匪攵撰。

《宋元嘉曆》二卷何承天撰。梁又有《元嘉曆統》二卷，《元嘉中論曆事》六卷，《元嘉曆疏》一卷，《元嘉二十六年度日景數》一卷，亡。

《雜曆》二卷

《神龜壬子元曆》一卷後魏護軍將軍祖瑩撰。

《魏後元年甲子曆》一卷

《壬子元曆》一卷後魏校書郎李業興撰。

《魏武定曆》一卷

《齊甲子元曆》一卷宋氏撰。

《宋景業曆》一卷景業，後齊散騎常侍。

《周天和年曆》一卷甄鸞撰。

《甲子元曆》一卷李業興撰。

《周大象年曆》一卷王琛撰。

《壬辰元曆》一卷

《甲午紀曆術》一卷

《新造曆法》一卷

《開皇甲子元曆》一卷

《七曜本起》三卷後魏甄叔遵撰。

《七曜小甲子元曆》一卷

《七曜曆術》一卷梁《七曜曆法》四卷。

《七曜曆法》一卷

《七曜要術》一卷

《推七曜曆》一卷

《五星曆術》一卷

《天圖曆術》一卷

《陳永定七曜》四卷

《陳天嘉曜曆》七卷

《陳天康二年七曜曆》一卷

《陳光大元年七曜曆》二卷

《陳光大二年七曜曆》一卷

《陳太建年七曜曆》十三卷

《陳至德年七曜曆》二卷

《陳禎明年七曜曆》二卷

《開皇七曜年曆》一卷

《仁壽二年七曜曆》一卷

《春秋去交分曆》一卷

《曆日義說》一卷

《律曆注解》一卷

《龍曆草》一卷

《推漢書律曆志術》一卷

《推曆法》一卷崔隱居撰。

《曆疑質讞序》二卷

《興和曆疏》二卷

《七曜歷數算經》一卷趙匪攵撰。

《算元嘉曆術》一卷

《七曜曆疏》一卷李業興撰。

《七曜曆疏》五卷太史令張胄玄撰。

《七曜義疏》一卷李業興撰。

《七曜術算》二卷甄鸞撰。

《陰陽曆術》一卷趙匪攵撰。梁有《朔氣長曆》二卷，皇甫謐撰；，《曆章句》二卷，《月令七十二候》一卷，《三五曆說圖》一卷。亡。

《雜注》一卷

《曆注》一卷

《曆記》一卷

《雜曆術》一卷梁《三棋推法》一卷。

《太史記注》六卷

《見行曆》一卷

《八家曆》一卷

《漏刻經》一卷何承天撰。梁有後漢待詔太史霍融、何承天、楊偉等撰三卷，亡。

《漏刻經》一卷祖暅撰。

《漏刻經》一卷梁中書舍人硃史撰。

《漏刻經》一卷梁代撰。梁有《天監五年修漏刻事》一卷，亡。

《漏刻經》一卷陳太史令宋景撰。

《雜漏刻法》十一卷皇甫洪澤撰。

《晷漏經》一卷

《九章術義序》一卷

《九章算術》十卷劉徽撰。

《九章算術》二卷徐岳、甄鸞重述。

《九章算術》一卷李遵義疏。

《九九算術》二卷楊淑撰。

《九章別術》二卷

《九章算經》二十九卷徐岳、甄鸞等撰。

《九章算經》二卷徐嶽注。

《九章六曹算經》一卷

《九章重差圖》一卷劉徽撰。

《九章推圖經法》一卷張崚撰。

《綴術》六卷

《孫子算經》二卷

《趙匪攵算經》一卷

《夏侯陽算經》二卷

《張丘建算經》二卷

《五經算術錄遺》一卷

《五經算術》一卷

《算經異義》一卷張纘撰。

《張去斤算疏》一卷

《演算法》一卷

《黃鐘演算法》三十八卷

《算律呂法》一卷

《眾家算陰陽法》一卷

《婆羅門演算法》三卷

《婆羅門陰陽算曆》一卷

《婆羅門算經》三卷

《七曜歷經四卷張賓撰。

右一百部，二百六十三卷。

歷數者，所以揆天道，察昏明，以定時日，以處百事，以辨三統，以知厄會，吉隆終始，窮理盡性，而至於命者也。《易》曰：「先王以治曆明時。」《書》敘：「期，三百有六旬有六日，以閏月定四時，成歲。」《春秋傳》曰：「先王之正時也，履端於始，舉正於中，歸余於終。」又曰：「閏以正時，時以序事，事以厚生，生民之道。」其在《周官》，則亦太史之職。小人為之，則壞大為小，削遠為近，是以道術破碎而難知。
