# 正史類

《史記》一百三十卷目錄一卷，漢中書令司馬遷撰。

《史記》八十卷宋南中郎外兵參軍裴駰注。

《史記音義》十二卷宋中散大夫徐野民撰。

《史記音》三卷梁輕車錄事參軍鄒誕生撰。

《古史考》二十五卷晉義陽亭侯譙周撰。

《漢書集解音義》二十四卷應劭撰。

《漢書音訓》一卷服虔撰。

《漢書音義》七卷韋昭撰。

《漢書音義》十二卷國子博士蕭該撰。

《漢書音》二卷梁尋陽太守劉顯撰。

《漢書音》二卷夏侯詠撰。

《漢書音》十二卷廢太子勇命包愷等撰。

《漢書集注》十三卷晉灼撰。

《漢書注》一卷齊金紫光祿大夫陸澄撰。

《漢書續訓》三卷梁平北諮議參軍韋棱撰。

《漢書訓纂》三十卷陳吏部尚書姚察撰。

《漢書集解》一卷姚察撰。

《論前漢事》一卷蜀丞相諸葛亮撰。

《漢書駁議》二卷晉安北將軍劉寶撰。

《定漢書疑》二卷姚察撰。

《漢書敘傳》五卷項岱撰。

《漢疏》四卷梁有漢書孟康音九卷，劉孝標注《漢書》一百四十卷，陸澄注《漢書》一百二卷，梁元帝注《漢書》一百一十五卷，並亡。

《漢書》一百一十五卷漢護軍班固撰，太山太守應劭集解。

《後漢書》一百三十卷無帝紀，吳武陵太守謝承撰。

《後漢書》十七卷本九十七卷，今殘缺。晉少府卿華嶠撰。

《後漢書》八十五卷本一百二十二卷，晉祠部郎謝沈撰。

《後漢書》九十五卷本一百卷，晉秘書監袁山松撰。

《後漢書》九十七卷宋太子詹事范曄撰。

《後漢書》一百二十五卷范曄本，梁剡令劉昭注。

《後漢記》六十五卷本一百卷，梁有，今殘缺。晉散騎常侍薛瑩撰。

《續漢書》八十三卷晉秘書監司馬彪撰。

《後漢南記》四十五卷本五十五卷，今殘缺，晉江州從事張瑩撰。

《後漢書音》一卷後魏太常劉芳撰。

《範漢音訓》三卷陳宗道先生臧競撰。

《範漢音》三卷蕭該撰。

《後漢書贊論》四卷范曄撰。

《漢書纘》十八卷范曄撰。梁有蕭子顯《後漢書》一百卷，王韶《後漢林》二百卷，韋闡《後漢音》二卷，亡。

《魏書》四十八卷晉司空王沈撰。

《吳書》二十五卷韋昭撰。本五十五卷，梁有，今殘缺。

《吳紀》九卷晉太學博士環濟撰。晉有張勃《吳錄》三十卷，亡。

《魏志音義》一卷盧宗道撰。

《論三國志》九卷何常侍撰。

《三國志評》三卷徐眾撰。梁有《三國志序評》三卷，晉著作佐郎王濤撰，亡。

《晉書》八十六卷本九十三卷，今殘缺。晉著作郎王隱撰。

《晉書》二十六卷本四十四卷，訖明帝，今殘缺。晉散騎常侍虞預撰。

《晉書》十卷未成，本十四卷，今殘缺。晉中書郎硃鳳撰，訖元帝。

《晉書》三十六卷宋臨川內史謝靈運撰。

《晉書》一百一十卷齊徐州主簿臧榮緒撰。

《晉書》十一卷本一百二卷，梁有，今殘缺。蕭子雲撰。

《晉史草》三十卷梁蕭子顯撰。梁有鄭忠《晉書》七卷，沈約《晉書》一百一十一卷，庾銑《東晉新書》七卷，亡。

《宋書》六十五卷宋中散大夫徐爰撰。

《宋書》六十五卷齊冠軍錄事參軍孫嚴撰。

《宋書》一百卷梁尚書僕射沈約撰。梁有宋大明中所撰《宋書》六十一卷，亡。

《齊紀》十卷劉陟撰。

《齊紀》二十卷沈約撰。梁有江淹《齊史》十三卷，亡。

《梁書》四十九卷梁中書郎謝吳撰，本一百卷。

《梁書帝紀》七卷姚察撰。

《梁史》五十三卷陳領軍、大著作郎許亭撰。

《通史》四百八十卷梁武帝撰。起三皇；訖梁。

《後魏書》一百三十卷後齊僕射魏收撰。

《後魏書》一百卷著作郎魏彥深撰。

《周史》十八卷未成。吏部尚書牛弘撰。

《三國志》六十五卷敘錄一卷，晉太子中庶子陳壽撰，宋太中大夫裴松之注。

《東觀漢記》一百四十三卷起光武記注至靈帝，長水校尉劉珍等撰。

《晉中興書》七十八卷起東晉。宋湘東太守何法盛撰。

《齊書》六十卷梁吏部尚書蕭子顯撰。

《陳書》四十二卷訖宣帝，陳吏部尚書陸瓊撰。

右六十七部，三千八十三卷。通計亡書，合八十部，四千三十卷。

古者天子諸侯，必有國史，以紀言行，後世多務，其道彌繁。夏殷已上，左史記言，右史記事，周則太史、小史、內史、外史、御史，分掌其事，而諸侯之國，亦置史官。又《春秋國語》引周志、鄭書之說，推尋事蹟，似當時記事，各有職司，後又合而撰之，總成書記。其後陵夷衰亂，史官放絕，秦滅先王之典，遺制莫存。至漢武帝時，始置太史公，命司馬談為之，以掌其職。時天下計書，皆先上太史，副上丞相，遺文古事，靡不畢臻。談乃據《左氏》、《國語》、《世本》、《戰國策》、《楚漢春秋》，接其後事，成一家之言。談卒，其子遷又為太史令，嗣成其志。上自黃帝，訖於炎漢，合十二本紀、十表、八書、三十世家、七十列傳，謂之《史記》。遷卒以後，好事者亦頗著述，然多鄙淺，不足相繼。至後漢扶風班彪，綴後傳數十篇，並譏正前失。彪卒，明帝命其子固續成其志。以為唐、虞、三代，世有典籍，史遷所記，乃以漢氏繼于百王之末，非其義也。故斷自高祖，終於孝平、王莽之誅，為十二紀、八表、十志、六十九傳。潛心積思，二十餘年。建初中，始奏表及紀傳，其十志竟不能就。固卒後，始命曹大家續成之。先是明帝召固為蘭台令史，與諸先輩陳宗、尹敏、孟冀等，共成《光武本紀》。擢固為郎，典校秘書。固撰後漢事，作《列傳載記》二十八篇。其後劉珍、劉毅、劉陶、伏無忌等，相次著述東觀，謂之《漢記》。及三國鼎峙，魏氏及吳，並有史官。晉時，巴西陳壽刪集三國之事，唯魏帝為紀，其功臣及吳、蜀之主，並皆為傳，仍各依其國，部類相從，謂之《三國志》。壽卒後，梁州大中正範穎表奏其事，帝詔河南尹、洛陽令，就壽家寫之。自是世有著述，皆擬班、馬，以為正史，作者尤廣。一代之史，至數十家。唯《史記》、《漢書》，師法相傳，並有解釋。《三國志》及范曄《後漢》，雖有音注，既近世之作，並讀之可知。梁時，明《漢書》有劉顯、韋棱，陳時有姚察，隋代有包愷、蕭該，並為名家。《史記》傳者甚微。今依其世代，聚而編之，以備正史。
