# 禮類

《周官禮》十二卷馬融注。

《周官禮》十二卷鄭玄注。

《周官禮》十二卷王肅注。

《周官禮》十二卷伊說注。

《周官禮》十二卷幹寶注。梁又有《周官甯朔新書》八卷，晉燕王師王懋約撰，亡。

《集注周官禮》二十卷崔靈恩注。

《禮音》三卷劉昌宗撰。

《周官禮異同評》十二卷晉司空長史陳劭撰。

《周官禮駁難》四卷孫略撰。梁有《周官駁難》三卷，孫琦問，幹寶駁，晉散騎常侍虞喜撰。

《周官禮義疏》四十卷沈重撰。

《周官禮義疏》十九卷

《周官禮義疏》十卷

《周官禮義疏》九卷

《周官分職》四卷

《周官禮圖》十四卷梁有《郊祀圖》二卷，亡。

《儀禮》十七卷鄭玄注。

《儀禮》十七卷王肅注。梁有李軌、劉昌宗音各一卷，鄭玄音二卷，亡。

《儀禮義疏見》二卷

《儀禮義疏》六卷

《喪服經傳》一卷馬融注。

《喪服經傳》一卷鄭玄注。

《喪服經傳》一卷王肅注。

《喪服經傳》一卷晉給事中袁准注。

《喪服經傳》一卷陳銓注。

《集注喪服經傳》一卷晉廬陵太守孔倫撰。

《集注喪服經傳》一卷宋太中大夫裴松之撰。

《集注喪服經傳》二卷宋丞相諮議參軍蔡超注。梁又有《喪服經傳》一卷，宋徵士劉道拔注，亡。

《略注喪服經傳》一卷雷次宗注。

《集解喪服經傳》二卷齊東平太守田僧紹解。

《喪服義疏》二卷梁步兵校尉、五經博士賀瑒撰。梁又有《喪服經傳義疏》五卷，齊散騎郎司馬憲撰；《喪服經傳義疏》二卷，齊給事中樓幼瑜撰；《喪服經傳義疏》一卷，劉瓛撰；《喪服經傳義疏》一卷，齊徵士沈麟士撰。

《喪服經傳義疏》一卷梁尚書左丞何佟之撰，亡。

《喪服傳》一卷梁通直郎裴子野撰。

《喪服文句義疏》十卷梁國子助教皇侃撰。

《喪服義》十卷陳國子祭酒謝嶠撰。

《喪服義鈔》三卷梁有《喪服經傳隱義》一卷，亡。

《喪服要記》一卷王肅注。

《喪服要記》一卷蜀丞相蔣琬撰。梁有《喪服變除圖》五卷，吳齊王傅射慈撰，亡。

《喪服要記》十卷賀循撰。梁有《喪服要記》，宋員外常侍庾蔚之注；又《喪服世要》一卷，庾蔚之撰；《喪服集議》十卷，宋撫軍司馬費沈撰。

《喪服要集》二卷晉征南將軍杜預撰。又有《喪服要記》二卷，晉侍中劉逵撰，亡。

《喪服儀》一卷晉太保衛瓘撰。梁有《喪服要記》六卷，晉司空賀循撰；《喪服要問》六卷，劉德明撰；《喪服》三十一卷，宋員外郎散騎庾蔚之撰；《喪服要問》二卷，張耀撰；《喪服難問》六卷，崔凱撰；《喪服雜記》二十卷，伊氏撰；《喪服釋疑》二十卷，劉智撰。亡。

《喪服要問》一卷

《漢荊州刺史劉表新定禮》一卷

《喪服要略》一卷晉太學博士環濟撰。

《喪服要略》二卷

《喪服制要》一卷徐氏撰。

《喪服譜》一卷鄭玄注。

《喪服譜》一卷晉開府儀同三司蔡謨撰。

《喪服譜》一卷賀循撰。

《喪服變除》一卷晉散騎常侍葛洪撰。

《凶禮》一卷晉廣陵相孔衍撰。

《喪服古今集記》三卷齊太尉王儉撰。

《喪服世行要記》十卷齊光祿大夫王逡撰。

《喪服答要難》一卷袁祈撰。

《喪服記》十卷王氏撰。

《喪服五要》一卷嚴氏撰。

《駁喪服經傳》一卷卜氏傳。

《喪服疑問》一卷樊氏撰。

《喪服圖》一卷王儉撰。

《喪服圖》一卷賀遊撰。

《喪服圖》一卷崔逸撰。梁有《喪服祥禫雜議二十九卷，《喪服雜議故事》二十一卷，又《戴氏喪服五家要記圖譜》五卷，《喪服君臣圖儀》一卷，亡。

《五服圖》一卷

《五服圖儀》一卷

《喪服禮圖》一卷

《五服略例》一卷

《喪服問答目》十三卷皇侃撰。

《喪服假寧制》三卷

《喪禮五服》七卷大將軍袁憲撰。

《論喪服決》一卷

《喪禮鈔》三卷王隆伯撰。

《大戴禮記》十三卷漢信都王太傅戴德撰。梁有《諡法》三卷，後漢安南太守劉熙注，亡。

《夏小正》一卷戴德撰。

《禮記》十卷漢北中郎將盧植注。

《禮記》二十卷漢九江太守戴聖撰，鄭玄注。

《禮記》三十卷王肅注。梁有《禮記》十二卷，業遵注，亡。

《禮記》三十卷魏秘書監孫炎注。

《禮記甯朔新書》八卷王懋約注。梁有二十卷。

《月令章句》十二卷漢左中郎將蔡邕撰。

《禮記音義隱》一卷謝氏撰。

《禮記音義隱》七卷

《禮記音》二卷宋中散大夫徐爰撰。梁有鄭玄、王肅、射慈、射貞、孫毓、繆炳音各一卷，蔡謨、東晉安北諮議參軍曹耽、國子助教尹毅、李軌、員外郎範宣音各二卷，徐邈音三卷，劉昌宗音五卷，亡。

《禮略》二卷

《禮記要鈔》十卷緱氏撰。梁有禮義四卷，魏侍中鄭小同撰；《摭遺別記》一卷，樓幼瑜撰，亡。

《禮記新義疏》二十卷賀瑒撰。梁有《義疏》三卷，宋豫章郡丞雷肅之撰，亡。

《禮記講疏》九十九卷皇侃撰。

《禮記義疏》四十八卷皇侃撰。

《禮記義疏》四十卷沈重撰。

《禮記義疏》三十八卷。

《禮記義》十卷何氏撰。

《禮記疏》十一卷

《禮記大義》十卷梁武帝撰。

《禮記文外大義》二卷秘書學士褚暉撰。

《禮大義》十卷

《禮記義證》十卷劉芳撰。

《禮大義章》七卷

《喪禮雜義》三卷

《禮記中庸傳》二卷宋散騎常侍戴顒撰。

《中庸講疏》一卷梁武帝撰。

《私記制旨中庸義》五卷

《禮記略解》十卷庚氏撰。

《禮記評》十一卷劉雋撰。

《石渠禮論》四卷戴聖撰。梁有《群儒疑義》十二卷，戴聖撰。

《禮論》三百卷宋禦史中丞何承天撰。

《禮論條牒》十卷宋太尉參軍任預撰。

《禮論帖》三卷任預撰。梁四卷。

《禮論鈔》二十卷庾蔚之撰。

《禮論鈔》六十九卷

《禮論要鈔》十卷王儉撰。梁三卷。

《禮論要鈔》一百卷賀瑒撰。

《禮論要鈔》十卷梁有齊禦史中丞荀萬秋《鈔略》二卷；尚書儀曹郎丘季彬論五十八卷，議一百三十卷，統六卷。亡。

《禮論答問》八卷宋中散大夫徐廣撰。

《禮論答問》十三卷徐廣撰。

《禮答問》二卷徐廣撰，殘缺。梁十一卷。

《禮答問》六卷庾蔚之撰。

《禮答問》三卷王儉撰。梁有晉益陽令吳商《禮難》十二卷，《雜議》十二卷，又《禮議雜記故事》十三卷，《喪雜事》二十卷；宋光祿大夫傅隆議二卷，《祭法》五卷。亡。

《禮答問》十二卷

《禮答問》十卷何佟之撰。梁二十卷。

《禮雜問》十卷範寧撰。

《禮雜問》十卷

《禮雜答問》八卷

《禮雜答問》六卷

《禮雜問答鈔》一卷何佟之撰。

《問禮俗》十卷董勳撰。

《問禮俗》九卷董子弘撰。

《答問雜儀》二卷任預撰。

《禮義答問》八卷王儉撰。

《禮疑義》五十二卷梁護軍周舍撰。

《制旨革牲大義》三卷梁武帝撰。

《禮樂義》十卷

《禮秘義》三卷

《三禮目錄》一卷鄭玄撰。梁有陶弘景注一卷，亡。

《三禮義宗》三十卷崔靈恩撰。

《三禮宗略》二十卷元延明撰。

《三禮大義》十三卷

《三禮大義》四卷

《三禮雜大義》三卷梁有《司馬法》三卷，《李氏訓記》三卷；又《郊丘議》三卷，魏太尉蔣濟撰；《祭法》五卷，又《明堂議》三卷，王肅撰；《雜祭法》六卷，晉司空中郎盧諶撰；《祭典》三卷，晉安北將軍範汪撰；《七廟議》一卷，又《後養議》五卷，幹寶撰；《雜鄉射等議》三卷，晉太尉庾亮撰；《逆降義》三卷，宋特進延顏之撰；《逆降義》一卷，田僧紹撰；《分明士制》三卷，何承天撰；《釋疑》二卷，郭鴻撰；《答問》四卷，徐廣撰；《答問》五十卷，何胤撰；又《答問》十卷。亡。

《三禮圖》九卷鄭玄及後漢侍中阮諶等撰。

《周室王城明堂宗廟圖》一卷祁諶撰。梁又有《冠服圖》一卷，《五宗圖》一卷，《月令圖》一卷，亡。右一百三十六部，一千六百二十二卷。通計亡書，二百一十一郎，二千一百八十六卷。

自大道既隱，天下為家，先王制其夫婦、父子、君臣、上下、親疏之節。至於三代，損益不同。周衰，諸侯僭忒，惡其害己，多被焚削。自孔子時，已不能具，至秦而頓滅。漢初，有高堂生傳十七篇，又有古經，出於淹中，而河間獻王好古愛學，收集餘燼，得而獻之，合五十六篇，並威儀之事。而又得《司馬穰苴兵法》一百五十五篇，及《明堂陰陽》之記，並無敢傳之者。唯古經十七篇與高堂生所傳不殊，而字多異。自高堂生至宣帝時後蒼，最明其業，乃為《曲台記》。蒼授梁人戴德，及德從兄子聖、沛人慶普，於是有大戴、小戴、慶氏，三家並立。後漢唯曹元傳慶氏，以授其子褒。然三家雖存並微，相傳不絕。漢末，鄭玄傳小戴之學，後以古經校之，取其于義長者作注，為鄭氏學。其《喪服》一篇，子夏先傳之，諸儒多為注解，今又別行。而漢時有李氏得《周官》。《周官》蓋周公所制官政之法，上于河間獻王，獨闕《冬官》一篇。獻王購以千金不得，遂取《考工記》以補其處，合成六篇奏之。至王莽時，劉歆始置博士，以行於世。河南緱氏及杜子春受業於歆，因以教授。是後馬融作《周官傳》，以授鄭玄，玄作《周官注》。漢初，河間獻王又得仲尼弟子及後學者所記一百三十一篇獻之，時亦無傳之者。至劉向考校經籍，檢得一百三十篇，向因第而敘之。而又得《明堂陰陽記》三十三篇、《孔子三朝記》七篇、《王史氏記》二十一篇、《樂記》二十三篇，凡五種，合二百十四篇。戴德刪其煩重，合而記之，為八十五篇，謂之《大戴記》。而戴聖又刪大戴之書，為四十六篇，謂之《小戴記》。漢末馬融，遂傳小戴之學。融又定《月令》一篇、《明堂位》一篇、《樂記》一篇，合四十九篇；而鄭玄受業於融，又為之注。今《周官》六篇、古經十七篇、《小戴記》四十九篇，凡三種。唯《鄭注》立于國學，其餘並多散亡，又無師說。
