# 總集類

《文章流別集》四十一卷梁六十卷，志二卷，論二卷，摯虞撰。

《文章流別志》、《論》二卷摯虞撰。

《文章流別本》十二卷謝混撰。

《續文章流別》三卷孔寧撰。

《集苑》四十五卷梁六十卷。

《集林》一百八十一卷宋臨川王劉義慶撰。梁二百卷。

《集林鈔》十一卷

《集鈔》十卷沈約撰。梁有《集鈔》四十卷，丘遲撰，亡。

《集略》二十卷

《撰遺》六卷梁又有《零集》三十六卷，亡。

《翰林論》三卷李充撰。梁五十四卷。

《文苑》一百卷孔道撰。

《文苑鈔》三十卷

《詞林》五十八卷

《文海》五十卷

《吳朝士文集》十卷梁十三卷。又有《漢書文府》三卷，亡。

《巾箱集》七卷梁有《文章志錄雜文》八卷，謝沈撰，又《名士雜文》八卷，亡。

《婦人集》二十卷梁有《婦人集》三十卷，殷淳撰。又有《婦人集》十一卷，亡。

《婦人集鈔》二卷

《雜文》十六卷為婦人作。

《文選》三十卷梁昭明太子撰。

《文選音》三卷蕭該撰。

《文章始》一卷姚察撰。梁有《文章始》一卷，任昉撰；《四代文章記》一卷，吳郡功曹張防撰。亡。

《賦集》九十二卷謝靈運撰。梁又有《賦集》五十卷，宋新渝惠侯撰；《賦集》四十卷，宋明帝撰；《樂器賦》十卷；《伎藝賦》六卷。亡。

《賦集》八十六卷後魏秘書丞崔浩撰。

《賦集鈔》一卷

《續賦集》十九卷殘缺。

《歷代賦》十卷梁武帝撰。

《皇德瑞應賦頌》一卷梁十六卷。

《五都賦》六卷並錄。張衡及左思撰。

《雜都賦》十一卷梁《雜賦》十六卷。又《東都賦》一卷，孔逭作；《二京賦音》二卷，李軌、綦毋邃撰；《齊都賦》二卷並音，左思撰；《相風賦》七卷，傅玄等撰；《迦維國賦》二卷，晉右軍行參軍虞干紀撰；《遂志賦》十卷，《乘輿赭白馬》二卷。亡。

《述征賦》一卷

《神雀賦》一卷後漢傅毅撰。

《雜賦注本》三卷梁有郭璞注《子虛上林賦》一卷，薛綜注張衡《二京賦》二卷，晁矯注《二京賦》一卷，傅巽注《二京賦》二卷，張載及晉侍中劉逵、晉懷令衛權注左思《三都賦》三卷，綦毋邃注《三都賦》三卷，項氏注《幽通賦》，蕭廣濟注木玄虛《海賦》一卷，徐爰注《射雉賦》一卷，亡。

《獻賦》十八卷

《圍棋賦》一卷梁武帝撰。

《觀象賦》一卷

《洛神賦》一卷孫壑注。

《枕賦》一卷張君祖撰。

《二都賦音》一卷李軌撰。

《百賦音》十卷宋御史褚詮之撰。梁有《賦音》二卷，郭徵之撰；《雜賦圖》十七卷。亡。

《大隋封禪書》一卷

《上封禪書》二卷梁有《雜封禪文》八卷，《秦帝刻石文》一卷，宋會稽太守褚淡撰，亡。

《集雅篇》五卷

《靖恭堂頌》一卷晉涼王李灊撰。梁有《頌集》二十卷，王僧綽撰；《木連理頌》二卷，太元十九年群臣上。亡。

《詩集》五十卷謝靈運撰。梁五十一卷。又有宋侍中張敷、袁淑補謝靈運《詩集》一百卷；又《詩集》百卷，並例、錄二卷，顏峻撰；《詩集》四十卷，宋明帝撰；《雜詩》七十九卷，江邃撰；《雜詩》二十卷，宋太子洗馬劉和注；《二晉雜詩》二十卷；《古今五言詩美文》五卷，荀綽撰；《詩鈔》十卷。亡。

《詩集鈔》十卷謝靈運撰。梁有《雜詩鈔》十卷，錄一卷，謝靈運撰，亡。

《古詩集》九卷

《六代詩集鈔》四卷梁有《雜言詩鈔》五卷，謝朏撰，亡。

《詩英》九卷謝靈運集。梁十卷。又有《文章英華》三十卷，梁昭明太子撰，亡。

《今詩英》八卷

《古今詩苑英華》十九卷梁昭明太子撰。

《詩纘》十三卷

《眾詩英華》一卷

《詩類》六卷

《玉台新詠》十卷徐陵撰。

《百志詩》九卷幹寶撰。梁五卷。又有《古遊仙詩》一卷；應貞注應璩《百一詩》八卷；《百一詩》二卷，晉蜀郡太守李彪撰。亡。

齊《釋奠會詩》一十卷

《齊宴會詩》十七卷

《青溪詩》三十卷齊宴會作。梁有魏、晉、宋《雜祖餞宴會詩集》二十一部，一百四十三卷，亡，今略其數。

《西府新文》十一卷並錄。梁蕭淑撰。

《百國詩》四十三卷

《文林館詩府》八卷後齊文林館作。

《詩評》三卷鐘嶸撰，或曰《詩品》。

《古樂府》八卷

《文會詩》三卷陳仁威記室徐伯陽撰。

《五嶽七星回文詩》一卷梁有《雜詩圖》一卷，亡。

《毛伯成詩》一卷伯成，東晉征西參軍。

《春秋寶藏詩》四卷張朏撰。

《江淹擬古》一卷羅潛注。

《樂府歌辭鈔》一卷

《歌錄》十卷

《古歌錄鈔》二卷

《晉歌章》八卷梁十卷。

《吳聲歌辭曲》一卷梁二卷。又有《樂府歌詩》二十卷，秦伯文撰；《樂府歌詩》十二卷，《樂府三校歌詩》十卷，《樂府歌辭》九卷；《太樂歌詩》八卷，《歌辭》四卷，張永記；《魏宴樂歌辭》七卷，《晉歌章》十卷；又《晉歌詩》十八卷，《晉宴樂歌辭》十卷，荀勖撰；《宋太始祭高禖歌辭》十一卷，《齊三調雅辭》五卷；《古今九代歌詩》七卷，張湛撰；《三調相和歌辭》五卷，《三調詩吟錄》六卷，《奏鞞鐸舞曲》二卷，《管弦錄》一卷，《伎錄》一卷；《太樂備問鍾鐸律奏舞歌》四卷，郝生撰；《回文集》十卷，謝靈運撰；又《回文詩》八卷，《織錦回文詩》一卷，苻堅秦州刺史竇氏妻蘇氏作；《頌集》二十卷，王僧綽撰；《木連理頌》二卷，晉太元十九年群臣上；又有鼓吹、清商、樂府、宴樂、高禖、鞞、鐸等《歌辭舞錄》，凡十部。

《陳郊廟歌辭》三卷並錄。徐陵撰。

《樂府新歌》十卷秦王記室崔子發撰。

《樂府新歌》二卷秦王司馬殷僧首撰

《古今箴銘集》十四卷張湛撰。錄一卷。梁有《箴集》十六卷，《雜誡箴》二十四卷，《女箴》一卷，《女史箴圖》一卷，又有《銘集》十一卷，又陸少玄撰《佛像雜銘》十三卷，釋僧祐撰《箴器雜銘》五卷，亡。

《眾賢誡集》十卷殘缺。梁有《誡林》三卷，綦毋邃撰；《四帝誡》三卷，王誕撰；《雜家誡》七卷，《諸家雜誡》九卷，《集誡》二十二卷。亡。

《諸葛武侯誡》一卷、《女誡》一卷

《女誡》一卷曹大家撰。

《女鑒》一卷梁有《女訓》十六卷。

《婦人訓誡集》十一卷並錄。梁十卷。宋司空徐湛之撰。

《娣姒訓》一卷馮少胄撰。

《貞順志》一卷

《贊集》五卷謝莊撰。

《畫贊》五卷漢明帝殿閣畫，魏陳思王贊。梁五十卷。又有《誄集》十五卷，謝莊撰，亡。

《七集》十卷謝靈運集。

《七林》十卷梁十二卷，錄二卷。卞景撰。梁有又有《七林》三十卷，音一卷，亡。

《七悟》一卷顏之推撰。梁有《吊文集》六卷，錄一卷；《吊文》二卷，亡。

《碑集》二十九卷

《雜碑集》二十九卷

《雜碑集》二十二卷梁有《碑集》十卷，謝莊撰；《釋氏碑文》三十卷，梁元帝撰；《雜碑》二十二卷，《碑文》十五卷，晉將作大匠陳勰撰；《碑文》十卷，車灌撰；又有《羊祜墮淚碑》一卷，《桓宣武碑》十卷，《長沙景王碑文》三卷，《荊州雜碑》三卷，《雍州雜碑》四卷，《廣州刺史碑》十二卷，《義興周處碑》一卷，《太原王氏家碑誄頌贊銘集》二十六卷；《諸寺碑文》四十六卷，釋僧祐撰；《雜祭文》六卷，《眾僧行狀》四十卷，釋僧祐撰。亡。

《設論集》二卷劉楷撰。梁有《設論集》三卷，東晉人撰；《客難集》二十卷，亡。

《論集》七十三卷

《雜論》十卷

《明真論》一卷晉兗州刺史宗岱撰。

《東西晉興亡論》一卷

《陶神論》五卷

《正流論》一卷

《黃芳引連珠》一卷

《梁武連珠》一卷沈約注。

《梁武帝制旨連珠》十卷梁邵陵王綸注。

《梁武帝制旨連珠》十卷陸緬注。梁有《設論連珠》十卷，謝靈運撰《連珠集》五卷，陳證撰《連珠》十五卷；又《連珠》一卷，陸機撰，何承天注；又班固《典引》一卷，蔡邕注。亡。

《梁代雜文》三卷

《詔集區分》四十一卷後周獸門學士宗幹撰。

《魏朝雜詔》二卷梁有《漢高祖手詔》一卷，亡。

《錄魏吳二志詔》二卷梁有《三國詔誥》十卷，亡。

《晉咸康詔》四卷

《晉朝雜詔》九卷梁有《晉雜詔》百卷，錄一卷。又有《晉雜詔》二十八卷，錄一卷；又《晉詔》六十卷，《晉文王》、《武帝雜詔》十二卷。亡。

《錄晉詔》十四卷梁有《晉武帝詔》十二卷，《成帝詔草》十七卷，《康帝詔草》十卷，《建元直詔》三卷，《永和副詔》九卷，《升平、隆和、興寧副詔》十卷，《泰元、咸甯、甯康副詔》二十二卷，《隆安直詔》五卷，《元興大亨副詔》三卷，亡。

《晉義熙詔》十卷梁有《義熙副詔》十卷，《義熙以來至於大明詔》三十卷，《晉宋雜詔》四卷；又《晉宋雜詔》八卷，王韶之撰；又《雜詔》十四卷，《班五條詔》十卷。亡。

《雜詔》八卷

《宋永初雜詔》十三卷梁有《詔集》百卷，起漢訖宋；《武帝詔》四卷，宋《元熙詔令》五卷，《永初二年五年詔》三卷，《永初已來中書雜詔》二十卷。亡。

《宋孝建詔》一卷梁有《宋景平詔》三卷，亡。

《宋元嘉副詔》十五卷梁有《宋元嘉詔》六十二卷，又《宋孝武詔》五卷，《宋大明詔》七十卷，《宋永光、景和詔》五卷，《宋泰始、泰豫詔》二十二卷，《宋義嘉偽詔》一卷，《宋元徽詔》十三卷，《宋升明詔》四卷，亡。

《齊雜詔》十卷

《齊中興二年詔》三卷梁有《齊建元詔》五卷，《永明詔》三卷，《武帝中詔》十卷，《齊隆昌、延興、建武詔》九卷，《齊建武二年副詔》九卷，《梁天監元年至七年詔》十二卷，《天監九年、十年詔》二卷，亡。

《後魏詔集》十六卷

《後周雜詔》八卷

《雜赦書》六卷

《陳天嘉詔草》三卷

《霸朝集》三卷李德林撰。

《皇朝詔集》九卷

《皇朝陳事詔》十三卷梁有《雜九錫文》四卷，亡。

《上法書表》一卷虞和撰。

《梁中表》十一卷梁邵陵王撰。梁有《漢名臣奏》三十卷；《魏名臣奏》三十卷，陳長壽撰；《魏雜事》七卷，《晉諸公奏》十一卷，《雜表奏駁》三十五卷，《漢丞相匡衡、大司馬王鳳奏》五卷，《劉隗奏》五卷，《孔群奏》二十二卷，《晉金紫光祿大夫周閔奏事》四卷，《晉中丞劉邵奏事》六卷，《中丞司馬無忌奏事》十三卷，《中丞虞穀奏事》六卷，《中丞高崧奏事》五卷，又《諸彈事》等十四部。亡。

《雜露布》十二卷梁有《雜檄文》十七卷，《魏武帝露布文》九卷，亡。

《山公啟事》三卷

《范寧啟事》三卷梁十卷。梁有《雜薦文》十二卷，《薦文集》七卷，亡。

《善文》五十卷杜預撰。

《雜集》一卷殷仲堪撰。

《梁、魏、周、齊、陳皇朝聘使雜啟》九卷

《政道集》十卷

《書集》八十八卷晉散騎常侍王履撰。梁八十卷，亡。

《書林》十卷

《雜逸書》六卷梁二十二卷。徐爰撰。《應璩書林》八卷，夏赤松撰；《抱樸君書》一卷，葛洪撰；《蔡司徒書》三卷，蔡謨撰；《前漢雜筆》十卷，《吳晉雜筆》九卷，《吳朝文》二十四卷，《李氏家書》八卷，晉左將軍《王鎮惡與劉丹陽書》一卷，亡。

《後周與齊軍國書》二卷

《高澄與侯景書》一卷

《策集》一卷殷仲堪撰。

《策集》六卷梁有《孝秀對策》十二卷，亡。

《宋元嘉策孝秀文》十卷

《誹諧文》三卷

《誹諧文》十卷袁淑撰。梁有《續誹諧文集》十卷；又有《誹諧文》一卷，沈宗之撰；《任子春秋》一卷，杜嵩撰；《博陽秋》一卷，宋零陵令辛邕之撰。亡。

《法集》百七卷梁沙門釋寶唱撰。

《文心雕龍》十卷梁兼東宮通事舍人劉勰撰。

右一百七部，二千二百一十三卷。通計亡書，合二百四十九部，五千二百二十四卷。

總集者，以建安之後，辭賦轉繁，眾家之集，日以滋廣，晉代摯虞苦覽者之勞倦，於是採摘孔翠，芟剪繁蕪，自詩賦下，各為條貫，合而編之，謂為《流別》。是後文集總鈔，作者繼軌，屬辭之士，以為覃奧，而取則焉。今次其前後，並解釋評論，總於此篇。
