# 論語類

《諡法》三卷劉熙撰。

《諡法》十卷特進、中軍將軍沈約撰。

《諡法》五卷梁太府卿賀緌撰。

《論語》十卷鄭玄注。梁有《古文論語》十卷，鄭玄注；又王肅、虞翻、譙周等注《論語》各十卷。亡。

《論語》九卷鄭玄注，晉散騎常侍虞喜贊。

《論語》十卷晉著作郎李充注。

《論語》七卷盧氏注。梁有晉國子博士梁覬、益州刺史袁喬、尹毅、司徒左長史張憑及陽惠明、宋新安太守孔澄之、齊員外郎虞遐及許容、曹思文注，釋僧智略解，梁太史叔明集解，陶弘景集注《論語》各十卷；又《論語音》二卷，徐邈等撰。亡。

《集解論語》十卷何晏集。

《集解論語》十卷晉廷尉孫綽解。梁有盈氏及孟整注《論語》各十卷，亡。

《集解論語》十卷晉兗州別駕江熙解。

《集注論語》六卷晉八卷，晉太保衛瓘注。梁有《論語補闕》二卷，宋明帝補衛瓘闕，亡。

《論語集義》八卷晉尚書左中兵郎崔豹集。梁十卷。

《論語難鄭》一卷梁有《古論語義注譜》一卷，徐氏撰；《論語隱義注》三卷，《論語義注》三卷。亡。

《論語難鄭》一卷

《論語標指》一卷司馬氏撰。

《論語雜問》一卷

《論語孔子弟子目錄》一卷鄭玄撰。

《論語體略》二卷晉太傅主簿郭象撰。

《論語旨序》三卷晉衛尉繆播撰。

《論語釋疑》三卷王弼撰。

《論語釋疑》十卷晉尚書郎欒肇撰。梁有《論語釋駁》三卷，王肅撰；《論語駁序》二卷，欒肇撰；《論語隱》一卷，郭象撰；《論語藏集解》一卷，應琛撰；《論語釋》一卷，曹毗撰；《論語君子無所爭》一卷，庾亮撰；《論語釋》一卷，李充撰；《論語釋》一卷，庾翼撰；《論語義》一卷，王濛撰；又蔡系《論語釋》一卷，張隱《論語釋》一卷，郤原《通鄭》一卷，王氏《修鄭錯》一卷，薑處道《論釋》一卷。亡。

《論語釋》一卷張憑撰。

《論語別義》十卷範暠撰。梁有《論語疏》八卷，宋司空法曹張略等撰；《新書對張論》十卷，虞喜撰。

《論語義疏》十卷褚仲都撰。

《論語義疏》十卷皇侃撰。

《論語義疏》八卷

《論語義疏》二卷張沖撰。梁有《論語義注圖》十二卷，亡。

《論語述義》十卷劉炫撰。

《論語講疏文句義》五卷徐孝克撰，殘缺。

《孔叢》七卷陳勝博士孔鮒撰。梁有《孔志》十卷，梁太尉參軍劉被撰，亡。

《孔子家語》二十一卷王肅解。梁有《當家語》二卷，魏博士張融撰，亡。

《孔子正言》二十卷梁武帝撰。

《爾雅》三卷漢中散大夫樊光注。梁有漢劉歆，犍為文學、中黃門李巡《爾雅》各三卷，亡。

《爾雅》七卷孫炎注。

《爾雅》五卷郭璞注。

《集注爾雅》十卷梁黃門郎沈〔注。

《爾雅音》八卷秘書學士江氵崔撰。梁有《爾雅音》二卷，孫炎、郭璞撰。

《爾雅圖》十卷郭璞撰。梁有《爾雅圖贊》二卷，郭璞撰，亡。

《廣雅》三卷魏博士張揖撰。梁有四卷。

《廣雅音》四卷秘書學士曹憲撰。

《小爾雅》一卷李軌略解。

《方言》十三卷漢揚雄撰，郭璞注。

《釋名》八卷劉熙撰。

《辯釋名》一卷韋昭撰。

《五經音》十卷徐邈撰。

《五經正名》十二卷劉炫撰。

《白虎通》六卷

《五經異義》十卷後漢太尉祭酒許慎撰。

《五經然否論》五卷晉散騎常侍譙周撰。

《五經拘沈》十卷晉高涼太守楊方撰。

《五經大義》三卷戴逵撰。梁有《通五經》五卷，王氏撰；《五經諮疑》八卷，周楊撰；《五經異同評》一卷，賀緌撰；《五經秘表要》三卷。亡。

《五經大義》十卷後周縣伯中大夫樊文深撰。

《五經大義》五卷何妥撰。

《經典大義》十二卷沈文阿撰。

《五經通義》八卷梁九卷。

《五經義》六卷梁七卷。梁又有《五經義略》一卷，亡。

《五經要義》五卷梁十七卷，雷氏撰。

《五經析疑》二十八卷邯鄲綽撰。

《五經宗略》二十三卷元延明撰。

《五經雜義》六卷孫暢之撰。

《長春義記》一百卷梁簡文帝撰。

《大義》九卷

《游玄桂林》九卷張譏撰。

《六經通數》十卷梁舍人鮑泉撰。

《七經義綱》二十九卷樊文深撰。

《七經論》三卷樊文深撰。

《質疑》五卷樊文深撰。

《經典玄儒大義序錄》二卷沈文阿撰。

《玄義問答》二卷

《六藝論》一卷鄭玄撰。

《聖證論》十二卷王肅撰。

《鄭志》十一卷魏侍中鄭小同撰。

《鄭記》六卷鄭玄弟子撰。

《江都集禮》一百二十六卷

《論語》者，孔子弟子所錄。孔子既敘六經，講於洙、泗之上，門徒三千，達者七十。其與夫子應答，及私相講肄，言合於道，或書之於紳，或事之無厭。仲尼既沒，遂緝而論之，謂之《論語》。漢初，有齊、魯之說。其齊人傳者二十二篇，魯人傳者二十篇。齊則昌邑中尉王吉、少府宗畸、御史大夫貢禹、尚書令五鹿充宗、膠東庸生。魯則常山都尉龔奮、長信少府夏侯勝、韋丞相節侯父子、魯扶卿、前將軍蕭望之、安昌侯張禹，並名其學。張禹本授《魯論》，晚講《齊論》，後遂合而考之，刪其煩惑。除去《齊論·問王》、《知道》二篇，從《魯論》二十篇為定，號《張侯論》，當世重之。周氏、包氏為之章句，馬融又為之訓。又有古《論語》，與《古文尚書》同出，章句煩省，與《魯論》不異，唯分《子張》為二篇，故有二十一篇。孔安國為之傳。漢末，鄭玄以《張侯論》為本，參考《齊論》、古《論》而為之注。魏司空陳群、太常王肅、博士周生烈，皆為義說。吏部尚書何晏又為集解。是後諸儒多為之注，《齊論》遂亡。古《論》先無師說，梁、陳之時，唯鄭玄、何晏立于國學，而鄭氏甚微。周、齊，鄭學獨立。至隋，何、鄭並行，鄭氏盛於人間。其《孔叢》、《家語》，並孔氏所傳仲尼之旨。《爾雅》諸書，解古今之意，並五經總義，附於此篇。

右七十三部，七百八十一卷。通計亡書，合一百一十六部，一千二十七卷。
