# 道家類

《鬻子》一卷周文王師鬻熊撰。

《老子道德經》二卷周柱下史李耳撰。漢文帝時河上公注。梁有戰國時河上丈人注《老子經》二卷，漢長陵三老丘望之注《老子》二卷，《漢》徵士嚴遵注《老子》二卷，虞翻注《老子》二卷，亡。

《老子道德經》二卷王弼注。梁有《老子道德經》二卷，張嗣注；《老子道德經》二卷，蜀才注。亡。

《老子道德經》二卷鐘會注。梁有《老子道德經》二卷，晉太傅羊祜解釋；《老子經》二卷，東晉江州刺史王尚述注；《老子》二卷，晉郎中程韶集解；《老子》二卷，邯鄲氏注；《老子》二卷，常氏傳；《老子》二卷，孟氏注；《老子》二卷，盈氏注。亡。

《老子道德經》二卷、音一卷晉尚書郎孫登注。

《老子道德經》二卷劉仲融注。梁有《老子道德經》二卷，巨生解；《老子道德經》二卷，晉西中郎將袁真注；《老子道德經》二卷，張憑注；《老子道德經》二卷，釋惠琳注；《老子道德經》二卷，釋惠嚴注；《老子道德經》二卷，王玄載注。亡。

《老子道德經》二卷盧景裕撰。

《老子》四卷梁曠撰。

《老子音》一卷李軌撰。梁有《老子音》一卷，晉散騎常侍戴逵撰，亡。

《老子指歸》十一卷嚴遵注。

《老子指趣》三卷蠙丘望之撰。

《老子義綱》一卷顧歡撰。梁有《老子道德論》二卷，何晏撰；《老子序決》一卷，葛仙公撰；《老子雜論》一卷，何、王等注；《老子私記》十卷，梁簡文帝撰；《老子玄示》一卷，韓壯撰；《老子玄譜》一卷，晉柴桑令劉遺民撰；《老子玄機》三卷，宗塞撰；《老子幽易》五卷，又《老子志》一卷，山琮撰。亡。

《老子義疏》一卷顧歡撰。梁有《老子義疏》一卷，釋慧觀撰，亡。

《老子義疏》五卷孟智周私記。

《老子義疏》四卷韋處玄撰。

《老子義疏》九卷戴詵撰。

《老子講疏》六卷梁武帝撰。

《老子節解》二卷

《老子章門》一卷

《文子》十二卷文子，老子弟子。《七略》有九篇，梁《七錄》十卷，亡。

《鶡冠子》三卷楚之隱人。

《列子》八卷鄭之隱人列禦寇撰，東晉光祿勳張湛注。

《莊子》二十卷梁漆園吏莊周撰，晉散騎常侍向秀注。本十二卷，今闕。梁有《莊子》十卷，東晉議郎崔撰注，亡。

《莊子》十六卷司馬彪注。本二十一卷，今闕。

《莊子》三十卷、目一卷晉太傅主簿郭象注。梁《七錄》三十三卷。

《莊子》音一卷李軌撰。

《集注莊子》六卷梁有《莊子》三十卷，晉丞相參軍李賾注；《莊子》十八卷，孟氏注，錄一卷。亡。

《莊子音》三卷徐邈撰。

《莊子音》三卷郭象撰。梁有向秀《莊子音》一卷。

《莊子集音》三卷徐邈撰。

《莊子注音》一卷司馬彪等撰。

《莊子外篇雜音》一卷

《莊子內篇音義》一卷

《莊子講疏》十卷梁簡文帝撰。本二十卷，今闕。

《莊子講疏》二卷張譏撰，亡。

《莊子講疏》八卷

《莊子文句義》二十八卷本三十卷，今闕。梁有《莊子義疏》十卷，又《莊子義疏》三卷，宋處士王叔之撰，亡。

《莊子義疏》八卷戴詵撰。

《莊子內篇講疏》八卷周弘正撰。

《南華論》二十五卷梁曠撰，本三十卷。

《南華論音》三卷

《莊成子》十二卷梁有《蹇子》一卷，今亡。

《玄言新記明莊部》二卷梁澡撰。

《守白論》一卷

《任子道論》十卷魏河東太守任嘏撰。梁有《渾輿經》一卷，魏安成令桓威撰，亡。

《唐子》十卷吳唐滂撰。梁有《蘇子》七卷，晉北中郎參軍蘇彥撰；《宣子》二卷，晉宜城令宣舒撰；《陸子》十卷，陸雲撰。亡。

《杜氏幽求新書》二十卷杜夷撰。

《抱樸子內篇》二十一卷、音一卷葛洪撰。梁有《顧道士新書論經》三卷，晉方士顧谷撰，亡。

《孫子》十二卷孫綽撰。

《符子》二十卷東晉員外郎符朗撰。梁有《賀子述言》十卷，宋太學博士賀道養撰；《少子》五卷，齊司徒左長史張融撰；梁有《養生論》三卷，嵇康撰；《攝生論》二卷，晉河內太守阮侃撰；《無宗論》四卷，《聖人無情論》六卷。亡。

《夷夏論》一卷顧歡撰。梁二卷。梁又有《談眾》三卷，亡。

《簡文談疏》六卷晉簡文帝撰。

《無名子》一卷張太衡撰。

《玄子》五卷

《游玄桂林》二十一卷、目一卷張譏撰。

《廣成子》十三卷商洛公撰。張太衡注，疑近人作。

右七十八部，合五百二十五卷。

道者，蓋為萬物之奧，聖人之至賾也。《易》曰：「一陰一陽之謂道。」又曰：「仁者見之謂之仁，智者見之謂之智，百姓日用而不知。」夫陰陽者，天地之謂也。天地變化，萬物蠢生，則有經營之跡。至於道者，精微淳粹，而莫知其體。處陰與陰為一，在陽與陽不二。仁者資道以成仁，道非仁之謂也；智者資道以為智，道非智之謂也；百姓資道而日用，而不知其用也。聖人體道成性，清虛自守，為而不恃，長而不宰，故能不勞聰明而人自化，不假修營而功自成。其玄德深遠，言象不測。先王懼人之惑，置於方外，六經之義，是所罕言。《周官》九兩，其三曰師，蓋近之矣。然自黃帝以下，聖哲之士，所言道者，傳之其人，世無師說。漢時，曹參始薦蓋公能言黃老，文帝宗之。自是相傳，道學眾矣。下士為之，不推其本，苟以異俗為高，狂狷為尚，迂誕譎怪而失其真。
