# 醫方類

《易》曰：「天下同歸而殊途，一致而百慮。」儒、道、小說，聖人之教也，而有所偏。兵及醫方，聖人之政也，所施各異。世之治也，列在眾職，下至衰亂，官失其守。或以其業遊說諸侯，各崇所習，分鑣並騖。若使總而不遺，折之中道，亦可以興化致治者矣。《漢書》有《諸子》、《兵書》、《數術》、《方伎》之略，今合而敘之，為十四種，謂之子部。

《黃帝素問》九卷梁八卷。

《黃帝素問》八卷全元起注。

《黃帝甲乙經》十卷音一卷。梁十二卷。

《黃帝八十一難》二卷梁有《黃帝眾難經》一卷，呂博望注，亡。

《黃帝針經》九卷梁有《黃帝針炙經》十二卷，徐悅、龍銜素《針經並孔穴暇蟆圖》三卷，《雜針經》四卷，程天祚《針經》六卷，《灸經》五卷，《曹氏灸方》七卷，秦承祖《偃側雜針灸經》三卷，亡。

《徐叔響針灸要鈔》一卷

《玉匱針經》一卷

《赤烏神針經》一卷

《岐伯經》十卷

《脈經》十卷王叔和撰。

《脈經》二卷梁《脈經》十四卷，又《脈生死要訣》二卷；又《脈經》六卷，黃公興撰；《脈經》六卷，秦承祖撰；《脈經》十卷，康普思撰。亡。

《脈經》二卷徐氏撰。

《黃帝流注脈經》一卷梁有《明堂流注》六卷，亡。

《明堂孔穴》五卷梁《明堂孔穴》二卷，《新撰針灸穴》一卷，亡。

《明堂孔穴圖》三卷

《明堂孔穴圖》三卷梁有《偃側圖》八卷，又《偃側圖》二卷。

《神農本草》八卷梁有《神農本草》五卷，《神農本草屬物》二卷，《神農明堂圖》一卷，《蔡邕本草》七卷，《華佗弟子吳普本草》六卷，《陶隱居本草》十卷，《隨費本草》九卷，《秦承祖本草》六卷，《王季璞本草經》三卷，《李譡之本草經》、《談道術本草經鈔》各一卷，《宋大將軍參軍徐叔響本草病源合藥要鈔》五卷，《徐叔響等四家體療雜病本草要鈔》十卷，《王末鈔小兒用藥本草》二卷，《甘浚之癰疽耳眼本草要鈔》九卷，《陶弘景本草經集注》七卷，《趙贊本草經》一卷，《本草經輕行》、《本草經利用》各一卷，亡。

《神農本草》四卷雷公集注。

《甄氏本草》三卷

《桐君藥錄》三卷梁有《雲麾將軍徐滔新集藥錄》四卷，《李譡之藥錄》六卷，《藥法》四十二卷，《藥律》三卷，《藥性》《藥對》各二卷，《藥目》三卷，《神農采藥經》二卷，《藥忌》一卷，亡。

《太清草木集要》二卷陶隱居撰。

《張仲景方》十五卷仲景，後漢人。梁有《黃素藥方》二十五卷，亡。

《華佗方》十卷吳普撰。佗，後漢人。梁有《華佗內事》五卷，又《耿奉方》六卷，亡。

《集略雜方》十卷

《雜藥方》一卷梁有《雜藥方》四十六卷。

《雜藥方》十卷

《寒食散論》二卷梁有《寒食散湯方》二十卷，《寒食散方》一十卷，《皇甫謐、曹翕論寒食散方》二卷，亡。

《寒食散對療》一卷釋道洪撰。

《解寒食散方》二卷釋智斌撰。梁《解散論》二卷。

《解寒食散論》二卷梁有《徐叔響解寒食散方》六卷，《釋慧義寒食解雜論》七卷，亡。

《雜散方》八卷梁有《解散方》、《解散論》各十三卷，《徐叔響解散消息節度》八卷，《范氏解散方》七卷，《解釋慧義解散方》一卷，亡。

《雜散方》八卷

《湯丸方》十卷

《雜丸方》十卷梁有《百病膏方》十卷，《雜湯丸散酒煎薄帖膏湯婦人少小方》九卷，《羊中散雜湯丸散酒方》一卷，《療下湯丸散方》十卷。

《石論》一卷

《醫方論》七卷梁有《張仲景辨傷寒》十卷，《療傷寒身驗方》、《徐文伯辨傷寒》各一卷，《傷寒總要》二卷，《支法存申蘇方》五卷，《王叔和論病》六卷，《張仲景評病要方》一卷，《徐叔響、談道述、徐悅體療雜病疾源》三卷，《甘浚之癰疽部黨雜病疾源》三卷，《府藏要》三卷，亡。

《肘後方》六卷葛洪撰。梁二卷。《陶弘景補闕肘後百一方》九卷，亡。

《姚大夫集驗方》十二卷

《范東陽方》一百五卷錄一卷。范汪撰。梁一百七十六卷。梁又有《阮河南藥方》十六卷，阮文叔撰；《釋僧深藥方》三十卷，《孔中郎雜藥方》二十九卷，《宋建平王典術》一百二十卷；《羊中散藥方》三十卷，羊欣撰；《褚澄雜藥方》二十卷，齊吳郡太守褚澄撰。亡。

《秦承祖藥方》四十卷見三卷。梁有《陽眄藥方》二十八卷，《夏侯氏藥方》七卷，《王季琰藥方》一卷，《徐叔響雜療方》二十二卷，《徐叔響雜病方》六卷，《李譡之藥方》一卷，《徐文伯藥方》二卷，亡。

《胡洽百病方》二卷梁有《治卒病方》一卷；《徐奘要方》一卷，無錫令徐奘撰；《遼東備急方》三卷，都尉臣廣上；《殷荊州要方》一卷，殷仲堪撰。亡。

《俞氏療小兒方》四卷梁有《範氏療婦人藥方》十一卷，《徐叔響療少小百病雜方》三十七卷，《療少小雜方》二十卷，《療少小雜方》二十九卷，《範氏療小兒藥方》一卷，《王末療小兒雜方》十七卷，亡。

《徐嗣伯落年方》三卷梁有《徐叔響療腳弱雜方》八卷，《徐文伯辨腳弱方》一卷，《甘浚之療癰疽金創要方》十四卷，《甘浚之療癰疽毒惋雜病方》三卷，《甘伯齊療癰疽金創方》十五卷。亡。

《陶氏效驗方》六卷梁五卷。梁又有《療目方》五卷，《甘浚之療耳眼方》十四卷，《神枕方》一卷，《雜戎狄方》一卷，宋武帝撰；《摩訶出胡國方》十卷，摩訶胡沙門撰；又《范曄上香方》一卷，《雜香膏方》一卷。亡。

《彭祖養性經》一卷

《養生要集》十卷張湛撰。

《玉房秘決》十卷

《玉房秘決》八卷

《墨子枕內五行紀要》一卷梁有《神枕方》一卷，疑此即是。

《如意方》十卷

《練化術》一卷

《神仙服食經》十卷

《雜仙餌方》八卷

《服食諸雜方》二卷梁有《仙人水玉酒經》一卷。

《服食諸雜方》二卷

《老子禁食經》一卷

《崔氏食經》四卷

《食經》十四卷梁有《食經》二卷，又《食經》十九卷；《劉休食方》一卷，齊冠軍將軍劉休撰。亡。

《食經》三卷馬琬撰。

《食饌次第法》一卷梁有《黃帝雜飲食忌》二卷。

《四時禦食經》一卷梁有《太官食經》五卷，又《太官食法》二十卷，《食法雜酒食要方白酒》並《作物法》十二卷，《家政方》十二卷，《食圖》、《四時酒要方》、《白酒方》、《七日面酒法》、《雜酒食要法》、《雜藏釀法》、《雜酒食要法》、《酒》並《飲食方》、《䱹及鐺蟹方》、《羹{{!|𦞦|⿰月隺}}法》、《䱉膢朐法》、《北方生醬法》各一卷，亡。

《療馬方》一卷梁有《伯樂療馬經》一卷，疑與此同。

《華佗觀形察色並三部脈經》一卷

《脈經決》二卷徐氏新撰。

《脈經鈔》二卷許建吳撰。

《黃帝素問女胎》一卷

《三部四時五藏辨診色決事脈》一卷

《脈經略》一卷

《辨病形證》七卷

《五藏決》一卷

《論病源候論》五卷目一卷，吳景賢撰。

《服石論》一卷

《癰疽論方》一卷

《五藏論》五卷

《虐論並方》一卷

《神農本草經》三卷

《本草經》四卷蔡英撰。

《藥目要用》二卷

《本草經略》一卷

《本草》二卷徐太山撰。

《本草經類用》三卷

《本草音義》三卷姚最撰。

《本草音義》七卷甄立言撰。

《本草集錄》二卷

《本草鈔四卷》四卷

《本草雜要決》一卷

《本草要方》三卷甘浚之撰。

《依本草錄藥性》三卷錄一卷。

《靈秀本草圖》六卷原平仲撰。

《芝草圖》一卷

《入林采藥法》二卷

《太常采藥時月》一卷

《四時采藥及合目錄》四卷

《藥錄》二卷李密撰。

《諸藥異名》八卷沙門行矩撰。本十卷，今闕。

《諸藥要性》二卷

《種植藥法》一卷

《種神芝》一卷

《藥方》二卷徐文伯撰。

《藥方》五卷徐嗣伯撰。

《藥方》五十七卷後魏李思祖撰。本百一十卷。

《藥方》二十一卷徐辨卿撰。

《解散經論並增損寒食節度》一卷

《張仲景療婦人方》二卷

《徐氏雜方》一卷

《少小方》一卷

《療小兒丹法》一卷

《徐太山試驗方》二卷

《徐文伯療婦人瘕》一卷

《徐太山巾箱中方》三卷

《墮年方》二卷徐太山撰。

《效驗方》三卷徐氏撰。

《雜要方》一卷

《玉函煎方》五卷葛洪撰。

《小品方》十二卷陳延之撰。

《千金方》三卷范世英撰。

《徐王方》五卷

《徐王八世家傳效驗方》十卷

《徐氏家傳秘方》二卷

《稟丘公論》一卷

《太一護命石寒食散》二卷宋尚撰。

《皇甫士安依諸方撰》一卷

《序服石方》一卷

《服玉方法》一卷

《劉涓子鬼遺方》十卷龔慶宣撰。

《療癰經》一卷

《療三十六瘺方》一卷

《王世榮單方》一卷

《集驗方》十卷姚僧垣撰。

《集驗方》十二卷

《備急單要方》三卷許澄撰。

《名醫集驗方》六卷

《名醫別錄》三卷陶氏撰。

《刪繁方》十三卷謝士秦撰。

《吳山居方》三卷

《新撰藥方》五卷

《療癰疽諸瘡方》二卷秦政應撰。

《單複要驗方》二卷釋莫滿撰。

《釋道洪方》一卷

《小兒經》一卷

《散方》二卷

《療百病雜丸方》三卷釋曇鸞撰。

《療百病散》三卷

《雜湯方》十卷成毅撰。

《雜療方》十三卷

《雜藥酒方》十五卷

《趙婆療漯方》一卷

《議論備豫方》一卷於法開撰。

《扁鵲陷水丸方》一卷

《扁鵲肘後方》三卷

《療消渴眾方》一卷謝南郡撰。

《論氣治療方》一卷釋曇鸞撰。

《梁武帝所服雜藥方》一卷

《大略丸》五卷

《靈壽雜方》二卷

《經心錄方》八卷宋俠撰。

《黃帝養胎經》一卷

《療婦人產後雜方》三卷

《黃帝明堂偃人圖》十二卷

《黃帝針灸蝦蟆忌》一卷

《明堂蝦蟆圖》一卷

《針灸圖要決》一卷

《針灸圖經》十一卷本十八卷。

《十二人圖》一卷

《針灸經》一卷

《扁鵲偃側針灸圖》三卷

《流注針灸》一卷

《曹氏灸經》一卷

《偃側人經》二卷秦承祖撰。

《華佗枕中炙刺經》一卷

《謝氏針經》一卷

《殷元針經》一卷

《要用孔穴》一卷

《九部針經》一卷

《釋僧匡針灸經》一卷

《三奇六儀針要經》一卷

《黃帝十二經脈明堂五藏人圖》一卷

《老子石室蘭台中治癩符》一卷

《龍樹菩薩藥方》四卷

《西域諸仙所說藥方》二十三卷目一卷。本二十五卷。

《香山仙人藥方》十卷

《西域波羅仙人方》三卷

《西域名醫所集要方》四卷本十二卷。

《婆羅門諸仙藥方》二十卷

《婆羅門藥方》五卷

《耆婆所述仙人命論方》二卷目一卷。本三卷。

《乾陀利治鬼方》十卷

《新錄乾陀利治鬼方》四卷本五卷，闕。

《伯樂治馬雜病經》一卷

《治馬經》三卷俞極撰，亡。

《治馬經》四卷

《治馬經目》一卷

《治馬經圖》二卷

《馬經孔穴圖》一卷

《雜撰馬經》一卷

《治馬牛駝騾等經》三卷目一卷。

《香方》一卷宋明帝撰。

《雜香方》五卷

《龍樹菩薩和香法》二卷

《會稽郡造海味法》一卷

《論服餌》一卷

《淮南王食經》並目百六十五卷大業中撰。

《膳羞養療》二十卷

《金匱錄》二十三卷目一卷。京裡先生撰。

《練化雜術》一卷陶隱居撰。

《玉衡隱書》七十卷目一卷。周弘讓撰。

《太清諸丹集要》四卷陶隱居撰。

《雜神丹方》九卷

《合丹大師口訣》一卷

《合丹節度》四卷陶隱居撰。

《合丹要略序》一卷孫文韜撰。

《仙人金銀經並長生方》一卷

《狐剛子萬金決》二卷葛仙公撰。

《雜仙方》一卷

《神仙服食神秘方》二卷

《神仙服食藥方》十卷抱樸子撰。

《神仙餌金丹沙秘方》一卷

《衛叔卿服食雜方》一卷

《金丹藥方》四卷

《雜神仙丹經》十卷

《雜神仙黃白法》十二卷

《神仙雜方》十五卷

《神仙服食雜方》十卷

《神仙服食方》五卷

《服餌方》三卷陶隱居撰。

《真人九丹經》一卷

《太極真人九轉還丹經》一卷

《練寶法》二十五卷目三卷。本四十卷，闕。

《太清璿璣文》七卷沖和子撰。

《陵陽子說黃金秘法》一卷

《神方》二卷

《狐子雜決》三卷

《太山八景神丹經》一卷

《太清神丹中經》一卷

《養生注》十一卷目一卷。

《養生術》一卷翟平撰。

《龍樹菩薩養性方》一卷

《引氣圖》一卷

《道引圖》三卷立一，坐一，臥一。

《養身經》一卷

《養生要術》一卷

《養生服食禁忌》一卷

《養生傳》二卷

《帝王養生要方》二卷蕭吉撰。

《素女秘道經》一卷並《玄女經》。

《素女方》一卷

《彭祖養性》一卷

《郯子說陰陽經》一卷

《序房內秘術》一卷葛氏撰。

《徐太山房內秘要》一卷

《新撰玉房秘決》九卷

《四海類聚方》二千六百卷

《四海類聚單要方》三百卷

右二百五十六部，合四千五百一十卷。

醫方者，所以除疾病，保性命之術者也。天有陰陽風雨晦明之氣，人有喜怒哀樂好惡之情。節而行之，則和平調理，專壹其情，則溺而生火。是以聖人原血脈之本，因針石之用，假藥物之滋，調中養氣，通滯解結，而反之於素。其善者，則原脈以知政，推疾以及國。《周官》：醫師之職「掌聚諸藥物，凡有疾者治之」，是其事也。鄙者為之，則反本傷性。故曰：「有疾不治，恆得中醫。
