# 雜史類

《古文瑣語》四卷《汲塚書》。

《春秋前傳》十卷何承天撰。

《春秋前雜傳》九卷何承天撰。

《春秋後傳》三十一卷晉著作郎樂資撰。

《戰國策》三十二卷劉向錄。

《戰國策》二十一卷高誘撰注。

《戰國策論》一卷漢京兆尹延篤撰。

《楚漢春秋》九卷陸賈撰。

《古今注》八卷伏無忌撰。

《越絕記》十六卷子貢撰。

《吳越春秋》十二卷趙曄撰。

《吳越春秋》十卷皇甫遵撰。

《吳越春秋削繁》五卷楊方撰。

《吳越記》六卷

《南越志》八卷沈氏撰。

《小史》八卷

《漢靈獻二帝紀》三卷漢侍中劉芳撰，殘缺。梁有六卷。

《山陽公載記》十卷樂資撰。

《漢末英雄記》八卷王粲撰，殘缺。梁有十卷。

《九州春秋》十卷司馬彪撰，記漢末事。

《魏武本紀》四卷梁並曆五卷。

《魏尚書》八卷孔衍撰。梁十卷，成。

《魏晉世語》十卷晉襄陽令郭頒撰。

《魏末傳》二卷梁又有《魏末傳》並《魏氏大事》三卷；亡。

《呂布本事》一卷毛範撰。

《晉諸公贊》二十一卷晉秘書監傅暢撰。

《晉後略記》五卷晉下邳太守荀綽撰。

《晉書鈔》三十卷梁豫章內史張緬撰。

《晉書鴻烈》六卷張氏撰。

《宋中興伐逆事》二卷

《宋拾遺》十卷梁少府卿謝綽撰。

《左史》六卷李概撰。

《魏國統》二十卷梁祚撰。

《梁帝紀》七卷

《梁太清錄》八卷

《梁承聖中興略》十卷劉仲威撰。

《梁末代紀》一卷

《梁皇帝實錄》三卷周興嗣撰。記武帝事。

《梁皇帝實錄》五卷梁中書郎謝吳撰。記元帝事。

《棲鳳春秋》五卷臧嚴撰。

《陳王業曆》一卷陳中書郎趙齊旦撰。

《史要》十卷漢桂陽太守衛颯撰。約《史記》要言，以類相從。

《史漢要集》二卷晉祠部郎王蔑撰。抄《史記》，入《春秋》者不錄。

《三史略》二十九卷吳太子太傅張溫撰。

《史記正傳》九卷張瑩撰。

《後漢略》二十五卷張緬撰。

《漢皇德紀》三十卷漢有道徵士侯瑾撰。起光武，至沖帝。

《洞紀》四卷韋昭撰。記庖犧已來，至漢建安二十七年。

《續洞紀》一卷臧榮緒撰。

《帝王世紀》十卷皇甫謐撰。起三皇，盡漢、魏。

《帝王世紀音》四卷虞綽撰。

《帝王本紀》十卷來奧撰。

《續帝王世紀》十卷何茂材撰。

《十五代略》十卷吉文甫撰。起庖犧，至晉。

《帝王要略》十二卷環濟撰。紀帝王及天官、地理、喪服。

《周載》八卷東晉臨賀太守孟儀撰。略記前代，下至秦。本三十卷，今亡。

《漢書鈔》三十卷晉散騎常侍葛洪撰。

《拾遺錄》二卷偽秦姚萇方士王子年撰。

《王子年拾遺記》十卷蕭綺撰。

《華夷帝王世紀》三十卷楊曄撰。

《正史削繁》九十四卷阮孝緒撰。

《童悟》十二卷

《帝王世錄》一卷甄鸞撰。

《先聖本紀》十卷劉縚撰。

《年曆帝紀》三十卷姚恭撰。

《帝王諸侯世略》十一卷

《王霸記》三卷潘傑撰。

《歷代記》三十二卷

《隋書》六十卷未成。秘書監王劭撰。

《周書》十卷《汲塚書》，似仲尼刪書之餘。

《典略》八十九卷魏郎中魚豢撰。

右七十二部，九百一十七卷。通計亡書，七十三部，九百三十九卷。

自秦撥去古文，篇籍遺散。漢初得《戰國策》，蓋戰國遊士記其策謀。其後陸賈作《楚漢春秋》，以述誅鋤秦、項之事。又有《越絕》，相承以為子貢所作。後漢趙曄又為《吳越春秋》。其屬辭比事，皆不與《春秋》、《史記》、《漢書》相似，蓋率爾而作，非史策之正也。靈、獻之世，天下大亂，史官失其常守。博達之士，湣其廢絕，各記聞見，以備遺亡。是後群才景慕，作者甚眾。又自後漢已來，學者多鈔撮舊史，自為一書，或起自人皇，或斷之近代，亦各其志，而體制不經。又有委巷之說，迂怪妄誕，真虛莫測。然其大抵皆帝王之事，通人君子，必博采廣覽，以酌其要，故備而存之，謂之雜史。
