# 雜家類

《政論》十三卷陸澄撰。

《淮南子》二十一卷漢淮南王劉安撰，許慎注。

《淮南子》二十一卷高誘注。

《蔣子萬機論》八卷蔣濟撰。梁有《篤論》四卷，杜恕撰；《芻蕘論》五卷，釧會撰；梁有《諸葛子》五卷，吳太傅諸葛恪撰。亡。

《時務論》十二卷楊偉撰。梁有《古世論》十七卷，《桓子》一卷；《秦子》三卷，吳秦菁撰；《劉子》十卷，《何子》五卷。亡。

《立言》六卷蘇道撰。梁有《孔氏說林》二卷，孔衍撰，亡。

《張公雜記》一卷張華撰。梁有五卷，與《博物志》相似，小小不同。又有《雜記》十卷，何氏撰，亡。

《博物志》十卷張華撰。

《雜記》十一卷張華撰。梁有《子林》二十卷，孟儀撰。亡。

《廣志》二卷郭義恭撰。

《部略》十五卷

《博覽》十三卷

《諫林》五卷齊晉陵令何翌之撰。

《述政論》十三卷陸澄撰。

《古今注》三卷崔豹撰。

《古今訓》十一卷張顯撰。

《古今善言》三十卷宋車騎將軍范泰撰。

《善諫》二卷宋領軍長史虞通之撰。

《缺文》十三卷陸澄撰。

《記聞》二卷宋後軍參軍徐益壽撰。

《新舊傳》四卷

《釋欲語》八卷劉霽撰。

《稱謂》五卷後周大將軍盧辯撰。

《備遺記》三卷

《纂要》一卷戴安道撰，亦雲顏延之撰。

《方類》六卷

《俗說》三卷沈約撰。梁五卷。

《雜說》二卷沈約撰

《袖中記》二卷沈約撰。

《袖中略集》一卷沈約撰。

《珠叢》一卷沈約撰。

《采璧》三卷梁中書舍人庾肩吾撰。

《物始》十卷謝吳撰。

《宜覽》二十二卷

《玉府集》八卷

《鴻寶》十卷

《顯用》九卷

《墳典》三十卷盧辯撰。

《玉燭寶典》十二卷著作郎杜台卿撰。

《典言》四卷後魏人李穆叔撰。

《典言》四卷後齊中書郎荀士遜等撰。

《補文》六卷

《四時錄》十二卷

《正訓》二十卷

《內訓》二十卷

《雜略》十三卷

《清神》三卷

《前言》八卷

《會林》五卷

《對林》十卷

《道言》六卷叱羅羨撰。

《道術志》三卷

《述伎藝》一卷

《諸書要略》一卷魏彥深撰。

《文府》五卷梁有《文章義府》三十卷。

《語對》十卷硃澹遠撰。

《語麗》十卷硃澹遠撰。

《對要》三卷

《雜語》三卷

《眾書事對》三卷

《廊廟五格》二卷王彬撰。

《名數》八卷

《新言》四卷裴立撰。

《善說》五卷

《君臣相起發事》三卷

《物重名》五卷

《真注要錄》一卷

《天地體》二卷

《雜事鈔》二十四卷

《雜書鈔》四十四卷

《子抄》三十卷梁黟令庾仲容撰。

《子鈔》二十卷梁有《子鈔》十五卷，沈約撰，亡。

《論集》八十六卷殷仲堪撰。梁九十六卷。梁又有《雜論》五十八卷，《雜論》十三卷，亡。

《皇覽》一百二十卷繆襲等撰。梁六百八十卷。梁又有《皇覽》一百二十三卷，何承天合；《皇覽》五十卷，徐爰合，《皇覽目》四卷；又有《皇覽抄》二十卷，梁特進蕭琛抄。亡。

《帝王集要》三十卷崔安撰。

《類苑》一百二十卷梁征虜刑獄參軍劉孝標撰。梁《七錄》八十二卷。

《華林遍略》六百二十卷梁綏安令徐僧權等撰。

《要錄》六十卷

《壽光書苑》二百卷梁尚書左丞劉杳撰。

《科錄》二百七十卷元暉撰。

《書圖泉海》二十卷陳張式撰。

《呈壽堂御覽》三百六十卷

《長洲玉鏡》二百三十八卷

《書鈔》一百七十四卷

《釋氏譜》十五卷

《內典博要》三十卷

《淨住子》二十卷齊竟陵王蕭子良撰。

《因果記》十卷

《歷代三寶記》三卷費長房撰。

《真言要集》十卷

《義記》二十卷蕭子良撰。

《感應傳》八卷宋尚書郎王延秀撰。

《眾僧傳》二十卷裴子野撰。

《高僧傳》六卷虞孝敬撰。

《皇帝菩薩清淨大舍記》三卷謝吳撰，亡。

《寶台四法藏目錄》一百卷大業中撰。

《玄門寶海》一百二十卷大業中撰。

《尉繚子》五卷梁並錄六卷。尉繚，梁惠王時人。

《尸子》二十卷、目一卷梁十九卷。秦相衛鞅上客尸佼撰。其九篇亡，魏黃初中續。

《呂氏春秋》二十六卷秦相呂不韋撰，高誘注。

《論衡》二十九卷後漢徵士王充撰。梁有《洞序》九卷、錄一卷，應奉撰，亡。

《風俗通義》三十一卷錄一卷。應劭撰。梁三十卷。

《仲長子昌言》十二卷錄一卷。漢尚書郎仲長統撰。

《傅子》百二十卷晉司隸校尉傅玄撰。《默記》三卷，吳大鴻臚張儼撰。《裴氏新言》五卷，吳大鴻臚裴玄撰。梁有《新義》十八卷，吳太子中庶子劉褵撰；《析言論》二十卷，晉議郎張顯撰；《桑丘先生書》二卷，晉征南軍師楊偉撰。亡。

《抱樸子外篇》三十卷葛洪撰。梁有五十一卷。

《金樓子》十卷梁元帝撰。

右九十七部，合二千七百二十卷。

雜者，兼儒、墨之道，通眾家之意，以見王者之化，無所不冠者也。古者司史曆記前言往行，禍福存亡之道。然則雜者，蓋出史官之職也。放者為之，不求其本，材少而多學，言非而博，是以雜錯漫羨，而無所指歸。
