# 雜傳類

《海內先賢傳》四卷魏明帝時撰。

《四海耆舊傳》一卷

《海內士品》一卷

《先賢集》三卷

《兗州先賢傳》一卷

《徐州先賢傳》一卷

《徐州先賢傳贊》九卷劉義慶撰。

《海岱志》二十卷齊前將軍記室崔慰祖撰。

《交州先賢傳》三卷晉範瑗傳。

《益部耆舊傳》十四卷陳長壽撰。

《續益部耆舊傳》二卷

《諸國清賢傳》一卷

《魯國先賢傳》二卷晉大司農白褒撰。

《楚國先賢傳贊》十二卷晉張方撰。

《汝南先賢傳》五卷魏周斐撰。

《陳留耆舊傳》二卷漢議郎圈稱撰。

《陳留耆舊傳》一卷魏散騎侍郎蘇林撰。

《陳留先賢像贊》一卷陳英宗撰。

《陳留志》十五卷東晉剡令江敞撰。

《濟北先賢傳》一卷

《廬江七賢傳》二卷

《東萊耆舊傳》一卷王基撰。

《襄陽耆舊記》五卷習鑿齒撰。

《會稽先賢傳》七卷謝承撰。

《會稽後賢傳記》二卷鐘離岫撰。

《會稽先賢像贊》五卷

《漢世要記》一卷

《吳先賢傳》四卷吳左丞相陸凱撰。

《東陽朝堂像贊》一卷晉南平太守留叔先撰。

《豫章烈士傳》三卷徐整撰。

《豫章舊志》三卷晉會稽太守熊默撰。

《豫章舊志後撰》一卷熊欣撰。

《零陵先賢傳》一卷

《長沙耆舊傳贊》三卷晉臨川王郎中劉彧撰。

《桂陽先賢畫贊》一卷吳左中郎張勝撰。

《武昌先賢志》二卷宋天門太守郭緣生撰。

《蜀文翁學堂像題記》二卷

《呈賢高士傳贊》三卷嵇康撰，周續之注。

《逸士傳》一卷皇甫謐撰。

《逸民傳》七卷張顯撰。

《高士傳》六卷皇甫謐撰。

《高士傳》二卷虞槃佐撰。

《至人高士傳贊》二卷晉廷尉卿孫綽撰。

《高隱傳》十卷阮孝緒撰。

《高隱傳》十卷

《高僧傳》六卷虞孝敬撰。

《高僧傳》十四卷釋慧皎撰。

《止足傳》十卷

《續高士傳》七卷周弘讓撰。

《孝子傳贊》三卷王韶之撰。

《孝子傳》十五卷晉輔國將軍蕭廣濟撰。

《孝子傳》十卷宋員外郎鄭緝之撰。

《孝子傳》八卷師覺授撰。

《孝子傳》二十卷宋躬撰。

《孝子傳略》二卷

《孝德傳》三十卷梁元帝撰。

《孝友傳》八卷

《曾參傳》一卷

《忠臣傳》三十卷梁元帝撰。

《顯忠錄》二十卷梁元懌撰。

《丹陽尹傳》十卷梁元帝撰。

《英蕃可錄》二卷張萬賢撰，邵武侯新注。

《高才不遇傳》四卷後齊劉晝撰。

《良吏傳》十卷鐘岏撰。

《海內名士傳》一卷

《正始名士傳》三卷袁敬仲撰。

《江左名士傳》一卷劉義慶撰。

《竹林七賢論》二卷晉太子中庶子戴逵撰。

《七賢傳》五卷孟氏撰。

《文士傳》五十卷張騭撰。

《列士傳》二卷劉向撰。

《陰德傳》二卷宋光祿大夫范晏撰。

《悼善傳》十一卷

《雜傳》三十六卷任昉撰。本一百四十七卷，亡。

《雜傳》四十卷賀蹤撰。本七十卷，亡。

《雜傳》十九卷陸澄撰。

《雜傳》十一卷

《東方朔傳》八卷

《毌丘儉記》三卷

《管輅傳》三卷管辰撰。

《玄晏春秋》三卷皇甫謐撰。

《孔子弟子先儒傳》十卷。

《李氏家傳》一卷

《桓氏家傳》一卷

《王朗、王肅家傳》一卷

《太原王氏家傳》二十三卷

《褚氏家傳》一卷褚凱等撰。

《薛常侍家傳》一卷

《江氏家傳》七卷江祚等撰。

《庾氏家傳》一卷庾斐撰。

《裴氏家傳》四卷裴松之撰。

《虞氏家記》五卷虞覽撰。

《曹氏家傳》一卷曹毗撰。

《範氏家傳》一卷范汪撰。

《紀氏家紀》一卷紀友撰。

《韋氏家傳》一卷

《何顒使君家傳》一卷

《明氏家訓》一卷偽燕衛尉明岌撰。

《明氏世錄》六卷梁信武記室明粲撰。

《陸史》十五卷

《王氏江左世家傳》二十卷王褒撰。

《孔氏家傳》五卷

《崔氏五門家傳》二卷崔氏撰。

《暨氏家傳》一卷

《周、齊王家傳》一卷姚氏撰。

《爾硃家傳》一卷王氏撰。

《周氏家傳》一卷

《令狐氏家傳》一卷

《新舊傳》四卷

《漢南庾氏家傳》三卷

《何氏家傳》三卷

《童子傳》二卷王鎮之撰。

《幼童傳》十卷劉昭撰。

《訪來傳》十卷來奧撰。

《懷舊志》九卷梁元帝撰。

《知己傳》一卷盧思道撰。

《全德志》一卷梁元帝撰。

《同姓名錄》一卷梁元帝撰。

《列女傳》十五卷劉向撰，曹大家注。

《列女傳》七卷趙母注。

《列女傳》八卷高氏撰。

《列女傳》六卷皇甫謐撰。

《列女傳》七卷綦毋邃撰。

《列女傳頌》一卷劉歆撰。

《列女傳頌》一卷曹植撰。

《列女傳贊》一卷繆襲撰。

《列女後傳》十卷項原撰。

《列女傳要錄》三卷

《女記》十卷杜預撰。

《美婦人傳》六卷

《姑記》二卷虞通之撰。

《道人善道開傳》一卷康泓撰。

《名僧傳》三十卷釋寶唱撰。

《江東名德傳》三卷釋法進撰。

《法師傳》十卷王巾撰。

《眾僧傳》二十卷裴子野撰。

《薩婆多部傳》五卷釋僧祐撰。

《梁故草堂法師傳》一卷

《尼傳》二卷釋寶唱撰。

《法顯傳》二卷

《法顯行傳》一卷

《梁武皇帝大舍》三卷嚴灊撰。

《列仙傳贊》三卷劉向撰，鬷續，孫綽贊。

《列仙傳贊》二卷劉向撰，晉郭元祖贊。

《神仙傳》十卷葛洪撰。

《說仙傳》一卷硃思祖撰。

《養性傳》二卷

《漢武內傳》三卷

《太元真人東鄉司命茅君內傳》一卷弟子李遵撰。

《清虛真人王君內傳》一卷弟子華存撰。

《清虛真人裴君內傳》一卷

《正一真人三天法師張君內傳》一卷

《太極左仙公葛君內傳》一卷

《仙人馬君陰君內傳》一卷

《仙人許遠遊傳》一卷

《靈人辛玄子自序》一卷

《劉君內記》一卷王珍撰。

《陸先生傳》一卷孔稚珪撰。

《列仙贊序》一卷郭元祖撰。

《集仙傳》十卷

《洞仙傳》十卷

《王喬傳》一卷

《關令內傳》一卷鬼谷先生撰。

《南嶽夫人內傳》一卷

《蘇君記》一卷周季通撰。

《嵩高寇天師傳》一卷

《華陽子自序》一卷

《太上真人內記》一卷李氏撰。

《道學傳》二十卷

《宣驗記》十三卷劉義慶撰。

《應驗記》一卷宋光祿大夫傅亮撰。

《冥祥記》十卷王琰撰。

《列異傳》三卷魏文帝撰。

《感應傳》八卷王延秀撰。

《古異傳》三卷宋永嘉太守袁王壽撰。

《甄異傳》三卷晉西戎主簿戴祚撰。

《述異記》十卷祖沖之撰。

《異苑》十卷宋給事劉敬叔撰。

《續異苑》十卷

《搜神後記》十卷陶潛撰。

《靈鬼志》三卷荀氏撰。

《志怪》二卷祖台之撰。

《志怪》四卷孔氏撰。

《神錄》五卷劉之遴撰。

《齊諧記》七卷宋散騎侍郎東陽無疑撰。

《續齊諧記》一卷吳均撰。

《補續冥祥記》一卷王曼穎撰。

《漢武洞冥記》一卷郭氏撰。

《嘉瑞記》三卷陸瓊撰。

《祥瑞記》三卷

《符瑞記》十卷許善心撰。

《靈異錄》十卷

《靈異記》十卷

《研神記》十卷蕭繹撰。

《旌異記》十五卷侯君素撰。

《近異錄》二卷劉質撰。

《鬼神列傳》一卷謝氏撰。

《志怪記》三卷殖氏撰。

《舍利感應記》三卷王劭撰。

《真應記》十卷

《周氏冥通記》一卷

《集靈記》二十卷顏之推撰。

《冤魂志》三卷顏之推撰。

《三輔決錄》七卷漢太僕趙岐撰，摯虞注。

《會稽典錄》二十四卷虞豫撰。

《搜神記》三十卷干寶撰。

《幽明錄》二十卷劉義慶撰。

右二百一十七部，一千二百八十六卷。通計亡書，合二百一十九部，一千五百三卷。

古之史官，必廣其所記，非獨人君之舉。《周官》：外史掌四方之志，則諸侯史記，兼而有之。《春秋傳》曰：「虢仲、虢叔，王季之穆，勳在王室，藏於盟府。」臧紇之叛，季孫命太史召掌惡臣而盟之。《周官》：司寇凡大盟約，蒞其盟書，登於天府。太史、內史、司會，六官皆受其貳而藏之。是則王者誅賞，具錄其事，昭告神明，百官史臣，皆藏其書。故自公卿諸侯，至於群士，善惡之跡，畢集史職。而又閭胥之政，凡聚眾庶，書其敬敏任恤者，族師每月書其孝悌睦涘有學者，党正歲書其德行道藝者，而入之于鄉大夫。鄉大夫三年大比，考其德行道藝，舉其賢者能者，而獻其書。王再拜受之，登於天府，內史貳之。是以窮居側陋之士，言行必達，皆有史傳。自史官曠絕，其道廢壞，漢初，始有丹書之約，白馬之盟。武帝從董仲舒之言，始舉賢良文學。天下計書，先上太史，善惡之事，靡不畢集。司馬遷、班固，撰而成之，股肱輔弼之臣，扶義俶儻之士，皆有記錄。而操行高潔，不涉於世者，《史記》獨傳夷齊，《漢書》但述楊王孫之儔，其餘皆略而不說。又漢時，阮倉作《列仙圖》，劉向典校經籍，始作《列仙》、《列士》、《列女》之傳，皆因其志尚，率爾而作，不在正史。後漢光武，始詔南陽，撰作風俗，故沛、三輔有耆舊節士之序，魯、廬江有名德先賢之贊。郡國之書，由是而作。魏文帝又作《列異》，以序鬼物奇怪之事，嵇康作《高士傳》，以敘聖賢之風。因其事類，相繼而作者甚眾，名目轉廣，而又雜以虛誕怪妄之說。推其本源，蓋亦史官之末事也。載筆之士，刪采其要焉。魯、沛、三輔，序贊並亡，後之作者，亦多零失。今取其見存，部而類之，謂之雜傳。
