# 史部十一·地理類

山海經二十三卷 郭璞注

郭璞有《毛詩拾遺》,見經部詩類。

《漢書·藝文志》數術形法家:《山海經》十三篇。

劉歆校上序録曰:“侍中奉車都尉、光禄大夫臣秀領校祕書

言:校祕書太常屬臣望所校《山海經》凡三十二篇,今定為一

十八篇。已定。”末云:“建平元年四月丙戌,待詔太常屬臣望

校治,侍中光禄勳臣襲、侍中奉車都尉、光禄大夫臣秀領主

省。”《儒林傳》云:“時光禄勳王 、五官中郎將房鳳、奉車都尉劉款共校書,三人皆

侍中。”臣望未詳。鎮洋畢沅《山海經篇目考》曰:“劉秀表云三十二篇,二當為四,即

就此三十四篇,并為十三篇。此云一十八篇,乃後人妄改,非本文。”

《山海經目録》曰:“《大荒東經》第十四,《大荒南經》第十五,

《大荒西經》第十六,《大荒北經》第十七,《海內經》第十八。”

注云:“此《海內經》及《大荒經》本皆逸在外。”諸本皆作“進在外”,

誤也。何義門《讀書記》曰:“十八篇不知起於何時,畢氏以為此五篇亦劉秀所增,無

確据。要當在郭璞之前,大抵亦起於漢代,蓋漢時相傳有兩本,其一十三篇,其一十

八篇。”

《晉書·郭璞傳》:璞注釋《爾雅》、《三倉》、《方言》、《穆天子

傳》、《山海經》,皆傳於世。

璞《自序》略曰:“此書跨世七代,歷載三千,雖暫顯於漢而尋

亦寢廢。其山川名號,所在多有舛謬,與今不同,師訓莫傳,

遂將淹混。道之所存,俗之所喪,悲夫!余有懼焉,故為之創

傳,疏其壅閣,闢其弗蕪,領其玄致,標其洞涉。庶幾今逸文

不墜於世,奇言不絕於今。夏后之迹,靡刊於將來;八荒之

事,有聞於後裔,不亦可乎。”

《顏氏家訓・書證篇》:或問:“《山海經》,夏禹及益所記,而

有長沙、零陵、桂陽、諸暨,如此郡縣不少,以為何也?”答曰:

“史之闕文,為日久矣。加復秦人滅學,董卓焚書,典籍錯亂,

非止於此。皆由後人所屡,非本文也。”

本志篇叙曰:“漢初,蕭何得秦圖書,故知天下要害。後又得

《山海經》,相傳以為夏禹所記。”

《唐日本國見在書目》:《山海經》廿一卷,郭璞注,見十八卷。

《唐書·經籍志》:《山海經》十八卷,郭璞撰。按“撰”當為“注”。

《唐書·藝文志》:郭璞注《山海經》二十三卷。

晃氏《讀書志》:《山海經》十八卷,大禹製,晉郭璞傳,漢侍中

奉車都尉劉秀校定。表言:“禹别九州,而益等類物善惡,著

此書。皆聖賢之遺事,古文明著者也。”十父 考之,於其書

有曰長沙、零陵、雁門皆郡縣,又自載禹、穌,似後人因其名參

益之。”

陳氏《書録解題》曰:“洪慶善補注《楚辭》,引《山海經》、《淮南

子》以釋《天問》。而朱晦翁則曰:“古今說《天問》者,皆本此

二書。今以文意考之,疑此二書本皆緣解《天問》而作,可以

破千載之惑。”按是說不盡然,《四庫提要》言之,詳見下方。

《玉海》地理類:《中興書目》:《山海經》十八卷,晉郭璞傳。

凡二十三篇,每卷有贊。

《四庫提要》小說家異聞類:《山海經》十八卷,《隋》、《唐》二志

皆云二十三卷。今本乃少五卷,蓋後人併其卷性,以就劉秀

奏中一十八篇之數,非 佚也。《山海經》之名,始見《史

記·大宛傳》 云:“《禹本紀》、《山海經》所有怪物,余不敢言

也。”觀《楚詞・天問》,多與相符,使古無是言,屈原何由杜

撰?朱子《楚詞辨證》謂其反因《天問》而作,似乎不然。王應

麟《王會補傳》引朱子之言,謂“《山海經》記諸異物飛走之類,

多云東向,或曰東首,疑本因圖畫而述之。古有此學,如《九

歌》、《天問》皆其類”云云。則得其實矣。

又《簡明目錄》曰:“是書或稱夏禹撰,或稱伯益撰,其中乃有

帝啟、周文王及秦漢地名,則妄不待辨,然司馬遷已稱之,則

亦周秦以來古書也。其注為晉郭璞作,《隋志》以來,皆列地

理之首。然侈談神怪,百無一真,是直小說之祖耳。入之史

部,未允也。”

鎮洋畢沅《山海經篇目考》曰:“《山海經》,三十四篇禹、益所

作,十三篇漢時所合,十八篇劉秀所增,十八篇郭璞所注。

《隋經籍志》云二十三卷,《舊唐書》云十八卷。案即用劉秀

十八篇,篇為一卷也。”

又《新校正》序曰:“《山海經》作於禹、益,述於周秦,其學行於

漢明於晉,而知之者,魏 道元也。《五藏山經》三十四篇,實

是禹書。禹與伯益主名山川,定其秩祀,量其道里,類别草木

鳥獸,今其事見於《夏書・禹貢》、《爾雅·釋地》及此經《南山

經》已下三十四篇。按向、歆校書,合《五藏山經》舊為二十六篇者,為五篇,次

以《海外經》四篇,《海內經》四篇,是為一十三篇也。《列子》引夏革云,吕不

韋引伊尹書云,多出此經,二書皆先秦人著。夏革、伊尹又皆

商人,是故知此三十四篇為禹書無疑也。《海外經》四篇、《海

內經》四篇,周秦所述也。禹鑄鼎象物,使民知神姦。案其

文,有國名,有山川,有神靈奇怪之所寄,是鼎所圖也。鼎亡

於秦,故其先時人猶能說其圖以著於册。劉秀又釋而增其

文,是《大荒經》以下五篇也。《大荒經》四篇,釋《海外經》;

《海內經》一篇,釋《海內經》,當是漢時所傳。亦有《山海經

圖》頗與古異,秀又依之為說,即郭璞、張駿見而作贊者也。

劉秀之表《山海經》云:“可以考禎祥變怪之物,見遠國異人之

謡俗。郭璞之注《山海經》云:“不怪所可怪,則幾於無怪矣。

怪所不可怪,則未始有可怪也。”秀、璞此言,足以破疑《山海

經》者之惑。”又曰:“《山海經》非語怪之書,其川流沿注,至今

質明可信。郭璞之世所傳《地理書》尚多不能遠引,今觀其注

釋山水,不案道里,其有名同實異,即云今某地有某山,未知

**《水經》三卷**

詳見下條「《水經》四十卷」考証。

此是非。 道元作《水經注》,以經傳所紀方土舊稱,考驗此

經山川名號。案其涂數,十得者六,始知經云東西道里,信而

有徵。雖今古世殊,未嘗大異,後之撰述地里者多從之。沅

是以謂其功百倍於璞也。然 書所著,僅述水道所逕,而其

他山川紀傳所稱足為經證者,亦間有郭璞所未詳,道元所未

取。又沅之有功於此經者也。又經所言草木治疾,多足證發

《內經》。《海外》、《海內經》八篇,多雜劉秀校注之辭,詳郭意

亦不能照。《水經注》多連引其文,今率細書以别之。”

張氏《書目答問》:《山海經》十八卷,畢沅校。《山海經 疏》

十八卷,郝懿行疏,郝勝於畢。

水經三卷 郭注

《漢書·儒林傳》:孔氏有古文《尚書》,孔安國以今文字讀之,

因以起其家。安國為諌大夫,授都尉朝,朝授膠東庸生,庸生

授清河胡常,常授 徐敖,敖授王潢、平陵塗 子真,子真授

河南桑欽君長。王莽時,諸學皆立,劉歆為國師,潢、等皆

貴顯。按此言潢、 等,桑欽在其中。欽蓋為孔氏第六傳弟子。王莽時,與其師塗

並貴顯, 氏以為成帝時人,亦相去不甚遠。

《唐六典》工部注:桑欽《水經》所引天下之水一百三十七,江

河在焉。

《唐書·經籍志》:《水經》二卷,郭璞撰。

《唐書·藝文志》:桑欽《水經》三卷,一作郭璞撰。

《通志・氏族略》:桑氏,赢姓,秦大夫子桑之後也。公孫枝,

字子桑,以字為氏。漢有御史大夫桑弘羊。成帝時,有桑欽

撰《水經》三卷。按三卷者,當是《水經》二卷附《禹貢山水澤地所在》一卷。

晃氏《讀書志》:《水經》四十卷,漢桑欽撰。欽成帝時人。本

經三卷,後魏 道元注。

陳氏《書録解題》:“《水經》三卷,桑欽撰。桑欽不知何人,《邯

戰書目》以為漢人, 公武日成帝時人,當有所據。《唐志》注

或云郭璞撰。又杜氏《通典》案《水經》晉郭璞注二卷,後魏

道元注四十卷,皆不詳所撰者名氏,亦不知何代之書。”又曰

“景純注解又甚疏略,亦為迁怪。云云”

鎮洋畢沅《山海經篇目考》曰:“《海內東經》篇中自岷三江首,

至漳水入章武南,多有漢郡縣名,此是《水經》。《隋志》云《水

經》三卷,郭璞注。《舊唐志》云《水經》二卷,郭璞撰,此《水

經》當即《海內東經》中文也。按此似未必然。又有《水經》四十

卷, 善長注,乃桑氏之經,杜佑不知。郭注是《海內東經》中

《水經》,以郭璞為注桑氏之書,其謬甚矣。”按《海內東經》篇末言“水

道者,凡二十七條”,其文與桑氏《水經》相同,篇中有郭注三十餘條。又他篇亦有言

水道者,亦有郭氏注文,皆可刺取入《水經》,世遂有《水經》郭氏注一本。本志依以著

錄,《通典》低其疏略迂怪,無怪其然矣。

嘉定錢大昕《三史拾遺》曰:“《漢書・地理志》稱古文者十一,

皆古文《尚書》家說,與《水經》所載《禹貢山澤所在》無不

合。相傳《水經》出於桑欽,欽即傳古文《尚書》者,則《水經》

為桑欽所作,信矣。戴東原以《水經》有廣魏縣,斷為魏人所

作。大昕謂《水經》郡縣,間有與西漢互異者,乃後人附益改

竄,猶《爾雅》周公作,而有張仲孝友之語。《史記》司馬遷作,

而有揚雄之語也。然則志何以别有桑欽說,曰《禹貢山水澤

地所在》一篇,本古文家相傳之學,而欽引以附《水經》之末。

《水經》則欽自出新意為之,故不可合而為一。”按《書録解題》引杜

佑說,謂《水經》後漢順帝後人所作。《四庫提要》以戴震說,謂三國時人所作,皆不信

為桑欽之書,故錢氏為是說以證明之。宋高似孫《史略》云:“《水經》三卷,漢中大夫

桑欽讚。”稱中大夫,不知何据。

按此實為桑欽書,故《通典》及《唐·藝文》云二卷、三卷,皆

桑氏之卷第也。注其書者,惟 氏一家。《晋書》載郭璞注

釋諸書,亦但有《山海經》無《水經》,不知何人取郭氏《山海

經注》移而為《水經》之注,是猶應 《漢書集解》,後人移入

《漢記》,《新唐志》編年類遂有應 等注苟悅《漢紀》三十卷

也。然非畢氏治經詳加勘校,亦莫明其故矣。

**《黃圖》一卷**

黄圖一卷記三輔宫觀、陵廟、明堂、辟雍、郊時等事。

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《黄圖》一卷。

《唐書·經籍志》:《三輔黃圖》一卷。《藝文志》同。

《玉海》地理類:《三輔黄圖序》曰:“孔子作《春秋》,築一臺,

新一門,必書於經。今夏秦漢以來宫殿、門闕、樓觀、池苑在

三輔者,著於篇。東都不與焉。”

《四庫提要》曰:“《三輔黄圖》六卷,不著撰人名字。蓋六朝舊

笈,而唐人删補,故晉灼注《漢書》引之,而其中又有唐地名

也。所記皆漢代三輔古蹟,而於宫殿、苑面之制,條分 晰,

至為詳備。”

陽湖孫星衍輯本序曰:“《三輔黄圖》始見於《隋·經籍志》,不

著撰人。如淳、晉灼多引其文,劉昭注《郡國志》引《黄圖》云:

*下邦縣并鄭,桓帝西巡復之。則為漢末人,其書亦名《西京

黄圖》,舊有叙不傳,故臣 引《西京黄圖序》民摩錢取屑,

也。舊書有圖,特以文為標識,故其詞甚簡。今書中所稱舊

圖云云者,標識之辭,下有文複出者,圖說是也。漢人著書存

者絕少,今刺取舊文,依《隋志》成為一卷。”又《孫祠書目》曰:“《三輔

黄圖》又一卷,星衍及莊 吉集刊本。”

鎮洋畢沅校刊序曰:“《三輔黄圖》,《隋》、《唐志》云一卷,即所

謂舊圖也。舊圖唐已後佚久矣。”

**《洛陽記》四卷**

洛陽記四卷

不著撰人。

章氏《考證》:《水經穀水注》、《文選東京賦》注、《後漢

書堅譚傳》注、《通典・職官門》注、《初學記·地部》、《北堂書

鈔・酒食部》、《太平御覽・地部》並引《洛陽記》,不著撰名。

按兩《唐志》有戴延之《洛陽記》一卷,此或因戴氏記而附益

者。戴有《甄異傳》,見前雜傳家,似即後《西征記》二卷

之一。

洛陽記一卷 陸機撰

陸機有《吴章篇》,見經部小學類。

《唐書·經籍志》:《洛陽記》一卷,陸機撰。

《唐書·藝文志》:陸機《洛陽記》一卷。

章氏《考證》:《水經穀水注》、《文選閒居賦》注、《後漢

書・光武紀》注、《藝文類聚》、《太平御覽・居處部》、《寰宇

記·河南道》並引陸機《洛陽記》。

洛陽宫殿簿一卷

不著撰人。

**《洛陽宮殿簿》一卷**

《唐日本國見在書目》:《洛陽宫殿簿》一卷。

《唐書·經籍志》:《洛陽宫殿簿》三卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《世說・巧藝篇》注、《文選・東京賦》注、《藝文

類聚》、《初學記·居處部》、《後漢書劉寬傳》注、《寰宇記

河南道》並引《洛陽宫殿簿》。

按是書徵引頗多,其名稱少異者,有《洛陽故宫名》、《洛陽

宫門名》、《洛陽宫殿名》、《洛陽宫閣名》、《洛陽宫殿記》、

《洛陽宫舍記》,疑皆是是書之篇目。當時為是類之書者,

亦不止一家。《洛陽伽藍記》云:“太和中,中書舍人常景,

共青州刺史劉芳造洛陽宫殿門閣之名,經途里邑之號。”則

北魏遷都經始之簿籍,非此書。

洛陽圖一卷 晉懷州刺史楊 期撰

《晉書》本傳:期,弘農華陰人。漢太尉震之後也。少仕軍

府。咸康中,拜廣威將軍、河南太守,戍洛陽,進號龍 將軍。

後為都督雍、梁、秦三州諸軍事、雍州刺史。隆安三年,桓玄

舉兵討全期,全期死之,傳首京都, 於朱雀門。又《安帝本紀》:

隆安二年秋七月,王恭、 楷、殷仲堪、桓玄、楊 期等舉兵反。九月,王師破楷、斬

王恭。十月,仲堪等盟於尋陽,推桓玄為主。三年十二月,桓玄襲江陵,荆州刺史殷

仲堪、南蠻校尉楊 期並遇害。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《洛陽圖》,

一名《楊宫圖狀》,楊 期撰。”按“楊宫”或是“楊公”之誤。

《唐書·經籍志》:《洛陽圖》一卷,楊 期撰。

《唐書·藝文志》:楊 期《洛城圖》一卷。

錢大昕《隋書考異》曰:“《洛陽圖》一卷,晉懷州刺史楊全期

撰。按晉無懷州,當是雍州之語。”

章氏《考證》:《文選・閒居賦》注、《續漢・郡國志》注、《寰宇

記・河南道》並引楊全期《洛陽記》,《後漢儒林傳序》注、

《藝文類聚居處部》並引楊龍 《洛陽記》。《晉書》佳期

為龍 將軍,故有此稱。

述征記二卷 郭緣生撰

郭緣生有《武昌先賢志》,見前雜傳類。

《唐書·經籍志》:《述征記》二卷,郭象撰。此稱郭象,豈緣生亦名象

败?未審是非。

《唐書·藝文志》:郭緣生《述征記》二卷。

章氏《考證》:《水經注》引郭緣生《述征記》。《渭水注》稱郭

著。他書如《北堂書鈔藝文部》、《衣冠部》,《太平御覽居

處部》、《文部》、《禮儀部》或稱郭氏,或稱緣生。其記中多載

漢代及魏晉碑碣。又《水經渠水注》、《巨洋水注》,《初學

記‧地部》、《州郡部》並引郭緣《續述征記》。

按《御覽地部》魚山條又稱郭衍生《述征記》,因音同而

異。据所存諸佚文,似緣生從宋武北征慕容超,西征姚泓

時所記,並在晉義熙中也。

西征記二卷 戴延之撰

戴延之即載,有《甄異傳》,見前雜傳家。

《唐書·經籍志》:《西征記》一卷,戴撰。

《唐書·藝文志》:戴《西征記》二卷。

章氏《考證》:《水經·河水注》多引戴延之《西征記》。他如

《廣韻》注、《史記・高祖紀》正義、《御覽·州郡部》、《後漢

書班固傳》注、《楊賜傳》注亦引之,或祇稱戴延之記。《水

經·洛水注》僵人穴僵尸,稱延之《從劉武王西征記》,他書皆

省“從劉武王”四字。

案延之記漢魏太學石經,時為考古者所援据。至今猶稱引

其佚文,即是書也。兩《唐志》又有《洛陽記》一卷,疑亦在

此二卷中。其時裴松之亦從宋武入關,見《魏志齊王紀》

注,故松之亦有《述征記》。蓋當時各有記述焉。

**《婁地記》一卷**

婁地記一卷 吴顧啟期撰

顧啟期始末未詳。

章氏《考證》:《文選》謝靈運《遊赤石詩》注:“浪山海中南極

之觀嶺,窮髮之人,舉帆揚越,以為標的。”《藝文類聚草

部》:“婁門東南有華墩陂,中生千葉蓮花。”《太平御覽地

部》:“太湖東小山,名洞庭山,東頭北面一穴,西頭南面一穴,

西北一穴,傻乃得入。”並引顧啟期《婁地記》。

陽湖洪亮吉《三國疆域志》曰:“揚州吴郡婁,漢舊縣,吴

侯國。”

**《風土記》三卷**

風土記三卷 晉平西將軍周處撰

《晉書》本傳:處字子隱,義興陽羡人也。未弱冠,力絕人,

不修細行,縱情肆慾,州曲患之。處自知為人所惡,乃入吴尋

二陸。時機不在,見雲,具以情告,遂勵志好學,有文思。期

年,州府交辟,仕吴為東觀左丞。孫皓末,為無難督。吴平,

入洛,新平廣漢太守、楚內史、散騎常侍、御史中丞。後西

征氏人齊萬年,戰没,追贈平西將軍。處著《默語》三十篇及

《風土記》,并選集《吴書》。元帝為晉王,策議日孝。又《惠帝本

紀》:元康七年正月癸丑,周處及齊萬年戰於六陌,處死之。

《唐書經籍志》:《風土記》十卷,周處撰。

《唐書·藝文志》:周處《風土記》十卷。

《史通・補注篇》:若摯虞《三輔決録》、陳壽《季漢輔臣》、周處

《陽羨風土》、常據《華陽士女》,文言美詞列於章句,委曲敘事

存於細書。按此則是書亦稱《陽羨風土記》也。

章氏《考證》曰:“諸書引《風土記》有分析正文、注文者,有但

引注文者,有但引正文者,有正文及注同引而脱去注日”二

字者。然分别觀之,自可考見。”

烏程嚴可均輯本序曰:“處著《默語》、《風土記》、《吴書》。今

《默語》、《吴書》隻字不傳,而《風土記》引見各書者尚多,采得

二百三十餘事,省併複重,定著一卷。其正文協韻如古賦,而

故實皆載於注,注即子隱自撰,徵用者多取注而略正文,故今

所輯,注居十之九。其書撰於吴時,故稱大吴,惜其久亡,所

得見者僅十之二三。然而亭邑、古跡、山水、節候、風俗、舟

車、器服、物產、果實、草木、鳥獸、蟲魚,品類略備,原次無可

考,即以此區分焉。”又曰:“《隋志》三卷,《舊》、《新唐志》作十

卷,以史能之《咸淳毘陵志》考之,知石晉後有續補本,或舊志

誤据,而新志沿之,故卷數增多耳。”

**《吳興記》三卷**

吴興記三卷 山謙之撰

山謙之略見沈約《宋書》自序,詳正史類。

《吴志·孫皓傳》:“寶鼎元年,分吴丹陽為吴興郡。”注:皓詔

曰:“今吴郡陽羨、永安、餘杭、臨水及丹陽故 、安吉、原鄉、

於潛諸縣,地勢水流之便,悉注烏程,既宜立郡以鎮山越,且

以藩衛明陵,奉承大祭,不亦可乎。其亟分此九縣為吴興郡,

治烏程。”

宋王象之《與地紀勝》曰:“《吴興記》山謙之作。”

烏程嚴可均輯本敘曰:“《隋志》有山謙之《吴興記》三卷,

《舊》、《新唐志》不著録。因偏檢各書,寫出六十餘事,省併複

重,得四十四事,定著一卷。山謙之《宋書》無傳,《禮志》三:

*太祖詔學士山謙之草封禪儀。《隋志》别集類:‘梁有宋棘陽

令《山謙之集》十二卷,亡。官閥可考僅此。孫 寶鼎元年,

分吴丹陽二郡,置吴興郡,歷晉、宋、齊、梁,皆領十縣,故謙之

記兼十縣事。《宋書州郡志》:“吴興領縣烏程、東遷、武康、

長城、原鄉、故郸、安吉、餘杭、臨安、於潛。今編輯依其次

第云。”

按《宋書·禮志・耕 篇》:元嘉二十年,太祖將親耕,以其

久廢,使何承天撰定儀注,史學生山謙之已私鳩集,因以奏

聞。考其時置儒、玄、文、史四科,科置學士十人,而何承天領

史學。謙之初以史學生為史學學士,出為棘陽令。孝武初,

以奉朝請受詔修史,使踵成何承天《宋書》。以疾卒,大抵是

晉司徒河內山濤之後。所撰又有《南徐州記》、《丹陽記》,

見後。

**《吳郡記》一卷**

詳見下條「《吳郡記》二卷」考証。

**《吳郡記》二卷**

吴郡記一卷 顧夷撰

顧夷有《周易難王輔嗣義》,見經部易類。

《後漢書·順帝本紀》:永建四年,是歲,分會稽為吴郡。亦詳見

後朱育《會稽土地記》條下。

章氏《考證》:《後漢書・楚王英傳》注引顧夷《吴地記》。《史

記·高祖紀》集解引顧夷曰:“餘杭者,秦始皇經此立為縣。”

《漢書·伍被傳》注、《後漢書・彭修傳》注、《北堂書鈔酒食

部》、《初學記·地部》並引《吴地記》,不著顧夷名。

京口記二卷 宋太常卿劉損撰

《宋書·劉粹傳》:粹,沛郡蕭人也。家在京口,族弟損,字子

,衛將軍毅從父弟也。元嘉中,歷職義興太守。太祖以損

綏撫有才,稱為良守官。至吴郡太守,卒,贈太常。

宋王象之《輿地紀勝》曰:“東漢末年吴王孫權初鎮丹徒,謂之

京城,後遷建業於此,置京口鎮。晉元帝渡江,於京口僑置

徐、 二州。晉朝常號北府。宋文帝以南徐州治京口,自吴

至陳,京口常為重鎮。”《南史·劉延孫傳》;先是,武帝遺詔:“京口要地,去

都密邇,自非宗室近戚,不得居之。”

《唐書·經籍志》:《京口記》二卷,劉損之撰。

《唐書·藝文志》:劉損之《京口記》二卷。

章氏《考證》:《藝文類聚・地部》、《水部》、《居處部》、《菓部》,

《北堂書鈔》,《初學記・地理部》云:“有龍目湖,秦始皇改名

丹徒。”又《御覽地部》並引稱劉禎《京口記》。按“禎”為“損”之

誤。《輿地碑記目》:《京口舊記》,山謙之、劉損之皆作,山謙之

記,未見逸篇。”按《輿地碑記目》即從《與地紀勝》中析出。《紀勝》本文實云“潤

州舊記山謙之、劉損之皆作輯碑目”者,改為“京口舊記”,以山、劉時非潤州之名也。

然劉所作,名《京口記》既然矣。山所作不名京口,名南徐州也。章氏云“未見佚篇”,

蓋未悟京口即南徐州,詳見下方。

南徐州記二卷 山謙之撰

山謙之有《吴興記》,見前。

《宋書·州郡志》:晉永嘉大亂,幽、冀、青、并、兖州及徐州之

淮北流民相率過淮,亦有過江在晉陵郡界者。晉成帝咸和四

年,司空都鑒又徙流民之在淮南者於晉陵諸縣。案 陵即毘陵,亦

即蘭陵,今常州府。徙入內地,所以遠寇。其徙過江南及留在江北者,並

立僑郡縣,以司牧之。徐、充二州,或治江北,江北又僑立幽、

冀、青、并四州。安帝義熙七年,始分淮北為北徐,淮南猶為

徐州。後又以幽、冀合徐,青、并合克。武帝永初二年,加徐

州曰南徐,而淮北但曰徐。文帝元嘉八年,更以江北為南充

州,江南為南徐州,治京口,割揚州之晉陵、兖州之九郡僑在

江南者屬焉。故南徐州備有徐、充、幽、冀、青、并、揚七州郡

邑。領郡十七、縣六十三。

《史通書志篇》曰:“帝王建國,本無恒所,作者記事,亦在相

時。遠則漢有《三輔典》,近則隋有《東都記》,於南則有宋《南

徐州記》、《晉宫闕名》,於北則有《洛陽伽藍記》、《 都故事》。

蓋都邑之事,盡在是矣。”

《唐書·經籍志》:《南徐州記》二卷,山謙之撰。

《唐書·藝文志》:山謙之《南徐州記》二卷。

宋王象之《輿地紀勝》曰:“《潤州舊記》,唐山謙之、劉損之皆

作。”按此誤以山、劉 唐人。京口、南徐州即今鎮江府。唐時為潤州,其云皆作

者,即此與前書是也。

章氏《考證》:《文選七發》注、《藝文類聚・山部》、《太平御

覽地部》並引山謙之《南徐州記》。《世說・捷悟篇》注:“徐

州人多勁悍,號精兵。”《排調篇》注:“徐州都督北府之號,自

晉王舒起。”《史記·綠侯周勃世家》正義“丹徒 龍目湖”,並

引《南徐州記》,不著山謙之名。

**《會稽土地記》一卷**

會稽土地記一卷 朱育撰

朱育有《毛詩答雜問》,見經部詩類。

《吴志虞翻傳》注:《會稽典録》曰:“孫亮時,山陰朱育仕郡

門下書佐,太守濮陽興問曰:‘吾聞秦始皇二十五年,以吴越

地為會稽郡治吴。漢封諸侯王,以何年復為郡而分治於此?

育對曰:“劉賈為荆王,賈為英布所殺,又以劉 為吴王。景

帝四年 反誅,乃復為郡,治於吴。元鼎五年,除東越,因以

其地為治,并屬於此,而立東部都尉,後徙章安。陽朔元年,

又徙治鄞,或有寇害,復徙句章。到永建四年,劉府君上書,

浙江之北,以為吴郡,會稽還治山陰。自永建四年歲在己已,

以至今年,積百二十九歲。府君稱善。是歲,吴之太平三年,

歲在丁丑。”

《唐書·經籍志》雜傳家:《會稽記》四卷,朱育撰。

《唐書·藝文志》雜傳記類:朱育《會稽記》四卷。

章氏《考證》:《世說・言語篇》注:“東陽長山靡進,而長縣因

山得名。又山陰邑在山陰,故以名焉。”此引《會稽土地志》,

不著朱育名。

案本志《土地記》一卷,兩《唐志》合土地人物為一書,故四

卷。又以其書記人物為多,故入之傳記。其人物則《會稽

典録》所載,虞翻對太守王朗問,朱育對太守濮陽興問,各

言本郡古今來人士,當在其書,亦大略可觀已。

**《會稽記》一卷**

會稽記一卷 賀循撰

賀循有《喪服要》,見經部三禮類。

章氏《考證》:《史記·越世家》正義:“少康少子號日於越。

越國之稱始此。”《御覽·地部》:“石 山其形似實,在宛委山

上。”並引賀循《會稽記》。

案本志雜傳類有《會稽先賢像贊》五卷,不著撰人。兩《唐

志》並云賀氏撰,似其舊本與此為一書,凡六卷。後人分

析,言地域山川者入此類,遂分屬兩篇。又《宋書·州郡

志》會稽始寧令下引賀《續會稽記》,或循之後别有修纂者。

又疑“續” “循”字之誤。又或“續”上有“循”字,循蓋續朱育之書也。

**《隨王入沔記》六卷**

隋王入河記六卷 宋侍中沈懷文撰“隋”當“随”

《宋書》本傳:懷文字思明,吴興武康人也。為尚書殿中郎,隨

王誕鎮襄陽,出為後軍主簿,與諮議參軍謝莊共掌辭令,領義

成太守。大明中,為侍中。懷文與顏竣、周朗素善,竣以失旨

見誅,朗亦以性意得罪,懷文屢經犯性,上倍不悦。大明六年

免官,收付廷尉,賜死,時年五十四。

《唐書·經籍志》:《隋王入河記》十卷,沈懷文撰。

《唐書·藝文志》:沈懷文《隨王入河記》十卷。

嘉定錢大昕《隋書考異》曰:“《隋王入河記》六卷,“隋當作

“隨”,此校書人妄改。”

案《宋書·文五王傳》:竟陵王誕,文帝第六子也。元嘉二

十年,年十一封廣陵王。二十六年,出為都督、後將軍、雍

州刺史,改封隨郡王。上欲大舉北討,以襄陽外接關河,欲

廣其資力,乃罷江州軍府,文武悉配雍州、湘州,入臺稅租

雜物,悉給襄陽。及大舉北伐,命諸蕃出師,莫不奔敗,乃

徵誕還京師。時懷文殆以後軍主簿,隨王至襄陽,為此記。

**《荊州記》三卷**

荆州記三卷 宋臨川王侍郎盛弘之撰

盛弘之始末未詳。

《通典州郡門》序曰:“凡言地理者多矣。在辨區域,徵因

革,知要害,察風土。纖介畢書,樹石無漏,盈盈百軸,豈所謂

撮機要者乎?如誕而不經,偏記雜說,何暇編舉。”注曰:“謂

辛氏《三秦記》、常據《華陽國志》、羅含《湘中記》、盛弘之《荆

州記》之類,皆自述鄉國靈怪,人賢物盛。參以他書,則多紙

謬,既非通論,不暇取之矣。”

章氏《考證》: 弘之書見引最多,《文選注》、《初學記》、《藝文類

聚》、《太平御覽》皆引之,如《藝文・居處部》穀城門石人腹銘

曰:“摩兜键,慎莫言。”《御覽文部》冠軍縣張唐墓碑背曰:

“白 之棺,易朽之裳,銅錢不入,瓦器不藏。咗矣後人,幸勿

見傷”。並出弘之《荆州記》。

**《神壤記》一卷**

神壤記一卷記榮陽山水。黄閔撰

黄閔始末未詳。章氏云:“《後漢書·南蠻西南夷傳》注,《御覽·地部》。《樂

部》,《書鈔·樂部》並引黄閔《武陵記》。”

案《續漢郡國志》:“河南尹榮陽有鴻溝水,有廣武城,有

號亭。 叔國有隴城之薄亭,有敖亭,有費澤。”注云:“鸿溝即

官渡水。廣武東、西二城在三皇山,或謂三室山。漢祖與項籍語處。敖亭即秦敖

倉,費澤即榮澤,蓋古戰場也。”又《御覽地部》、《人事部》引王韶

之《神境記》云:“榮陽縣蘭嚴山有雙鶴,昔有夫婦隱此山,

化成鶴。又九疑有青澗,中有黄色蓮花。”又云:“榮陽有靈

源山,有石髓紫芝。”《神境記》,蓋亦記榮陽山水古蹟,與此

相類,特不知黄閔與王韶之孰先孰後耳。此疑《武陵記》之一。

豫章記一卷 雷次宗撰

雷次宗有《毛詩序義》,見經部詩類。

《唐書·藝文志》:雷次宗《豫章記》一卷。

《宋史·藝文志》:雷次宗《豫章古今記》三卷。

《崇文總目》:《豫章古今誌》三卷,雷次宗撰。又《奧地碑記目》云:

“《豫章事實》雷次宗撰。”

《四庫提要》存目:《豫章今古記》一卷,不著撰人。考《隋志》

有雷次宗《豫章記》一卷,是編首引次宗語,末云次宗於元嘉

六年撰《豫章記》,則必非雷書所紀。至唐而止,分郡記、寶瑞

記、寺觀記、鬼神記、變化記、神祀記、山石記、家墓記、翹俊記

等九部,記載寥寥,絕無體例,疑依託者雜鈔成之也。按此似即

從《說郭》鈔出者。

章氏《考證》:《藝文·軍器部》載雷孔章為豐城令,得龍淵、太

阿二劍。《晉書・張華傳》即取資此記。然《水經· 水注》

引次宗言“驚岡鶴嶺”,以舊說為繫風捕影之論,是次宗亦不

專尚奇異也。《寰宇記·江南西道》引次宗《豫章記》十二事,

其不著次宗名者,不録入焉。

**《蜀王本記》一卷**

蜀王本紀一卷 揚雄撰

揚雄有《方言》,見經部論語類。

《華陽國志・序志》曰:“司馬相如、嚴君平、楊子雲、陽成子

玄、鄭伯邑、尹彭城、誰常侍、任給事等各集傳記,以作本紀,

略舉其隅。”又曰:“《蜀紀》言三皇乘祗車出谷口”。秦 曰:

“今之斜谷也。”及武王伐紋,蜀亦從行。《史記》周貞王之十

六年,秦厲公城南鄭。此谷道之通久矣。而說者以為蜀王因

石牛始通,不然也。《本紀》既以炳明,而世俗間横有為蜀傳

者,言蜀王、 叢之間周迴三千歲。又云:荆人 靈死,屍化

西上,後為蜀帝。周 弘之血,變成碧珠。杜宇之魄,化為子

鵑。案《蜀紀》:‘帝居房心,決事參伐。參伐則蜀分野,言蜀

在帝議政之方,帝不議政,則王氣流於西。故周失紀綱,而蜀

先王。七國皆王,蜀又稱帝。此則 叢自王,杜宇自帝,皆周

之叔世,安得三千歲?且太素資始,有生必死。自古以來,未

聞死者能更生;當世或遇有之,則為怪異,子所不言,況能為

帝王乎?碧珠出不一處,地之相距動數千里,一人之血豈能

致此?子鵑鳥,四海有之,何必在蜀?漢末時,漢中祝元靈,

性滑稽,用州牧劉焉談調之末,與蜀士燕胥,聊著翰墨,當時

以為極歡,後人有以為惑。恐此之類,必起於元靈之由也。

惟智者辨其不然。”

《史通・因習篇》曰:“國之有偽,其來尚矣。如杜宇作帝,句

踐稱王,而揚雄撰《蜀紀》,子貢作《越絕》。考斯所作,咸是偽

書。”謂 低之書,猶云偽史也。又《雜說篇》云:“揚雄《法言》好論司

馬遷,且晒子長愛奇多雜。今觀其《蜀王本紀》稱杜魄化而為

鵑,荆屍變而為 ,其言如是,何其鄙哉。所謂非言之難,而

行之難也。”

《唐書經籍志》:《蜀王本紀》一卷,揚雄撰。

《唐書·藝文志》:揚雄《蜀王本紀》一卷。

章氏《考證》:按杜宇作帝,死化子規,見《文選蜀都賦》注。

荆尸 令見《思玄賦》注。至如武都山精化為女子,朱提男子

從天而下,自稱望帝;五丁秦迎女,山崩化為石;秦襄王時,

岩渠郡獻長人二十五丈六尺。此類亦杜宇、 令之流。

嚴可均《全漢文編》曰:“揚雄有《蜀王本紀》一卷,今輯諸書引

見者,凡二十六條。”

《孫祠書目》:《蜀王本紀》一卷,洪頤煊集本。

按蜀在周時稱王稱帝,故記其事者,相承稱為本紀。諸書

言揚雄載諸怪異事,多以為識。今考常 《序志》,則自司

馬相如以下八家,皆無是說。舊傳揚雄書中 有祝元靈、

燕胥之語,皆出二人之所起,集矢於子雲,非其的矣。祝元

靈名龜,南鄭人。劉焉授為 萌長,撰《漢中耆舊傳》。司

馬相如有《凡將篇》,見小學家,嚴君平有《老子注》,見道

家。陽成子玄疑即陽城子長,為王莽作《樂經》,見樂類。

鄭伯邑名 ,尹彭城名貢,誰常侍名周,任給事名熙,皆後

漢魏晉時人。與燕胥並見《華陽國志》。近刻《古逸叢書,雕玉集》

亦引楊雄《蜀王本紀》,此嚴、洪所未及見。

三巴記一卷 誰周撰

誰周有《論語注》,見經部論語類。

《華陽國志·巴志》:漢獻帝初平元年,征東中郎將安漢趙穎

建議分巴為二郡,穎欲得巴舊名,故白益州牧劉璋,以墊江以

上為巴郡,江南龐羲為太守,治安漢。以江州至臨江為永寧

郡,胸忍至魚復為固郡,巴遂分矣。建安六年,魚復塞允白

璋,爭巴名。璋乃改永寧為巴郡,以固陵為巴東,徙羲為巴西

太守。是為三巴。

《唐書·經籍志》:《三巴記》一卷,誰周撰。

《唐書·藝文志》:誰周《三巴記》一卷。

章氏《考證》:《玉篇·巴部》:“閻白水東南, 如巴字。”《藝

文類聚・樂部》:“間中有渝水寶民,銳氣善舞。高祖使樂人

習之,故樂府中有巴渝舞。”《太平御覽人事部》、《禮儀部》

並引巴國將軍曼子事,俱見誰周《三巴記》。《續漢郡國志》

引有《巴漢志》。

侯康《補三國藝文志》曰:“谯周《三巴記》,《續漢書·郡國志》

巴郡下屢引之。”案《宋書·州郡志》益州、巴西郡亦兩引進周《巴志》。

**《珠崖傳》一卷**

珠崖傳一卷 偽燕聘晉使蓋泓撰

蓋泓始末未詳。

《漢書·武帝本紀》:“元鼎六年,遂定南越地,以為南海、蒼

梧、鬱林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳郡。”應劲曰:“珠

、 耳二郡在大海中,崖岸之邊,出真珠,故曰珠。”張晏

曰:“《異物志》二郡在海中,東西千里,南北五百里。珠 ,言

珠若 矣。”臣 曰:“《茂陵書》珠 郡治 都,去長安七千三

百二十四里。”師古曰:“覃,音審。”

《晉書地理志》交州部:“漢武帝元封中,置 耳、珠 二郡。

昭帝始元五年,罷儋耳,并珠 。元帝元初三年,又罷珠

郡。吴赤烏五年復置,平吴後,省珠入合浦。”

章氏《考證》:《太平御覽果部》引《珠 傳》、《珠故事》各

一條。

陳留風俗傳三卷圈稱撰

圈稱有《陳留耆舊傳》二卷,見前雜傳類。

《唐書·經籍志》:《陳留風俗傳》三卷,關稱撰。此稱“關”,誤也。

《唐書·藝文志》:圈稱《陳留風俗傳》三卷。又見於雜傳記類。

按此《風俗傳》與《耆舊傳》本為一書,前世著録家乃分出

《耆舊傳》二卷入雜傳,而此連《風俗傳》并入於地理,務欲

各充其類故也。《唐經籍志》總入此類,《新志》則兩頭

互見。

**《鄴中記》二卷**

中記二卷晉國子助教陸翩撰

陸 始末未詳。

《唐書·藝文志》:陸翩《 中記》二卷。

陳氏《書録解題》:《 中記》一卷,不著名氏。記自魏而下及

偽都 者六家宫殿事迹。

《四庫》載記類《簡明目錄》曰:“《 中記》一卷,晉陸翩撰。原

本久佚,今從《永樂大典》録出所記,皆石虎逸事。中載及北

齊高歡、高洋二條,又有引隋杜臺卿《玉燭寶典》一條,似後人

誤以《 都故事》竄入,蓋諸書引此二書,往往相亂也。”

**《春秋土地名》三卷**

春秋土地名三卷 晉裴秀客京相 撰

章氏《考證》曰:“《春秋土地名》,經部春秋類已見,此系

重出。”

**《衡山記》一卷**

衡山記一卷 宋居士撰“宋”當為“宗”。

《南史·隱逸宗測傳》:測字敬微,一字茂深,家居江陵,少

靜退,不樂人間。徵辟一無所就。永明中,欲遊名山,長子賓

為南郡丞,付以家事,遂往廬山,止祖少文舊宅。與同志庾

易、劉虹、宗人尚之等往來講說。建武二年卒。續皇甫謐《高

士傳》三卷,嘗游衡山七嶺,著《衡山》、《廬山記》。

章氏《考證》:《南齊書·高逸傳》:“宗測,宋徵士炳孫也。少

靜退,辟徵不就,嘗游衡山,著《衡山記》。”《隋志》“宋”當作

“宗”。《文選》江文通《雜體詩》注、《藝文類聚》及《御覽地

部》並引《衡山記》。

**《遊名山志》一卷**

遊名山志一卷 謝靈運撰

謝靈運有《晉書》,見前正史類。

《宋書》本傳: 靈運出為永嘉太守,郡有名山水,素所愛好,出

守既不得志,遂肆意游遨,偏歷諸縣,動 旬朔,民間聽訟,不

復關懷。所至輕為詩詠,以致其意。在郡一周,稱疾去職。

靈運父祖並葬始寧縣,并有故宅及墅,遂移籍會稽,修營别

業,傍山帶江,盡幽居之美。與隱士王弘之、孔淳之等縱放為

娱。及為侍中,以病東歸,而游娱宴集,以夜續書,復為御史

中丞傅隆所奏,坐以免官。與族弟惠連、東海何長瑜、穎川

雍、太山羊璿之,以文章賞會,共為山澤之游,時人謂之四友。

靈運因父祖之資,生業甚厚。奴既眾,義故門生數百,鑿山

浚湖,功役無已。尋山陟嶺,必造幽峻,巖障千重,莫不備盡。

自始寧武進李兆洛《地理韻編》曰:“今上虞縣西南五十,"南山伐木開

逕,直至臨海,從者數百人。臨海太守王 驚駭,謂為山賊,

徐知是靈運乃安。在會稽亦多徒眾,驚動縣邑。太守孟 事

佛精懇,而為靈運所輕,言論毀傷,遂構 。因靈運横恣,

百姓驚擾,乃表其異志,發兵自防,露板上言。靈運馳出京

都,詣關上表自陳,太祖知其見評,不罪也。不欲使東歸,以

為臨川內史。在郡游放,不異永嘉云。

章氏《考證》:《文選》謝靈運《游赤石詩》、《石壁精舍詩》、《登

石門詩》、《斤竹岡詩》、《登臨海崎詩》、《南樓詩》注並引靈運

《遊名山志》。《藝文類聚・山部》引石門事與《選注》語異。

嚴可均《全宋文編》曰:“謝靈運《游名山志》今見於《文選注》、

《初學記》、《御覽》者,凡一十二條。”

**《聖賢塚墓記》一卷**

聖賢家墓記一卷 李彤撰

李彤有《字指》,見經部小學家。

《唐書·藝文志》:李彤《聖賢家墓記》一卷。

章氏《考證》:《文選・丘希範與陳伯之書》注引《聖賢家墓

記》、《寰宇記・淮南道》引《古今冢墓記》,又引《古今葬地

記》。

案《史記·五帝本紀》索隱云:“《皇覽》,書名也。記先代家

墓之處。”侯氏《補三國藝文志》曰“《御覽禮儀部》引《皇

覽家墓記》二十餘條,《水經注》引《皇覽》十三條,言家墓

者十之九。冢墓者,即《皇覽》四十餘部中之一”云云。疑

此從《皇覽》抄出者,又疑即《皇覽》之佚本。李彤卒年無

考,或魏時與修《皇覽》,至晉初猶存,為朝議大夫 。

又案馬氏玉函山房《字指》輯本曰:“《御覽》二十五,又九百

十五引李彤四部,曰弔鳥山,俗傳日鳳死其上,每至七月九日臨望,群鳥常

來集其上鳴呼也。四部者,豈即《字指》二卷、《單行字》四卷、

《字偶》五卷,并此書共一十二卷,合為四部一性 ?”

佛國記一卷 沙門釋法顯撰

法顯有《别傳》兩部,見前雜傳類。

明胡震亨刻書跋曰:“此書舊名《法顯傳》,《法顯傳》原有兩

種,其一種二卷者已亡;其一種止一卷,則今書是也。傳尾有

晉人記云:“先所略者,勸令詳載,顯復具敘始末應是一卷者

後出,句。詳備,二卷者遂廢不行耳。'”

《四庫提要》曰:“是書胡震亨刻入《祕册彙函》中,從舊題曰

《佛國記》。而震亨附跋則以為當名《法顯傳》。今考《水經

注》引此者,皆曰《法顯傳》,則震亨之說似為有據。然《隋志》

雜傳類中載《法顯傳》二卷,《法顯行傳》一卷,不著撰人;地理

類載《佛國記》一卷,注日沙門釋法顯撰。一書兩收,三名互

見,則亦不必定改《法顯傳》也。”

又《簡明目録》曰:“法顯於晉義熙中自長安遊天竺,經歷三十

餘國,歸與天竺禪師參互辨定,以成此書,中多自尊其教之

詞,不足與辨;其山川道里,則未嘗不可資考核也。”

遊行外國傳一卷 沙門釋智猛撰

慧皎《高僧傳》:釋智猛,京兆新豐人。少襲法服,每聞外國道

人說天竺國土有釋迦遺跡及方等眾經,遂以低秦宏始六年姚

興年號,時為晉安帝元興三年,發跡長安,西入流沙,歷 善、龜茲、

于 諸國,至波淪國、 賓國、奇沙國、迦維羅衛國、華氏國、

阿育王舊都。以甲子歲發天竺,還於涼州。甲子歲為宋文帝元嘉元

年,往反凡二十一年。以元嘉十四年入蜀,十六年七月造傳,記所

游歷。元嘉末卒於成都。余歷尋游方沙門,記列道路,時或

不同,知游往天竺,非止一路,故傳述見聞,難以例也。本志道佛

篇:晉元熙中,新豐沙門智猛西行到華氏城,至高昌。

《唐書·經籍志》:《外國傳》一卷,釋智猛撰。

《唐書·藝文志》:僧智猛《遊行外國傳》一卷。

**《交州以南外國傳》一卷**

交州以南外國傳一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《交州已來外國傳》一卷。《藝文志》著録同。

章氏《考證》曰:“《唐志》南” 作“來”。”

案《梁書諸夷列傳》序“海南諸國,大抵在交州南及西海

大海洲上,相去或四五千里,遠者二三萬里,其西與西域諸

國接。漢元鼎中,遣伏波將軍路博德開百越,置日南郡。

其微外諸國,自武帝以來皆朝貢。後漢桓帝世,大秦、天竺

皆由此道遣使貢獻。及吴孫權時,遣宣化從事朱應、中郎

康泰通焉。其所經過及傳聞,則有百數十國,因立記傳”云

云。是朱應、康泰撰《外國傳》。《御覽》三百五十九引康

泰《吴時外國傳》。又七百八十言康泰表上《扶南土俗》,引

凡十二條,疑即是書。此一卷,或非其全。

十洲記一卷 東方朔撰

東方朔有《别傳》,見前雜傳類。

《唐日本國見在書目》:《十洲記》一卷,東方朔撰。《唐·經籍

志》同。

《唐書·藝文志》神仙家:東方朔《十洲記》一卷。

宋晃載之《續談助》鈔書跋曰:“右鈔世所傳漢太中大夫東方

朔所撰《海內十洲記》。朔之自序其略曰:“漢武帝既聞王母

言八方巨海之中有十洲,始知朔非世俗庸人,是以延之曲室

而親問十洲所在。案朔雖多怪誕,然不至於著書妄言若此之

甚,疑後人借朔以求信耳。然李善注《文選》郭景純《遊仙詩》

已云東方朔《十洲記》,則亦近古所傳也。”

《四庫》小說家提要曰:“十洲者,祖洲、瀛洲、懸洲、炎洲、長

洲、元洲、流洲、生洲、鳳麟洲、聚窟洲也。後又附滄海島、方

丈洲、扶桑、蓬丘、崑崙五條,大抵恍惚支離,不可究詰。蓋六

朝詞人所依託,觀其引衛叔卿事,知出《神仙傳》。後引《五岳

真形圖》事,知出《漢武內傳》後也。然自《隋志》已著於録,李

善注《文選》、陸德明《莊子釋文》屢引其文。唐人詞賦引用尤

多,固録異者所不能廢也。”

神異經一卷 東方朔撰張華注

張華有《博物志》,别見子部雜家。

《唐日本國見在書目》:《神異經》一卷,東方朔撰,張華注。

《唐書·經籍志》:《神異經》二卷,東方朔撰。

《唐書·藝文志》神仙家:東方朔《神異經》二卷,張華注。

《四庫》小說家提要曰:“凡四十七條,皆荒外之言,怪誕不經。

然《隋志》載此書,已稱東方朔撰,張華注。則其偽在隋以前,

觀其詞華 麗,格近齊、梁,當由六朝文士影撰而成,與《洞

冥》、《拾遺》諸記先後並出,故陸無《石闕銘》、徐陵《玉臺新詠

序》並引用之,流傳既久,不妨過而存之。”

**《異物志》一卷**

異物志一卷後漢議郎楊孚撰

明區大任《百越先賢志》:“楊孚字孝元,南海人。章帝朝舉賢

良對策,上第拜議郎,南海屬交趾部,刺史競事珍獻,孚乃枚

舉物性靈悟,指為異品以諷切之,著為《南裔異物志》。後為

臨海太守,復著《臨海水土記》。世服孚高識,不徒博雅。”又

云:“孚家江 北岸。”案後漢無臨海郡,臨海立郡始於吴孫亮太平二年,此

有 誤。

章氏《考證》:“《後漢書,賈踪傳》注、《馬融傳》注,《北堂書

鈔酒食部》並引楊孚《異物志》。”又曰:“《水經葉渝河

注》、《温水注》並引楊氏《南裔異物志》。”又曰:“《藝文類聚

鳥部》引一條,稱楊孝元《交州異物志》。又一引稱楊孝先《交

趾異物志》。”

南海曾到輯本序曰:“考楊孚為漢章帝時議郎,而臨海置於吴

太平二年,又《續漢五行志》注引《楊孚》、《董卓傳》。據此,

則議郎歷漢末,至吴時尚存,蓋百餘歲人矣。而史志猶稱為

漢議郎,其不仕吴可知。粤人著作見於史志,以議郎為始。

爱刺取群書,以宋為斷,稱楊孚撰者,得若干條,編為一性。

其不著撰名,惟稱《異物志》者,雖灼知為議郎書,亦别為一

性,附于後。”

案章帝至董卓伏誅之後已百餘年,此甚可疑。區《志》、曾

《序》所云恐皆非事實,别無可考,姑存録之。

南州異物志一卷吴丹陽太守萬震撰

萬震始末未詳。

《唐書·經籍志》:《南州異物志》一卷,萬震撰。

《唐書·藝文志》:萬震《南州異物志》一卷。

章氏《考證》:《世說汰侈篇》注:“珊瑚生大秦國。”《左

傳定公》正義:“象身數倍牛。”《漢書·武紀》注:“能言鳥

有三種。”《文選·江賦》注:“鹦鹉螺狀如覆杯。”並引萬震《南

州異物志》。《史記·太宛傳》正義引大月氏天竺事,祇稱萬

震《南州志》。

侯康《補三國藝文志》曰:“《藝文類聚》、《御覽》屢引之,其中

有用四字韻語者,意此書體例,每物各為一贊語。而别以散

文詳釋其形狀,如戴凱之《竹譜》之類,諸書或引散文,或引贊

文。《御覽》七百九十引扶南海隅一條,有小注,即其附

注也。”

**《蜀志》一卷**

蜀志一卷 東京武平太守常寬撰

常寬有《續益部耆舊傳》二卷,見前雜傳家。

《華陽國志・後賢志》:常寬撰《蜀後志》及《後賢傳》。

又《後賢志》序曰:“西州自奉聖晉後,俊偉個黨之士,或羽儀

上京,策勳王府,甄名史録, 于先賢。會遇喪亂軋構,華夏

顛墜,典籍多缺。族祖武平府君, 其若斯,乃操簡援翰,拾

其遺關。然但言三蜀,巴漢未列,又務在舉善,不必珍異。”

又《大同志》序曰:“族祖武平府君作《蜀後志》,書其大同及其

喪亂,然逮在李氏,未相條貫,又其始末有不詳第。”

發蒙記一卷 束皙撰。記物產之異。

束皙别有《發蒙記》一卷,見經部小學家。

章氏《考證》:《隋志》經部小學類有束皙《發蒙記》一卷,此疑

重出。然注特言記物產之異,或名同而書殊。《史記·匈奴

傳》索隱“駛 其母腹而生”。《殷本紀》正義:“”三足日

熊。”《初學記‧獸部》:“西域有火鼠之布,東海有不灰之木。”

《御覽兵部》:“師子五色而食虎於巨木之岫。”並引束皙《發

蒙記》。此類與《諸異物志》相仿,故亦入地理類。

《地理書》一百四十九卷録一卷。陸澄合《山海經》已來一百

六十家,以為此書。澄本之外,其舊事並多零失。見存别部自

行者,唯四十二家,今列之于上。今案列之于上者,止三十九家,則已佚脱

其三家,今無從而知之矣。陸澄詳見雜傳類。

本志篇敘曰:“齊時陸澄聚一百六十家之說,依其前後遠近編

而為部,謂之《地理書》。”又曰:“陸澄所記之內而又别行者,

録在其書之上。”案四十二家,今惟見三十九家,尚有一百二十一家,其書名撰

人皆在陸書,今不可見矣。又澄合百六十家之書而編卷止于百四十有九,知其中零

雜小部不盈一卷者多矣。

《史通書志篇》曰:“自沈瑩著《臨海水土》,周處撰《陽美風

土》,厥類眾夥,諒非一族。是以《地理》為書,陸澄集而

難盡。”

《唐書·經籍志》:《地理書》一百五十卷,陸澄撰。

《唐書·藝文志》: 鄧基陸澄《地理志》一百五十卷。鄧基未詳,豈

與陸澄同編是書者 ?

案章氏《考證》云《隋志》注言“陸澄合《山海經》已來諸家見

存别部自行者二十四家,今志中所列共三十九家,自是于

陸澄所合外增著十五家”云云,以四十二家為二十四家,故

有此誤會,謂增著十五家也。又附注云《交州異物志》、《扶

南異物志》、《臨海水土物志》、《涼州異物志》四家志,本著

在陸澄書下,故計增著者,惟十五家也。其語更不可曉,反

覆推尋,蓋此四家,本志著在陸、任二記之後者,章乃移列

於是書之前,乃就已書編次而言,與本志考證無涉,甚無謂

也。恐其疑誤後人,故附識于此。本志此類淆亂已甚,章氏又復亂之

治絲而紊益無端緒。

以上就陸澄所記為斷,編為一類,其例拘 特甚。

**《三輔故事》二卷**

三輔故事二卷 晉世撰

不著撰人。

《唐書·經籍志》故事類:《三輔舊事》一卷,韋氏撰。

《唐書·藝文志》故事類:“韋氏《三輔舊事》一卷。”又地理類:

“《三輔舊事》三卷。”

武威張 二西堂輯本序曰:“《唐志》地理類有《三輔舊事》

三卷,不著篡人名。故事類有韋氏《三輔舊事》一卷。然案

《漢書·郊祀志》注、《續漢祭祀志》注、《史記·始皇本紀》

索隱、《後漢書劉盆子傳》注或稱《三輔故事》,或稱《舊

事》。而《初學記》、《藝文類聚》諸書亦故事、舊事互引。劉

昭已引其辭,《唐志》題為韋氏。据《後漢書·韋彪傳》:“肅

宗建初七年,車駕西狩,行太常,數召彪入,問三輔舊事,禮

儀風俗,彪因建言追録高帝、中宗功臣。彪著書十二篇,號

《韋卿子》。”然《括地志》引付留事言魏太祖馬驚,是《舊事》。

未必為韋氏所著也。又《文選·西京賦》注、《陶徵士》注

引二事,稱《三輔三代舊事》。其書大抵與《漢宮闕疏》、《三

輔宫殿簿》、《漢官典職》、《三輔黄圖》、《漢舊儀》、《漢廟記》

同體。”又曰:“《隋志》《三輔故事》,晉世篡二卷,今就所别

録,各為卷性。”

章氏《考證》:《隋志》稱此書撰自晉世,《唐志》題為韋氏。

《後漢書》:帝數召韋彪問《三輔舊事》。《群輔錄》載順豹

義,為韋氏三君。又韋孟達為扶風三達之一,是韋氏固三

輔聞人也。《選注》引二事,稱《三輔三代舊事》,“三代”二

字未詳。

案本志雜傳篇云:“後漢光武,始詔南陽,撰作風俗,故沛、

三輔有耆舊節士之序。”後有作者,則韋彪因章帝問而為

書,此或晉人增補韋氏之書,引稱三代者,殆以時代分篇。

《選注》所引非全文,不見有三代事,故以為疑。試思三輔

三代之事,當多於《蜀王本紀》,可推類見之矣。

**《湘州記》二卷**

湘州記二卷 庾仲雍撰

庾仲雍始末未詳。似即新野庾氏,有《江記》、《漢水記》各五卷,見後。又有

《荆州記》,見《文選注》、《藝文類聚》引。

《宋書·州郡志》:湘州刺吏,晉懷帝永嘉元年,分荆州之

長沙、衡陽、湘東、邵陵、零陵、營陽、建昌、江州之桂陽八

郡立,治臨湘。成帝咸和三年,省。安帝義熙八年復立,十

二年又省。宋武帝永初三年又立,文帝元嘉八年省。十七

年又立,二十九年又省。孝武孝建元年又立。領郡十,縣

六十二。

《唐書·藝文志》:《湘州記》四卷。不著撰人。

章氏《考證》:“《初學記・天部》、《地理部》,《御覽天部》、

《地部》並引庾仲雍《湘州記》。又《御覽地部》引君山一事,

稱庾穆之《湘州記》。”又曰:“《藝文類聚・山部》引一事,稱

仲雍《湘中記》。”

案宋晃載之《續談助》鈔《殷芸小說》引 穆之《湘州記》,云

“賈誼宅今為陶侃廟”云云,似庾穆之即仲雍也。

吴郡記二卷 晉本州主簿顧夷撰

章氏《考證》:前已著顧夷《吴郡記》一卷,此疑重出。

日南傳一卷

不著撰人。

《漢書·地理志》:“日南郡,故秦象郡。武帝元鼎六年開,更

名。有小水十六,并行三千一百八十里,屬交州。”師古曰:

“言其在日之南,所謂開北户以向日者。”

《宋書·州郡志》:交州刺史部,日南,秦象郡。漢武元鼎六年

更名,吴省,晉武帝太康三年復立。領縣七。

《唐書·經籍志》:《日南傳》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《太平御覽兵部》引《日南傳》:南越王尉攻

安陽王,遣太子始降安陽,與安陽王女眉珠通,入庫鋸截神

弩,亡歸報佗,佗復攻安陽王,弩折兵挫,浮海奔竄。

**《江記》五卷**

江記五卷 庾仲雍撰

**《漢水記》五卷**

漢水記五卷 仲雍撰

**《湘州記》一卷**

庾仲雍有《湘州記》,見前。

《唐書·經籍志》:《江記》五卷,庾仲雍撰。《漢水記》五卷,

仲雍撰。《尋江源記》五卷,庾仲雍撰。案《尋江源記》似即《江記》之

異名。

《唐書·藝文志》:庾仲雍《江記》五卷,又《漢水記》五卷,《尋

江源記》五卷。

章氏《考證》:《水經·江水注》引二事,稱 仲雍《江水記》。

《文選》殷仲文、鮑明遠詩注引稱庾仲雍《江圖》。

又曰:“《初學記·地部》、《藝文類聚・水部》、《史記·夏本

紀》正義並引 仲雍《漢水記》。《水經·河水注》引稱仲雍

《漢中記》。”

居名山志一卷 謝靈運撰

謝靈運有《遊山志》,見前。

《宋書》本傳:少帝即位,司徒徐羨之等出靈運為永嘉太守,在

郡一周,稱疾去職。永寧縣有故宅及墅,遂移籍會稽, 營别

業,傍山帶江,盡幽居之美,有終焉之志。作《山居賦》並自

注,以言其事。案《山居賦》當在是志,賦及注多至六七千言。

《册府元龜國史地理部》:謝靈運為御史中丞免官,東還

永嘉,撰《遊名山志》一卷、《居名山志》一卷。案本傳,靈運未嘗為御

史中丞,又作《山居賦》在始寧,非永嘉。蓋本傳有“復為御史中丞傅隆所奏,坐以免

官”之語,又有“靈運既東還,靈運去永嘉,還始寧時”之語,遂有此誤會之說,不可信

也。《册府》類此者,觸目皆是,亦有為他書所未有者。

章氏《考證》:《水經漸江水注》引謝康樂《山居記》。

**《西征記》一卷**

西征記一卷 戴撰

戴即戴延之,有《西征記》二卷,見前。

章氏《考證》:封氏《聞見記》、《御覽羽族部》並引戴作《西征

記》。案《隋志》有戴延之《西征記》二卷,此又著戴《西征

記》一卷。作與延之本一人,《隋志》兩見,當系重出。

**《廬山南陵雲精舍記》一卷**

廬山南陵雲精舍記一卷

不著撰人。

《藝文類聚・山部》:周景式《廬山記》曰:“匡俗周威王時,生

而神靈,廬于此山,世稱廬君,故山取號焉。”

案廬山亦曰匡廬。晉宋之時,慧遠法師巖栖于此,一時名

士如宗炳、雷次宗、周續之、劉遺民,咸依遠而居。南陵雲

精舍,不知何人所居。《藝文類聚》又有張野《廬山記》,慧

遠亦有《廬山紀略》。六朝人為《廬山記》者不一家,疑此是

山記中佚存者。

永初山川古今記二十卷齊都官尚書劉澄之

《宋書·順帝本紀》; 昇明元年八月,以 騎長史劉澄之為南

豫州刺吏。

又《宗室傳》:營浦侯遵考,高祖族弟也。曾祖淳,皇曾祖武原

令混之弟。祖巖,父涓子,彭城內史。遵考元徽元年卒,證曰

元公。子澄之,順帝昇明末貴達。澄之弟琨之,為竟陵王誕

司空主簿。誕作亂,以為中兵參軍。終不受,乃殺之。追贈

黄門郎,詔謝莊為之 云。《通鑑輯覽》:齊高帝建元元年五月,齊主蕭道

成殺汝陰王,滅其族,遂殺宋宗室,無少長皆死。劉澄之,遵考之子也,與褚淵善,淵

為之固請,故遵考之族得免。

《唐書·藝文志》:劉澄之《永初山川古今記》二十卷。

章氏《考證》:《初學記・天部》、《文部》,《御覽・地部》、《州郡

部》、《居處部》,《文選・苦熱行》注,《水經・夏水》、《河水》、

《獲水》、《汾水》、《穀水注》及《寰宇記》並引之,或省“永初”

字,或省“山川”字,或省“山川古今”字。又澄之, 氏注或稱

劉中書。

案宋武受禪,改元永初。永初之時,拓地稍廣。《宋書·州

郡志》序言“所据諸書,有永初郡國”,故篇中時以為言。是

書蓋總名《永初郡國記》,故《初學記》、《御覽》引劉澄之《揚

州記》、《荆州記》、《江州記》、《豫州記》、《梁州記》、《廣州

記》、《交州記》。而本志亦别出《司州山川古今記》三卷,皆

是書之篇目也。是書明著二十卷,而章氏云一卷,别以《御

覽》諸書所引《廣州記》等六部分著於後,皆以為本志不著

錄,何其謬 ?章氏唯欲自詞博覽,于本志多所竄亂,地理類尤甚焉。

**《元康三年地記》六卷**

元康三年地記六卷

不著撰人。

章氏《考證》:《續漢郡國志》注引《晉元康地道記》。《文選》

謝靈運《斤竹澗詩》注、《藝文類聚・地部》並稱《元康地記》。

元康,惠帝年號,與《太康地記》自各為一書。《續漢志注》所

引稱元康者甚多,固非太康之說。又《隋志》有《元康六年户

口簿記》。

**《司州記》二卷**

司州記二卷

不著撰人。

《晉書·地理志》: 漢武帝初置司隸校尉,所部郡凡七。魏氏

受禪,置司州,所部郡五。晉定司州,統郡一十二。

《宋書·州郡志》:司州刺史,漢之司隸校尉也。晉江左以來,

淪没戎寇,雖永和、太元王化暫及,太和、隆安還復浬陷。牧

司之任,示舉大綱而已。武帝北平關、洛,河南底定,置司州

刺史,治虎牢,領河南、榮陽、弘農,實土三郡,合二十七縣。

又有河內、東京兆二僑郡。河內寄治河南,領十縣。東京兆

寄治榮陽,領六縣。少帝景平初,司州復没北虜。文帝元嘉

末,僑立於汝南,尋亦省廢。明帝復於南豫州之義陽郡立司

州,漸成實土焉。領郡四,縣二十。

**《並帖省置諸郡舊事》一卷**

并帖省置諸郡舊事一卷

不著撰人。

案《晉書·温嬌傳》:“咸和初,代應詹為江州刺史持節、都

督、平南將軍,鎮武昌。 陳豫章十郡之要,宜以刺史居

之。尋陽濱江,都督應鎮其地。今以州帖府,進退不便。

且古鎮將多不領州,皆以文武形勢不同故也。宜選單車刺

史别撫豫章,專理黎庶。”其言“以州帖府”謂以刺史帖都督

府,以都督兼刺史也。帖之義,蓋如此。江左以來,有此

名目。

《地記》二百五十二卷,梁任防增陸澄之書八十四家,以為此記。

其所增舊書,亦多零失。見存别部行者,惟十二家,今列之於

上。案自《三輔故事》至《并帖省置諸郡舊事》,實有十三部。“十二家”當是“十三家”

之誤。章氏云志所列共十三家,志增一家。案陸澄條下,章謂本志增著十五家,此又謂

本志增著一家,然本志所增著者,皆在此條之後,其前實未嘗有所增著。本注及篇敘一

再言之,甚明也。

任防有《雜傳》,見前雜傳家。

《梁書》、《南史》本傳: 撰《地記》二百五十二卷。

本志篇敘曰:“齊時,陸澄聚一百六十家之說,編為《地理書》。

任 又增陸澄之書八十四家,謂之《地記》。今任、陸二家所

記之內而又别行者,各録在其書之上,自餘次之于下。”

《唐書·經籍志》:《地記》二百五十二卷,任 撰。

《唐書·藝文志》:任 《地記》二百五十二卷。

以上又就任 所集編為一類。

案陸、任二家所合二百四十四家之書,梁時皆在焉。自江

陵覆没,悉為煨儘,以迄于隋,僅存五十四部。今惟見五十二部。

然有二家之書在,則所謂零失者,實未嘗失。所謂見存者,

亦皆是見存也。見存之書,本當著録,否則仍用附注之例,

如《釋文》載張 《周易集解》之法,使後人得見其書名,豈

不甚善?爾乃拘滯於隋人目錄之例,以見存别部為斷,致

其餘一百九十二家之名目渺無可稽,豈不惜哉。

又任、陸二家所載之百九十二家,既無從而知之矣。今觀

章氏從諸書所引,《唐志》所有,輯存本志不著録者,凡一百

五十七部。除未經釐剔及誤收唐人《洛州記》、《蘇州記》與

遠古久亡之秦地圖、即蕭何所收者。漢代相傳之輿地圖,置不

復録外,猶有如干種,或為二家所有,或為本志所遺,要皆

是隋以前之地也。今併附記如左,以見大凡漢宫闕簿三

卷、關中記一卷、潘岳。洛陽記一卷、戴延之。後魏洛陽記五

卷、常景等。吴地記一卷、張勃。南兖州記一卷、阮昇之,亦云阮叙

之。齊地記二卷、晏護、慕容德,青州刺史。徐地録一卷、齊芳。交

廣二州記二卷、王範。西河舊事一卷、武威張 有輯本。分吴會

丹陽三郡記三卷、晉太康土地記十卷、陽湖洪亮吉有集本。太康

州郡縣名五卷、古今地名三卷、職貢圖一卷、梁元帝。異物志

一卷。陳祈暢。

以上一十六部見《舊》、《新唐志》。

漢宫殿名、漢宫闕疏、三輔宫殿名、長安圖、洛陽故宫名、洛

陽宫舍記、晉宫閣名、建康宫殿簿。地理風俗記、應 。十

三州記、應 。十三州記、黄義仲。九州記、樂資。四海圖、括地

圖。○冀州風土記、盧植。冀州記、裴秀,似即所著《禹貢地域圖》之

一。冀州記、苟 。中山記、張曜。上黨記。○三齊略記、齊地

記、伏琛。齊地記、解道康。兖州記。 。洛陽記、華延。

河南十二縣境簿。汝南記、杜預,《初學記・人事部》引之,似“女記”

之誤。安成記。王烈之亦作王孚。仇池記、郭仲產。隴西記、亦云

《隴石記》。三秦記、辛氏,張 二西堂有輯本。秦州記。郭仲產。蜀

記、段氏。巴蜀記、袁休明,益州記、誰周。益州記、任預,南中

八郡志。魏完。○廣州記、斐淵。廣州記、顧微。始興記、王歆之,

亦云王韶之。始安郡記。交州記、劉欣期,南海曾到有集本。交州

記、姚文感。交州外域記、沙州記、段國,即《吐谷渾記》二卷也。張氏二

西堂有集本,見前霸史。吴人外國圖。似即康泰、朱應等所傳。南雍

州記、郭仲產。湘中記、羅含。湘州記、甄烈。湘州榮陽記、宜都

記、袁山松。武陵記。黄関。荆州記、范汪。荆州記、 仲雍

荆州土地志、荆州圖副記、江陵記、伍端休。武昌記。史签。○

尋陽記、張僧鑒。豫章記、張僧鑒。南康記、鄧德明。南康記、王紹

之。臨川記、苟伯子。建安記。蕭子開。 九江壽春記、後漢朱陽

壽陽記、王玄膜。宣城記、紀義。丹陽記、山謙之。江乘地記。○

三吴郡國志、韋昭,三吴土地記、顧長生,吴地記、董覽。吴郡

地理記、王僧虔。吴縣記、顧徵。吴郡緣海四縣記、吴郡臨海記

川 記、虞仲翔。吴興山墟名、張充之,亦云張元之,又云王韶之。烏程

嚴可均輯本,歸安鄭元慶湖録殘編輯本。錢塘記。劉道真。會稽舊

志、會稽記、孔靈符,似名煜。會稽郡十城地志。東陽記、鄭

之。永嘉記、鄭緝之。甘州記。《文選》謝靈運《七里瀨》詩注:《甘州記》

曰:“桐盧縣有七里瀨,瀬下數里至嚴陵瀨。”案此云《甘州記》,未詳。異物

志、薛理。異物志、進周。巴蜀異物志、南方異物志、荆揚已南

異物志、薛瑩。廬陵異物志。曹叔雅。嵩山記、廬元明。太山

記、鄒山記、南岳記、徐靈期。勾將山記、袁山松。羅浮山記、袁

彦伯。登羅山疏、竺法真。廬山紀略、慧遠。章氏云今存一卷。廬山

記、張野。廬山記、周景式。天台山銘序、支遁。名山略記、山

圖。陶弘景。神境記、王韶之。瀨鄉記。崔元山。北征記、伏

滔。述征記、裴松之。西征記、裴松之。北征記、裴松之。北征記、

孟奧。北征記、徐齊民。從征記、伍緝之。征齊道里記。丘淵之。

入東記、吴均。鄭氏湖録殘編輯本。東征記、西征記。盧思道。

以上一百十六部,見諸書所引,莫詳其篇卷。

山海經圖讚二卷 郭璞注

郭璞有《山海經注》、《水經注》,並見前。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《山海經圖》

六,又《鈔圖》一,《大荒經圖》二十六。”

《唐書·經籍志》:《山海經圖讚》二卷,郭璞撰。

《唐書·藝文志》:郭璞注《山海經》二十三卷,又《山海經圖

贊》二卷。

《宋史·藝文志》:郭璞《山海經費》二卷。

鎮洋畢沅《山海經篇目考》曰:“《山海經》有古圖,有漢所傳

圖。十三篇中,《海外》、《海內經》所說之圖,當是禹鼎也。

《大荒經》已下五篇所說之圖,當是漢時所傳之圖也。以其圖

有成湯,有王亥、僕牛等知之,又微與古異也。据《藝文志》,

《山海經》在形法家,本劉向《七略》。以有圖,故在形法家。

又郭璞注中有云圖亦作牛形。又云亦在畏獸畫中。”

又曰:“《圖贊》二卷,郭璞撰。《隋書》、《舊唐書·經籍志》並

云。《中興書目》云:“《山海經》十八卷,晉郭璞傳。凡二十三

篇,每卷有贊。案今見藏本也。”

烏程嚴可均輯本序曰:“《玉海》引《中興書目》云《山海經》十

八卷,凡二十三篇,每篇有贊。今世所見惟《道藏》本,卷一至

十三有贊,與經文次第不盡合。其卷十四《大荒經》以下

亡。今輯群書所引,得六十七首,益以藏本,共得二百六十六

首,凡《南山經》二十四首,《西山經》五十三首,《北山經》三十

首《東山經》十八首,《中山經》四十九首,《海外南經》十六

首,《海外西經》十六首,《海外北經》十五首,《海外東經》八

首《海內南經》六首,《海內西經》十一首,《海內北經》九首,

《海內東經》四首,《大荒東經》二首,《大荒西經》二首,《大荒

北經》一首,《海內經》二首,仍依史志分為二卷,就中尚多舛

誤,無從考定也。”

《孫祠書目》:《山海經圖贊》二卷,晉郭璞撰。《道藏》本。

張氏《書目答問》:《山海經 疏》十八卷,《圖 》一卷。郭璞

贊,郝懿行疏。《郝氏遺書》本。别行《山海經圖贊》一卷。

《藝海珠塵》及他叢書多有之。

山海經音二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《山海經音》二卷。

《唐書·藝文志》:郭璞注《山海經》二十三卷,又《山海經圖

贊》二卷,《山海經音》二卷。

畢沅《山海經篇目考》:“《山海經音》二卷,郭璞撰。《隋書》、

《舊唐書·經籍志》並云。案二志並不著撰人。案音古本别行,今

見注中,當是後人所合。”

水經四十卷 善長注

《北史· 範傳》:“範字世則,范陽涿鹿人也。子道元,字善

長,襲父爵永寧侯,例降為伯。自太傅 為侍書御史、冀州鎮

東府長史,試守魯陽郡、東荆州刺史、河南尹、御史中尉。時

雍州刺史蕭寶 反狀稍露,遣為關右大使。寶 圍道元于陰

盤驛亭,水盡力屈,與其弟道缺二子俱被害。道元好學,歷覽

奇書,撰注《水經》四十卷,行于世。”

《唐六典》工部注:桑欽《水經》所引天下之水百三十七,江河

在焉。 善長注《水經》,引其枝流一千二百五十二。桑欽《水

經》詳見于前。

《唐書·經籍志》:《水經》四十卷, 道元撰。

《唐書·藝文志》: 道元注《水經》四十卷。

《宋史·藝文志》:桑欽《水經》四十卷, 道元注。

仁和趙一清《水經注釋・序目》曰:“案李林甫《唐六典》注云:

*桑欽《水經》所引天下之水一百三十七。王應麟《玉海》云:

*自河水至斤江水,非經水常流,不在記注之限。”案 道元曰:“水

出山而流入海者,命日經水。”末卷載《禹貢山水澤地所在》凡六十。

案今本經水凡百十六,較《唐六典》少二十一篇。證以本注及

雜采他籍,得 、 、 沱、派、滋、伊、 、 、洛、豐、 、 、渠

獲、洙、滁、日南、弱、黑十八水,而“澡,下當有“ 餘”,清、濁

漳,大、小遼,原分為二,删去無注無名之沅、西水,合一百三

十七水,與《唐六典》數合也。”

《四庫簡明目錄》曰:“《水經注》四十卷,後魏 道元作。自明

以來傳刻舛誤,經注混淆,今以《永樂大典》所載舊本重為校

正,補其佚脫者,二千一百二十八字;删其妄補者,一千四百

四十八字;正其臆改者,三千七百一十五字。雖宋本原佚之

五卷不可復補,較諸明刻亦可謂還其舊觀矣。”案此即休寧戴震

校本。

又曰:“《水經注釋》四十卷,國朝趙一清撰。是書用全祖望之

說,謂《水經注》原本注中有注,本雙行夾寫,今混為一,殊為

無據。然 此義例,亦使經緯分明,便于尋覽。其考補原佚

五卷中二十一水,亦確有佐證。”案此謂全氏無據者,欲行戴校《永樂大

典》本之言也,或云此戴震語。

全氏《七校水經注》四十卷,補遺一卷,附錄二卷。光緒十四

年十二月,布政使銜分巡寧紹台兵備道新授湖南案察使無錫

薛福成序曰:“宋元以來,此書已無善本。明朱鬱儀所校,

錯淆亂。國初,顧、閻、胡、黄諸老並治《水經》,拾遺訂謬,時

有所得。何義門、沈繹 繼之,而集其成於全謝山先生。先

生閱覽碩學,《水經》一書尤生平所致力者,校于揚,校于杭,

校于粵,經七校而始有完書,剖别經注,改易次第,采諸家之

長,補原文之佚,神明煥發,頓還舊觀。當時定本未及刊行,

輾轉流落,入于有力者之手,而先生之功轉晦。其後趙東潛、

戴東原各有校本,多所是正,而不知皆先生為之先導也。余

備兵浙東,訪求先生手 不可得,同年董君覺軒家藏是編,復

以王氏生重録本,殷氏、張氏殘鈔本校之,其分别大小注,乃

先生之創見。大注亞經文一格,小注亞大注一格。歲戊子,

乃以董君之本,命書院高材生合趙、戴二本重加校訂,而仍請

董君總核之。數月畢功,付諸削氏。”是為寧波崇實書院新彫本,其補

遺一卷,為散見群書之豐水等十三篇。附錄上卷,則全氏、趙氏序、跋、題記,亦十三

篇。下卷乃平定張穆所作《全氏水經注辨評》,凡十八條,謂戴氏竊據謝山書,詭言

《大典》本以欺世,皆有左證。又謂以《直隸河渠書》事例之,則此君好盜人書,素性固

然。《河渠書》者,本趙一清所撰,戴乃攘為己有,尚論者所謂深惡其人,懸為世戒云。

此亦可見學人心術不正,終於敗露,不能免後人 議也,可不戒哉?

廟記一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《廟記》一卷。《藝文志》著録同。

章氏《考證》:“《漢書·郊祀志》注:*五帝廟在長安東北。

《外戚傳》注:‘趙父家在雍門西,上官桀安家並在霍光家東。

《文選注》二十二:‘祈年宫在城外,秦穆公造。望年宫在華

陰,漢武帝造。《後漢書・和帝紀》注:曹參冢在長陵道旁,

北近蕭何家。《史記‧秦本紀》正義:囊泉宫,秦孝公造。祈

年觀,德公起,蓋在雍州城南。《通典禮門》:五帝廟在長

安東北。《初學記居處部》:“飛羽殿或云飛雨殿。又長安

有披香殿、鴛鴦殿。並引《廟記》。《太平寰宇記》亦引十餘

事,不著撰名。案《梁書·吴均傳》均著《廟記》十卷。”

案《册府元龜・國史采選・地理篇》云楊街之撰《洛陽伽藍

記》五卷,《廟記》一卷。据此則又似楊衒之撰。豈衒之《伽

藍記》但記洛陽,《廟記》則合西京宫殿陵墓為一書 ?

**《地理書抄》二十卷**

地理書鈔二十卷 陸澄撰

陸澄有《地理書》,見前。

章氏《考證》:《太平寰宇記·江南東道》、《山南東道》並引陸

澄《地理書鈔》。

案《梁書文學・庾仲容傳》:“仲容鈔 家地理書二十

卷。”疑即鈔陸氏之書,此或是 ?兩《唐志》有《雜記》十二卷,似即

此書,以“二十” “十二”,誤倒其文也。

**《地理書抄》九卷**

地理書鈔九卷任防撰

任明有《地記》,見前。兩《唐志》有《雜地記》五卷,似即是書之殘 。

**《地理書抄》十卷**

地理書鈔十卷 劉黄門撰

劉黄門未詳。疑是梁劉理,有《京師寺塔記》,見後。

章氏《考證》:《文選·西征賦》注引劉澄之《地理書》。《後漢

書獻帝紀》注引劉澄之《地記》。《水經・河水》、《獲水》、

《穀水》、《伊水》、《沭水》、《夏水》、《漾水》、《沅水》、《来水》、

《赣水注》並引劉澄之語,不著書名。案章氏以劉黄門謂即劉澄之,不言

所出,未詳所据,豈以《水經注》稱劉中書,誤記為黄門 ?若是,則《水經注》等所引

乃澄之《永初郡國記》,非此書也。

案陸、任二家所集,但依其前後、遠近編而為部。有如今之

叢書,重複互見,時所恒有,後人鈔節其書,省併複重,故有

上三家書鈔而失注鈔讓者姓名耳。《唐·藝文志》有《地理志書鈔》

十卷,即此書也。

洛陽伽藍記五卷後魏楊之撰

衒之自序有曰:“至晉永嘉,惟有寺四十二所。逮皇魏受圖,

光宅嵩洛,京城表裏,凡有一千餘寺。暨永熙多難,皇輿遷

鄭,諸寺僧尼,亦與時徙。至武定五年,余行役,重覽洛陽。

城郭崩毀,宫室傾覆,寺觀灰爐,廟塔丘墟,牆被蒿艾,巷羅

棘。野獸穴于荒階,山鳥巢於庭樹。遊兒牧堅,于九;

農夫耕老,藝黍于雙闕。始知麥秀之感,非獨殷墟;黍離之

悲,信哉周室。恐後世無傳,故撰斯記。然寺數最多,不可遍

寫,今之所録,止大伽藍。其中小者,取其祥異世諦事,因而

出之。先以城內,次及城外,凡為五篇。”案東魏孝靜帝武定五年,為

遷 後之十四年,南朝梁武帝太清元年也。

《史通·補注篇》曰:“除煩則意有所怪,畢載則言有所妨,遂

乃定彼榛 ,列為子注。若蕭大 《淮海亂離志》、羊衒之《洛

陽伽藍記》是也。”

《法苑珠林傳記篇》:《洛陽地伽藍記》一部五卷。元魏 都

期城郡守楊街之撰。

《唐書·經籍志》:《洛陽伽藍記》五卷,楊衒之撰。

《唐書·藝文志》道家釋氏類:楊街之《洛陽伽藍記》五卷。

《宋史·藝文志》:楊衒《洛陽伽藍記》三卷。

晃氏《讀書志》:《洛陽伽藍記》三卷,元魏羊衒之撰。後魏遷

都洛陽,一時王公大夫多造佛寺,或捨其私第為之,故僧舍之

多,為天下最。衒之載其本末及事迹甚備。

陳氏《書録解題》:《洛陽伽藍記》五卷,後魏撫軍司馬楊衒之

撰。專記洛陽城內外寺院,爾朱之亂,城郭丘墟,追述斯記。

《四庫提要》曰:“楊衒之,里貫未詳。據書中所稱,知官撫

軍司馬耳。魏自太和十七年作都洛陽,一時篤崇佛法,剎廟

甲于天下。及永熙之亂,城郭丘墟。武定五年,衒之行役洛

陽,感念廢興,因 拾舊聞,追敘古蹟,以成是書。以城及四

門之外分敘五篇,其文 麗秀逸,煩而不厭,可與 道元《水經

注》肩隨。其兼敘爾朱榮等變亂之事,委曲詳盡,多足與史傳參

證。其他古迹藝文及外國土風道里,采 繁富,亦足以廣異聞。

據《史通》言,則街之此記,實有自注。世所行本皆無之,不知何

時佚脱。然自宋以來,未聞有引用其注者,則其刊落已久,今不

可復觀矣。”又《簡明目錄》曰“楊”或作“羊”,未詳孰是。

按書中自言莊帝永安中為奉朝請。嚴氏《北齊文編》曰:

“楊衒之一姓羊,北平人,魏未為撫軍府司馬,歷祕書監,出

為期城太守。齊天保中卒于官。”

**《荊南地志》二卷**

荆南地志二卷 蕭世誠撰

蕭世誠,梁元帝姓字也。有《漢書注》,見正史類。

《金樓子·著書篇》:《荆南志》一秩二卷,金樓自撰。

《梁書》本紀:“所著《荆南志》一卷。”《南史》本紀:“《荆南地

記》一卷。”

《唐書·藝文志》:梁元帝《荆南地志》二卷。

章氏《考證》:《太平御覽地部》:“華容方臺山,山出雲母,

土人候雲所出處,于下掘取,無不大獲。”此引蕭世誠《南

志》。又高沙湖一事,枝江縣一事,《寰宇記・山南東道》四事,

並引《荆南志》。又石首縣陽岐山一事,《御覽》稱《南記》。

**《巴蜀記》一卷**

巴蜀記一卷

不著撰人。

案章氏据《水經・若水注》引袁休明《巴蜀志》,或即此書。

交州異物志一卷 楊孚撰

《唐書·經籍志》:《交州異物志》一卷,楊孚撰。一本誤作“文州”。

《唐書·藝文志》:楊孚《交州異物志》一卷。

按本志前已著《異物志》一卷,後漢議郎楊孚撰。此即其

書,因有“交州”二字,遂别出其目。

**《元康六年戶口名簿記》三卷**

元康六年户口簿記三卷

不著撰人。

案元康,晉惠帝年號。《宋書·州郡志》序:“今以太康、元

康定户,《永初郡國》諸書,互相考覆。”

**《元嘉六年地記》三卷**

元嘉六年地記三卷

不著撰人。

案元嘉,宋文帝年號。是歲三月,立皇子 為皇太子。五

月,于雍州置馮翊郡。九月,于秦州置隴西、宋康二郡,見

本紀。是記蓋猶在劉澄之《永初郡國志》之前。

**《九州郡縣名》九卷**

九州郡縣名九卷

不著撰人。

案《魏志·武紀》,建安十八年春正月,詔書并十四州復為

九州。苟綽有《九州記》,司馬彪有《九州春秋》。此或從兩

書鈔出者,大抵是三國時郡縣名。

扶南異物志一卷 朱應撰

《梁書諸夷傳》:海南諸國大抵在交州南,自漢武帝以來皆

朝貢。及吴孫權時,遣宣化從事朱應、中郎康泰通焉。其所

經及傳聞,則有百數十國,因立記傳。

又《文學劉沓傳》:沓少好學,博綜群書。沈約、任明以下,

每有遺忘,皆訪問焉。嘗于約坐語,約云:“承天纂文奇博,其

書載長頸王事,此何出?”沓曰:“長頸是毗 王,朱建安《扶南

以南記》云:古來至今不死。”案此則朱應字建安,其書亦稱《扶南以南

記》。《梁書·海南諸國傳》“扶南國在日郡之南海西大灣中,去日南可七千里,在林

邑西南三千餘里。又有毗 國,去扶南八千里。傳其王身長丈二,頭長三尺,自古來

不死,莫知其年。王神聖,國中人善惡及將來事,王皆知之,是以無敢欺者。南方號

日長頸王”云云,皆朱建安《扶南以南記》之文也。

《唐書·經籍志》:《扶南異物志》一卷,朱應撰。

《唐書·藝文志》:米應《扶南異物》一卷。案此作“米應”,寫誤也。

章氏《考證》:《通典邊防門》注引大宛馬、大月氏牛二事。

《史記·大宛傳》正義引秦國二事,並稱宋膺《異物志》,省“扶

南”二字。朱作宋,應作膺,未詳孰是。

侯康《補三國藝文志》曰:“《南史》稱朱應官吴宣化從事,與中

郎康泰經過傳聞百數十國,因立記傳。而《隋志》獨載此書

者,意他卷盡亡而此卷 存也。又《梁書·劉傳》稱長頸是

毗 王,朱建安《扶南以南記》云“古來至今不死”,疑即

此書。”

臨海水土物志一卷 沈瑩撰 效“異”字。

《吴志·孫皓傳》:“天紀四年春,晉安東將軍王渾復斬丞相張

悌、丹陽太守沈瑩等,所在戰克。”注:干寶《晉紀》曰:“吴丞

相軍師張梯、護軍孫震、丹陽太守沈瑩帥 三萬濟江,與討吴

護軍張翰、揚州刺史周浚成陣形相對。沈瑩領丹陽銳卒刀盾

五千,號日青巾兵,前後屢陷堅陣。于是以馳淮南軍,三衝不

動。退引亂,因而乘之,吴軍以次土崩,將帥不能止,大敗于

版橋,獲悌、震、瑩等。”《襄陽記》曰:“晉來伐吴,皓使悌督沈

瑩、諸葛靚,率眾三萬渡江逆之。至牛渚,沈瑩曰:‘晉治水軍

於蜀久矣,今傾國大舉,萬里齊力,必悉益州之眾,浮江而下。

我上流諸軍,無有戒備,名將皆死,幼少當任,恐邊江諸城,盡

莫能禦也。晉之水軍,必至於此矣。宜畜眾力,待來一戰。

若勝之日,江西自清,上方雖壞,可還取之。今渡江逆戰,勝

不可保,若復摧喪,則大事去矣。悌不從,逆渡江戰,吴軍大

敗。”沈瑩事蹟見于《吴志》傳注者如此,蓋與張悌同殉國難者也。吴有沈珩,字仲

山,吴郡人。孫權時,以奉使有稱,封永安鄉侯,至少府。瑩與珩名皆從玉,或昆季

行。珩之時,但有吴郡。瑩之時,分置吴興,大抵是吴興武康人。

《史通書志篇》曰:“自沈瑩著《臨海水土》,周處撰《陽羨風

土》,厥類眾夥,諒非一族。”

《唐書·經籍志》:《臨海水土異物志》一卷,沈瑩撰。

《唐書·藝文志》:沈瑩《臨海水土異物志》一卷。

章氏《考證》:《後漢書・東南夷傳》注、《廣韻》鮫字、峻字注,

《文選思玄賦》、《江賦》、江文通《雜體詩》注,《初學記》,《藝

文類聚歲時部》,《御覽地部》、《時序部》、《四夷部》、《鳞

介部》,《寰宇記·江南東道》,《一切經音義》多引之,或稱《臨

海水土志》、《臨海風土記》、《臨海異物志》、《臨海記》。

《孫祠書目》:《臨海記》一卷,洪頤煊集本。

案《吴志》:“孫亮太平二年二月,以會稽東部為臨海郡。”

《宋書·州郡志》:“臨海太守,本會稽東部都尉也。吴太平

二年立,領縣五。”此蓋郡志之最先者。《史通》敘是書於周

處之前,二人同時仕於吴,故皆有《風土記》之作。晉戴凱

之《竹譜》 引是書。本志既次於朱應之後,《唐志》亦與萬

震、朱應相類從,是吴之沈瑩為多。《通志藝文略》乃云

隋沈瑩撰,殊為眩惑,殆“隋”下 “志”字耳。又諸書所引有《吴

郡臨海記》,是吴郡亦有臨海地名,不知與此是一是二。

益州記三卷 李氏撰

《南史·鄧元起傳》:涪令李膺,字公胤,廣漢人。有才辨。西

昌侯蕭藻為益州,以為主簿。使至,梁武帝悅之,謂曰:“今李

膺何如昔李膺?”對曰:“今勝昔。”問其故,對曰:“昔事桓、靈

之主,今逢堯、舜之君。”帝嘉其對,以如意擊席者久之。乃以

為益州别駕,著《益州記》三卷,行於世。

《唐書·藝文志》:李充《益州記》三卷。

章氏《考證》:《唐志》作李充,誤。《後漢書·公孫述傳》注、

《南蠻西南夷傳》注,《元和郡縣志劍南道》,《寰宇記·劍南

西道》,《御覽・四夷部》並引李膺《益州記》。《水經・江水》、

《青衣水》、《若水注》引《益州記》,不著撰名。案 、李異地同時,此

所引,自是别家《益州記》,未必即是此記。

又曰:“《太平寰宇記・劍南東道》引數事,並稱李膺《蜀記》。”

湘州記一卷 郭仲彥撰“彦”當為“產”。

《史通正史篇》敘十六國史云:“燕太傅長史田融、宋尚書庫

部郎郭仲產、北中郎參軍王度追撰二石事,集為《 都記》、

《趙記》等書。”

唐余知古《渚宫舊事》曰:“郭仲產為南郡王從事,宅在江陵枇

杷寺南。元嘉末,起齋屋,以竹為桶,竹遂漸生枝葉,條長數

尺,扶疏翡翠,鬱然如林。仲產以為吉祥。俄而,同義宣之

謀,被誅焉。”案南郡王義宣反事,在宋孝武孝建元年。

《崇文總目》:《湘州記》一卷,郭仲產撰。

《書録解題》曰:“唐吴從政删郭仲產《襄陽記》等書為《襄河記》。”

章氏《考證》:《太平御覽飲食部》、《寰宇記·嶺南道》並引

郭仲產《湘州記》。

按《新唐志》有郭仲產《荆州記》二卷,諸書所引又有《南雍

州記》、《秦州記》、《仇池記》,則所作不止此一卷也。《南雍州》

即陳《錄》所云《襄陽記》。

湘州圖副記一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《湘州圖記》一卷。

《唐書·藝文志》:《湘州圖副記》一卷。

四海百川水源記一卷 釋道安撰

慧皎《高僧傳》:“釋道安姓衛氏,常山扶柳人也。家世英儒,

早失覆蔭,為外兄孔氏所養。年十二出家,神性聰敏而形兒

甚陋。游學至 ,遇佛圖澄,事澄為師。後至襄陽,又後從荷

堅入長安。晉太元十年二月八日,無疾而卒。”孫綽為《名德

沙門論》云:“道安博物多才,通經名理。”又為之贊曰:“物有

廣贍,人固多宰,淵淵釋安,專能兼倍,飛聲汙隴,馳名淮海,

形雖草化,猶若常在。”本志道佛篇:常山沙門衛道安欲令玄宗所在流布,分

遣弟子,各趨諸方。法性詣揚,法和入蜀,道安與慧遠之襄陽

《唐書·經籍志》:《四海百川水記》一卷,釋道安撰。

《唐書·藝文志》:僧道安《四海百川水源記》一卷,又一卷。

**《京師寺塔記》十卷**

京師寺塔記十卷録一卷 劉撰

《當苑珠林傳記篇》:《京師塔寺記》一部二十卷,梁朝尚書

兵部郎中兼史學士臣劉珍奉敕撰。理,沛國沛人。 官黄門郎,見《周

書·劉 傳》。 之兄也。

《南史·循吏·郭祖深傳》:梁武帝溺情內教,朝政縱弛,祖深

輿襯詣關上封事,其略曰:“陛下昔歲尚學,置立五館,行吟坐

詠,誦聲溢境。比來慕法,普天信向,家家齋戒,人人懺禮,不

務農桑,空談彼岸。謹上封事二十九條。”時帝大弘釋典,將

以易俗,故祖深尤言其事,以為都下佛寺五百餘所,窮極宏

麗。僧尼十餘萬,資產豐沃,所在郡縣,不可勝言。道人又有

白徒,尼則皆蓄養女,皆不貫人籍,天下户口幾亡其半。恐方

來處處成寺,家家剃落,尺土一人,非復國有。案《梁書》無郭祖深

傳。李延壽以其封事切於時事,愛不能釋,故特為一傳,附循吏之末。然竊有疑焉。

梁武能事畢究,雖有求言之詔,而臣下稀復進諒。賀上事被旨詰責,固已事矣。祖

深此奏雖具,恐當時未必上也。不然此亦史家徵事選言之要務,《梁書》何故棄而不

取乎?

**《華山精舍記》一卷**

華山精舍記一卷 張光禄撰

張光禄始末未詳。

章氏《考證》:《太平御覽地部》:《華山精舍記》曰:“《老子

枕中記》云吴西界有華山,可以度難父老。云山頂有池,上生

千葉蓮花,服之羽化,因名華山,長林森天,荒楚蔽日。”案此見地

部十一。江東諸山中又有花山一條云,陸道瞻《吴郡記》曰:“吴縣有花山,太康中生

千葉蓮花于上,故曰花山。”又《輿地志》曰:“山上有石鼓,晋隆安中鳴,乃有孫恩之

亂。”山在縣西六十三里,蓋華山即花山,非西岳也。《御覽》分而為二,亦失之不考。

此張光禄意,《蘇州府縣志》或有之。

**《南雍州記》六卷**

南雍州記六卷鮑至撰

《南史·鮑泉傳》:泉,東海人也。時又有鮑行卿,行卿弟客

卿,位南康太守。客卿三子檢、正、至並才藝知名,為湘東王

五佐。

又《庾肩吾傳》:肩吾初為晉安王國常侍,王鎮雍州,被命與劉

孝威、江伯摇、孔敬通、电子悦、徐防、徐摘、王面、孔 、鮑至

等十人抄撰眾書,豐其果饌,號高齋學士。王為皇太子,開文

德省。置學士,肩吾子信、徐摘子陵、吴郡張長公、北地傅弘、

東海鮑至等充其選。

《唐書·藝文志》:鮑堅《南雍州記》三卷。“堅”當為“至”

章氏《考證》:《通典・州郡門》注:鮑至《南雍州記》曰:“城內

有蕭相國廟,相傳謂為城隍神。”《唐志》作鮑堅,三卷。

案《梁書簡文帝本紀》:“天監五年,封晉安郡王。普通四

年,為使持節、都督雍、梁、南、北秦四州,竟陵、隨郡諸軍

事、雍州刺史。”鮑至是志,當作於斯時。時為高齋學士也。

日南雍州者,晉孝武始于襄陽僑立雍州,宋、齊、梁並因之,

詳見晉、宋《地理》、《州郡志》。

案《唐·經籍志》有《南雍州記》三卷,郭仲產撰。仲產,宋

時人,在鮑氏之前。此六卷,其前三卷蓋仲產之書。《書録

解题》云:“唐吴從政删郭仲產《襄陽記》、鮑堅《南雍州記》

等書,為《襄 記》。”

**《京師寺塔記》二卷**

京師寺塔記二卷 釋曇景撰 “景”當為“宗”。

慧皎《高僧傳》序曰:“彭城劉俊《益部寺記》、沙門曇宗《京師

寺記》並傍出,諸僧敘其風素。”

又《高僧唱導科傳》:釋曇宗姓號, 陵人。出家止靈味寺,少

而好學,博通眾典,唱說之功,獨步當世,辨口適時,應變無

盡,嘗為孝武唱導,行菩薩五法禮竟,帝乃笑謂宗曰:“朕有何

罪而為懺悔?”宗曰:“昔虞舜至聖,猶云予違爾弼”,湯武亦

云萬姓有罪,在予一人”。聖王引咎,蓋以軌世。陛下德邁往

代,齊聖虞殷,履道思沖,寧得獨異?”帝大悦。後終于所住,

著《京師塔寺記》二卷。

按此蓋宋時所作,在劉理之前。以上從一家書目抄人,此以下又從别

家書目抄入。

**《張騫出關志》一卷**

張 出關志一卷

《史記·衛青、霍去病附傳》:將軍張 以使通大夏,還,為校

尉。從大將軍有功,封為博望侯。後三歲,為將軍,出右北

平,失期,當斬,贖為庶人。其後使通烏孫,為大行而卒,家在

漢中。

《漢書》本傳:張赛,漢中人也。建元中為郎,應募使月氏,還,

拜大中大夫。初, 行時,百餘人去;十三歲,唯二人得還。

赛身所至者,大宛、大月氏、大夏、康居,而傳聞其旁大國五

六,具為天子言其地形所有,語皆在《西域傳》。 以校尉從

大將軍擊匈奴,知水草處,軍得以不乏, 封為博望侯。是

歲,元朔六年也。後二年,為衛尉,與李廣俱出右北平擊匈

奴,而 後期當斬,贖為庶人。後二年,拜為中郎將,使烏孫,

既至,分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏,與烏孫使數十人,

馬數十匹。報謝,還拜大行。歲餘卒。案元朔六年,後二年,又後二

年,又歲餘,是赛卒于元狩六年,或元鼎元年。

《華陽國志》:張 ,漢中成固人也。為人強大有謀,能涉遠,

為武帝開西域五十三國,窮河源,南至絕遠之國。于是廣漢

緣邊之地,通西南之塞,豐絕域之貨,令帝無求不得,無思不

服。至今方外開通, 之功也。

《後後書·西域傳》論曰:“西域風土之載,前古未聞也。漢世

張 懷致遠之略,班超奮封侯之志,終能立功西退,羈服外

域。”又曰:“佛道神化,興自身毒,而二漢方志莫有稱焉。張

但著地多暑溼,乘象而戰,其精文善法,導達之功,靡所

傳述。”

《册府元龜國史地理部》:張 為郎,使月氏,撰《出關記》

一卷。

《通志藝文略》地理行役類:張 《出關志》一卷。

章氏《考證》:崔豹《古今注》曰:“酒杯藤出西域,國人寶之,

不傳中土,張 出大宛得之,事出張 《出關志》。”洪遵《泉

志外國品》亦引 《出關志》。

**《外國傳》五卷**

外國傳五卷釋曇景撰

《開元釋教錄》:沙門釋曇景,不知何許人,于蕭齊代譯《摩耶

經》等二部。《群録》直云齊世譯出,既不顯年,未詳何帝。

案《法苑珠林敬佛篇》云:“昔法盛曇無竭,再往西方,有

傳五卷。”《釋教録》云“沙門釋法勇,梵名曇無竭。宋永初

元年,與沙門僧猛曇朗之徒二十五人遠適西方。元嘉末

年,達于揚都,所歷事跡,别有記傳”云云。曇景,唐智昇撰

《釋教録》時,已不詳其終始,或即與曇無竭同行二十五人

之內者。

**《曆國傳》二卷**

歷國傳二卷釋法盛撰

慧皎《高僧曇無識附傳》:時,高昌有沙門法盛,亦經往外國,

立傳凡有四卷。又有竺法維釋僧表,亦經往外國云。

《開元釋教録》:沙門釋法盛,高昌人也。亦于涼代譯《投身餓

虎經》一卷,故《高僧曇無識傳》末云,于時有高昌沙門法盛亦

經往外國,有傳四卷。案此云涼代,謂沮渠蒙遜也。時當宋元嘉中。《唐日

本書目》載法盛是書,亦云四卷。

《唐書·經籍志》:《歷國傳》二卷,釋法盛撰。

《唐書·藝文志》:僧法盛《歷國傳》二卷。

西京記三卷

不著撰人。

《周書·薛 傳》:真,河東汾陰人也。幼覽篇籍,好屬文,仕

西魏,入周,位 騎大將軍、開府儀同,浙州刺史,封部陽縣

侯。卒, 曰理。撰《西京記》三卷,引據該洽,世稱其博

聞焉。

《唐書·經籍志》:《西京記》三卷,薛冥撰。

《唐書·藝文志》:薛冥《西京記》三卷。“冥”並當為“寬”。

京師録七卷

不著撰人。

案此亦似周、隋人所録,記當時之制度。

**《尋江源記》一卷**

尋江源記一卷

不著撰人。

章氏《考證》:《太平寰宇記・山南東道》兩引《尋江源記》。

案《唐·經籍志》《尋江源記》五卷,庾仲雍撰。又一卷,不

著名氏,蓋即此書。

**《後園記》一卷**

後園記一卷

案《初學記·居處部》載晉潘尼《後園頌》,為晉武帝後園校

射而作。又有梁元帝《遊後園詩》、《晚景遊後園詩》。《藝

文類聚》六十五有齊謝胱《遊後園賦》,似此為《洛陽後園

記》。又《晉書・涼武昭王李玄盛傳》:“隆安中,有赤氣起

於後園,起嘉納堂,以圖贊所志。時白狼、白免、白雀、白

雉、白鳩,皆棲其園面,其群下以為白祥金精所誕,皆應時

雍而至,又有神光、甘露、連理、嘉禾眾瑞,請史官記其事,

玄盛從之。”則又似西涼李氏《敦煌後園記》。

**《江表行記》一卷**

江表行記一卷

不著撰人。

章氏《考證》:《寰宇記·江西南道》:《江表記》曰:“江中有

洲,長三里,與蕪湖相接。”

案此似北朝聘使所作。

**《淮南記》一卷**

淮南記一卷

不著撰人。

章氏《考證》:《寰宇記·江南西道》:《淮南記》曰:“吴初以周

輪屯牛渚,晉謝尚亦鎮此城。”《御覽·地部》莫邪山亦引《淮南記》一條。

案《晉書・文苑・伏滔傳》:“滔從桓温伐袁真,至壽陽,以

淮南屢叛,著論二篇,名曰《正淮論》。其上篇曰:淮南者,

三代揚州之分也。當春秋時,吴、楚、陳、蔡之輿地。戰國

之末,楚全有之,而考烈王都焉。《漢書·地理志》:九江郡壽春邑,

楚考烈王自陳徙此,秦併天下,建立郡縣,是為九江。劉項之

際,號日東楚。爱自戰國,至于晉之中興,六百有餘年,保

淮南者九姓,稱兵者十一人,皆亡不旋踵,禍溢于世,而終

莫戒焉。”案九姓十一人者,據論所載,則其始為楚考烈王、

漢 布、淮南王長、長子安、東漢初李憲、三國初袁術、魏王

凌、毋丘儉、諸葛誕、晉祖約及袁真。其事並見《史》、《漢》、

《三國志》、《晉書》,袁真事見《桓温傳》。其後之稱兵犯順

者,晉安帝隆安中,豫州刺史庾楷與王恭、桓玄等五人合從

向闕。宋泰始中,刺史殷琰為晉安王子勋城守,逾時,其最

為痛酷者,侯景因之以反噬;最可悼惜者,王琳城陷而身

亡。諸書所引有漢朱陽《九江壽春記》、宋王玄護《壽陽

記》,此記不知在何時。

**《古來國名》二卷**

古來國名二卷

不著撰人。

案《晉書陳壽傳》,壽撰《古國志》五十篇,此或從而抄

出者。

**《十三州志》十卷**

十三州志十卷 撰

《魏書》本傳:馳,字玄陰,敦煌人也。博通經傳,聰明過人,注

王朗《易傳》,學者藉以通經。撰《十三州志》行于世。蒙遜甚

重之,拜祕書考課郎中,加奉車都尉。牧键待之彌重,拜大

行,遷尚書。姑臧平,樂平王丕鎮涼州,引為從事中郎。王

之後,還京師。家甚貧敝,不免飢寒。卒,無後。

《晉書·地理志》:至漢平帝元始二年,郡國一百一十有一,凡

為十三部,涼、益、荆、揚、青、豫、充、徐、幽、并、冀十一州,交趾、

朔方二刺史,合十三部。後漢省朔方刺史,合之于司隸,凡十三

部,其與漢不同者,司隸校尉部治,河南朔方隸于并州。

《史通雜述篇》曰:“地理書者,若朱赣所采, 于九州;

所書,彈于四國,斯則言皆雅正事,無偏黨者矣。”

《唐書·經籍志》:《十三州志》十四卷,關 撰。

《唐書·藝文志》:關 《十三州志》十四卷。

武威張 輯本序曰:“後魏敦煌 玄陰撰《十三州志》。《隋

志》十卷,《唐志》十四卷,顏師古《漢・地理志》注多引之。其

言曰:“中古以來,說地理者多矣。或解說經典,或篡述方志,

競為新異,妄有穿鑿,安處附會,頗失其真,今並不録。獨有

取于蘭氏,可知其書之精審,所惜散佚不傳。他書徵引者,亦

復寥寥。余搜集傳注,都為一卷,斷珪碎壁,彌覺可珍云。”

張氏《書目答問》:關 《十三州志》二卷,張 輯二西堂本。

**《慧生行傳》一卷**

慧生行傳一卷

《魏書·釋老志》:熙平元年,詔遣沙門惠生使西域,采諸經

律。正光三年冬,還京師,所得經論一百七十部,行于世。

本志道佛篇:後魏熙平中,遣沙門慧生使西域,采諸經律,得

一百七十部。

案熙平正光,當梁武帝天監普通之時,首尾凡七年,羊衒之

《洛陽伽藍記》備載此記年月,與史文頗不同。

宋武北征記一卷戴氏撰

《宋書·武帝本紀》:初, 燕主鮮卑慕容德 號于青州。德

死,兄子超襲位,前後屢為邊患。義熙五年二月,大掠淮北,

執陽平太守劉千載、濟南太守趙元,驅略千餘家。三月,公抗

表北討。四月,發京都。五月,至下邳。六月,拔臨胸,超遁

還廣固。六年二月丁亥,屠廣固,超 城走,獲之,送京師,斬

于建康市。亦見《晉書》本紀。

嘉定錢大昕《隋書考異》曰:“《宋武北征記》一卷,戴氏撰。戴

名延之,見《水經注》。”

章氏《考證》:《元和郡縣志·河南道》、《後漢書・吕布傳》注

並引《宋武北征記》。

案戴延之即戴作,有《西征記》二卷,又一卷,並見于前。案

宋武西征,姚泓入長安,在晉安帝義熙十二年,此北征慕容

超,猶在其前七年。是役也,延之以僚屬從,故為此記。同

時從行者,裴松之、孟奥、徐齊民,並有《北征記》。伍緝之

有《從征記》,丘淵之有《征齊道里記》,見章氏輯諸書所引。

林邑國記一卷

不著撰人。

《晉書·南蠻傳》:林邑國,本漢時象林縣,則馬援鑄柱之處

也。去南海三千里,後漢末,縣功曹姓區,有子曰連,殺令自

立為王,子孫相承。其後王無嗣,外孫范熊代立,熊死,子逸

立。自孫權以來,不朝中國。至武帝太康中,始來貢獻云。

《唐書·經籍志》:《林邑國記》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《水經葉榆河注》引《林邑記》,又《温水注》引

云:“馬援樹兩銅柱於象林南界,與西屠國分漢之南疆。”《通

典邊防門》同。

案《宋書·文帝本紀》:“元嘉二十三年六月,交州刺史檀和

之伐林邑國,剋之。二十四年秋七月乙卯,以林邑所獲金

銀寶物,班 各有差。”此次《宋武北征記》之後,或其時檀

和之等所上者 ?又晉 含《南方草木狀》引東方朔《林邑記》,似《林

記》不止此一家。

**《涼州異物志》一卷**

涼州異物志一卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《涼州異物志》二卷。

武威張 輯本序曰:“異物有志,在昔繁矣。《隋志》有萬震

《南州異物志》。《史記正義》引宋膺《異物志》,而《涼州異物

志》著于《隋》、《唐志》。隋一卷,唐二卷。《博物志》、《水經

注》均引作《涼土異物志》,惜不傳作者姓氏。觀其寫致敷詞,

頗諧聲律,采藻精華,方諸萬氏,又未嘗不歎其散佚也。宋膺

《異物》隱匿鮮章,史注所引,多說西方;且月氏羊尾,文與《涼

州異物志》全同。《太平廣記》引《涼州異物志》羊子生土中

文,亦與宋膺《異物志》同,疑《涼州異物志》即宋膺所纂。漢

晉之時,敦煌宋氏俊才如林,文采多麗,豈其然乎?以無左

證,未能質言耳。間有音注,仍舊存之,偶得事比,亦注于

末。”案“宋膺”似是“朱應”之傳語,朱應有《扶南異物志》,詳見于前。

**《閟象傳》二卷**

閣象傳二卷間先生撰

間先生,不詳何許人。

案“閣”與“祕”、“閉”並通, 緯家有《孔子閉房記》,“閉”或

作“祕”,又作“ ”。《舊唐書·音樂志》:“氾水初呈祕象,

温洛薦表昌圖。”《魏都賦》云:“藏气 緯,悶象竹帛。”此皆

言《河圖》、《洛書》也。梁釋僧祐《世界記》序云:“雖復夏革

說地,不過戶 之間;鄒子談天,甫在奥突之內。鍊石既

評, 足亦詭,俗書徒繁,竟無顯說。世士蒙昧,莫詳厥體。

是以憑惠獨慮,六合之相持。桓譚拒問,率五藏以為

喻。”其言“ 六合”,似即說地勢之大略,謂藏不發之象

。憑惠,不知何人。“ ”似“馮”字之誤。又《說文》:“象,長鼻

牙,南越大獸。”豈即言秦之象郡,漢之象林者 ?

又《漢志》陰陽家有《間丘子》十三篇,名快,魏人。《漢書

人表》第四等有間丘光。錢塘梁玉繩曰:“孫侍御曰“光乃

*先字之誤。漢人稱先生,每單稱“先”。間丘先生,齊宣

王時人,見《說苑善說篇》。或曰《人表》傳寫生”字。

案《漢志》載其書于三鄒子之後,大抵亦是談天地、言終始

之學者。此二卷,豈猶是十三篇之殘勝 ,間先生即間丘

先生 ?”

**《司州山川古今記》三卷**

司州山川古今記三卷 劉澄之撰

劉澄之有《永初山川古今記》,見前。

案《永初山川古今記》据《宋書・州郡志》即《永初郡國記》,

不僅記山川一門也。此三卷,殆即前二十卷之佚出者。

**《江圖》一卷**

江圖一卷 張氏撰

張氏不詳何人。

章氏《考證》:《尚書·禹貢》正義:張須元《緣江圖》。陸氏

《釋文》亦稱張須元《緣江圖》。覆案《釋文》作“張須無”,非“元”字。《禹

貢》所附釋文乃誤為“元”。章氏又誤以為《正義》所引。《通典・州郡門》注

稱張須《九江圖》。《史記·夏本紀》索隱稱張 《九江圖》。

案此當即《隋志》所稱張氏《江圖》,據《書》疏似“須元”,乃雙

名。《通典注》則“須”為單名。《索隱》作張滇,“滇”與“須”字

似,相似而說。張彥遠《名畫記》曰《江圖》張氏一。

江圖二卷 劉氏撰

劉氏不詳何人。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《江圖》三,

劉氏;又一,張氏。”謂劉氏《江圖》三卷,張氏一卷也。

《唐書·藝文志》:《江圖》二卷。

章氏《考證》:《文選·蕭賦》注、陶淵明《夜行塗口詩》注,《寰

宇記・劍南西道》並引《江圖》,不著撰名。《唐志》有《江圖》

二卷,亦無撰名。張彥遠《名畫記》曰《江圖》劉氏三。

案《御覽》三百三十五引吴時《緣江戍圖》。今畫家有傳《長

江萬里圖》者,不過寫其風景。輿地家有《長江圖》,則開方

計里徵實之學焉。

**《廣梁南徐州記》九卷**

廣梁南徐州記九卷 虞孝敬撰

虞孝敬有《高僧傳》,見前雜傳類。

案此為廣州、梁州、南徐州三記合并為性者,似梁代《地記》

之殘 。

**《水飾圖》二十卷**

水飾圖二十卷

不著撰人。

《太平廣記伎巧類》杜寶《大業拾遺》曰:“爆帝别敕學士杜

寶修《水飾圖經》十五卷,新成。以三月上已日,會群臣於曲

水,以觀水飾。有神龜負八卦出河,授伏羲。及屈原沈羅

水、巨靈開山、長鯨香舟等,總七十二勢,皆刻木為之。或乘

山,或乘平洲,或乘 石,或乘宫殿,木人長二尺許,衣以綺

羅,裝以金碧,及作雜禽獸、魚鳥,皆能運動如生,隨曲水而

行。又間以妓航,木人奏音聲,皆得成曲。及為百戲、跳劍、

舞輪、昇竿、擲繩,皆如生無異,奇幻出于意表。又作小 子,

木人乘此船以行酒,如斯之妙,皆出自黄衰之思。寶時奉

撰《水飾圖經》及檢校良工圖畫,既成,奏進,勅遣寶共黄衰相

知于苑內,造此水飾,故得委悉見之。衰之巧性,今古罕 。”

《隋書·何稠傳》:大業時,有黄亘者,不知何許人也,及弟衰,

俱巧思絕人。爆帝每令其兄弟直少府將作,於時改創多務,亘、

克每參典其事。凡有所為,何稠先令二人立樣,當時工人皆稱

其善,莫能有所損益。亘官至朝散大夫,衰至散騎侍郎。

**《甌閩傳》一卷**

甄閩傳一卷

不著撰人。

《漢書·高帝本紀》:“五年二月,詔曰:“故粵王亡諸世奉粵

祀,秦侵奪其地,使其社稷不得血食。諸侯伐秦,亡諸身帥

中兵以佐滅秦,項羽廢而弗立。今以為閩粵王,王閩中地,勿

使失職。'”師古曰:“閩越,今泉州建安是其地也。”

又《武帝本紀》:元鼎六年秋,東越王餘善反,攻殺漢將吏,遣

横海將軍韓說、中尉王温舒出會稽,樓船將軍楊僕出豫章擊

之。元封元年冬十月,詔曰:南越、東 咸伏其辜,東越殺王

餘善降。詔曰:東越險阻反覆,為後世患,遷其民于江、淮間。

遂虚其地。

《晉書·地理志》:揚州建安郡,故秦閩中郡。漢高帝五年以

立閩越王,及武帝滅之,從其人名為東冶,又更名東城。後漢

改為侯官都尉,及吴置建安郡,統縣七。

《宋書·州郡志》:江州建安太守,本閩越,秦立為閩中郡。漢

武帝世,閩越反,滅之,徙其民于江、淮間。後有遁於山谷者

頗出,立為冶縣,屬會稽。司馬彪云:“章安是故冶,然則臨海

亦冶地也。”案臨海郡治章安,故云。張勃《吴録》云:“閩越王冶

地,蓋句踐冶鑄之所,故謂之冶。”後分冶地為會稽東、南二部

都尉。東部,臨海是也。南部,建安是也。吴孫休永安三年,

分南部立為建安郡。

**《北荒風俗記》二卷**

北荒風俗記二卷

不著撰人。

章氏《考證》:《太平寰宇記·河北道》有隋《北蕃風俗記》曰:

“厥稽部渠長突地稽,率八部眾內附,處之柳城。”

**《諸蕃風俗記》二卷**

諸蕃風俗記二卷

不著撰人。

章氏《考證》:《通典邊防門》注:金姓相承三十餘葉,稱隋

《東蕃風俗記》。洪遵《泉志外國品》有三佛齊國錢、泥國

錢,並引《諸蕃風俗記》。案兩《唐志》有裴矩《高麗風俗》一卷,似即此書之

佚存者。矩在爆帝時領護西域諸番互市事,有《西域圖》,見後。

**《男女二國傳》一卷**

男女二國傳一卷

不著撰人。

《南史·夷 傳》:扶桑國者,齊永元元年,其國有沙門慧深來

至荆州,說云:“扶桑東千餘里有女國。”

《隋書·西域傳》:女國在葱嶺之南,其國代以女為王。王姓

蘇毗,字末羯,女王之夫號曰金聚。不知政事,國內丈夫唯以

征伐為務。開皇六年,遣使朝貢,其後遂絕。

**《突厥所出風俗事》一卷**

突厥所出風俗事一卷

不著撰人。

《隋書·北狄傳》:突厥之先,平涼雜胡也,姓阿史那氏。後魏

太武滅沮渠氏,阿史那以五百家奔茹茹,世居金山,工于鐵

作。《北史》云:“居金山之陽,凸蠕蠕鐵工。“金山狀如兜黎,俗呼兜為

突厥,因以為號。後魏之末,有木杆可汗,擊茹茹,滅之,西破

抱但,東走契丹,北方戎狄悉歸之,抗衡中夏。

《北史·突厥傳》:“突厥者,其先居西海之右,獨為部落,蓋

匈奴之别種也。或曰突厥,本平涼雜胡。”又曰:“突厥之

先,出於索國,在匈奴之北。”又傳論曰:“四夷之為中國患

也,久矣。北狄尤甚,種類實繁,迭雄邊塞,年代遐 ,非一

時也。五帝之世,則有德 。三代,則撿 。兩漢,則匈奴。

當塗、典午,則烏桓、鮮卑。後魏及周,則蠕蠕、突厥。此其

西豪相繼,互相君長者也。及蠕蠕衰而突厥始大,至於木

杆,遂雄朔野。”

章氏《考證》:《通典邊防門》引有《突厥本末記》。

**《古今地譜》二卷**

古今地譜二卷

不著撰人。

案《史記·夏本紀》正義引《古今地名》,似其書本為《古今

地名譜》,此 “名”字 ? 梁陶弘景著《古今州郡記》,或即從其書鈔

出者。

**《異地志》三十卷**

與地志三十卷 陳顧野王撰

顧野王有《玉篇》,見經部小學家。

《陳書》、《南史》本傳:所撰著《玉篇》三十卷、《興地志》三十

卷,行于世。

本志篇敘曰:“陳時顧野王抄撰眾家之言,作《輿地志》。”

《唐書·經籍志》:《與地志》三十卷,顧野王撰。

《唐書·藝文志》:顧野王《地志》三十輿卷。

章氏《考證》:王象之《輿地碑記目》曰:“寶雲寺南高基,顧野

王曾于此修《與地志》,並建屋立像日顧侍郎祠。”《通典・州

郡門》注及《太平御覽》、《寰宇記》引《輿地志》甚多。

**《序行記》十卷**

序行記十卷 姚最撰

姚最有《梁後略》,見前古史類。

《唐書·經籍志》:《述行記》二卷,姚最撰。

《唐書·藝文志》:姚最《述行記》二卷。

章氏《考證》:《周書·儒林傳》:案當云《藝術傳》。“姚僧垣撰《行

記》三卷,子最傳不載,撰《序行記》。”《唐志》有姚最《述行記》

三卷。案當云二卷。《元和郡縣志·河東道》:“周建德五年,從

行討齊師,次洪洞,百雉相臨,四周重複,控據要險,城主張元

靜率其所部,肉祖軍門。'”又云:“晉陽宫西南有小城,內有

殿,號大明宫。”又云:“高齊天保中,大起樓觀,穿鑿池塘,自

洋以下,皆遊集焉,至今為北都之勝概。”並引姚最《序行記》

三事。又見《寰宇記·河東道》。

案《周書·武帝本紀》:“建德五年冬十月己酉,帝總戎東

伐,以齊王憲、陳王純為前軍。齊王攻洪洞、永安二城,並

拔之。”與李吉甫所引《序行記》文合,惟不載張元靜降耳。

姚為齊王府參軍掌記室事,所謂從行者,即從齊王為前軍

時也。明年,遂入 ,北齊亡。

**《魏永安記》三卷**

魏永安記三卷温子昇撰

《魏書·文苑傳》:温子昇,字鵬舉,自云太原人。晉大將軍

之後也。世居江左,祖恭之,避難歸國。家于濟陰究句,因為

其郡縣人焉。子昇,初受學于崔靈恩、劉蘭。熙平初,補御

史。永熙中,為侍讀,兼中書舍人、鎮南將軍、金紫光禄大夫、

散騎常侍、中軍大將軍,領本州大中正。齊文襄王引為大將

軍府諮議參軍,及元僅、劉思逸、苟濟等作亂,文襄疑子昇知

其謀,乃餓諸晉陽獄,食 糯而死。撰《永安記》三卷。案子昇死

時,當在東魏孝靜帝武定五六七年。

《史通·敘事用晦篇》:“子昇取識于君懋,非不幸也。”注:王

劲《齊志》曰:“時議恨邢子才不得掌興魏之書,恨快温子昇亦

若此,而撰《永安記》,率是支言。”

《唐書·藝文志》故事類: 温子昇《魏永安故事》三卷。

案《魏書·孝莊紀》:“帝諱子攸,彭城王 第三子。肅宗孝

昌二年,進封長樂王。及武泰元年春二月,肅宗崩,大都督

爾朱榮將向京師,謀欲廢立。以帝家有忠勳,且兼民望,陰

與帝通,榮乃率眾來赴。夏四月,帝與兄弟夜北渡河。丁

西,會榮于河陽。戊戌,南濟河,即帝位,改武泰為建義元

年,榮以兵權在己,遂有異志,乃害靈太后及幼主,次害王

公已下二千餘人。汝南王悦、北海王 、臨淮王或前後奔

蕭衍,九月乙亥,以平葛榮,大赦,改為永安元年。冬十月,

蕭衍以北海王 為魏王,年號孝基。二年五月癸酉,元顯

陷榮陽。甲戌,車駕北巡。乙亥,幸河內。丙子,元願入

洛。秋七月,元 敗走。癸酉,斬元題,傳首京師。三年九

月辛卯,天柱大將軍爾朱榮、上黨王天穆自晉陽來朝。戊

戌,帝殺榮、天穆于明光殿。是夜,爾朱世隆、榮妻鄉郡長

公主,率榮部曲焚西陽門,出屯河陰。冬十月,爾朱世隆、

爾朱兆共推長廣王 為主,號年建明。十有二月,爾朱兆、

爾朱度律襲京城,禁衛不守。帝出雲龍門,兆逼帝幸永寧

佛寺。甲寅,爾朱兆遷帝于晉陽。甲子,帝崩于城內三級

佛寺,時年二十四。”此莊帝永安首尾三年之大略也。又案

《子昇本傳》云:“子昇嘗為上黨王天穆行臺郎中,元顯入

洛,又為顯中書舍人。及帝殺爾朱榮,子昇預謀。當時赦

詔,子昇詞也。爾朱兆入洛,懼禍逃匿。永熙中,為侍讀。”

然則此三年中,洛下大亂。子昇皆親歷其事,此殆所記事

蹟,當入雜史,不知本志何以列之於此。

**《國都城記》二卷**

國都城記二卷

不著撰人。

章氏《考證》:《元和郡縣志・河南道》、《太平御覽・州郡部》、

《寰宇記·河南道》並引《國都城記》。《寰宇記》又引二事,稱

《魯國都記》,皆無撰名。《史記·五帝本紀》、《夏本紀》正義

964 二十五史藝文經籍志考萃編(第十五卷)

各引一事,稱徐才《宗國都城記》。又《周本紀》、《晉世家》、

《孔子世家》正義俱稱《宗國都城記》。《唐志》有顧野王《十國

都城記》十卷,周明帝《國都城記》九卷。

案章氏所考此書作者有三家,周明帝、徐才、顧野王。徐才

疑即徐之才。又《初學記・州郡部》引皇甫謐《國都城記》,

此二卷不知誰家之書。

**《周地圖記》一百九卷**

周地圖記一百九卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《周地圖》九十卷。

《唐書·藝文志》:《周地圖》一百三十卷。

章氏《考證》:《文選為曹洪與魏文書》注、《後漢書·劉焉

傳》注、《元和郡縣志山南道》並引《周地圖記》。《太平御

覽》、《寰宇記》尤多引之。

**《冀州圖經》一卷**

冀州圖經一卷

不著撰人。

章氏《考證》:《太平御覽地部》引《冀州圖經》,《寰宇記》多

引《冀州圖》,省“經”字。

**《齊州圖經》一卷**

齊州圖經一卷

不著撰人。

齊州記四卷 李叔布撰 章氏《考證》云一卷,不知所見何本。

李叔布始末未詳。

《唐書·經籍志》:《齊州記》四卷,李叔布撰。

《唐書·藝文志》:李叔布《齊州記》四卷。

**《幽州圖經》一卷**

幽州圖經一卷

不著撰人。

案冀州、齊州、幽州,隋以前皆屬北朝。以上四書,大抵皆

北朝人作。《寰宇記》數引《舊圖經》,似即此類。

**《魏聘使行記》六卷**

魏聘使行記六卷

不著撰人。

《宋書·索虜傳》:晉義熙十三年,高祖西伐長安,虜主拓拔嗣

遺使求和,自是使命歲通。

《南齊書·魏虜傳》:宋明帝末年,始與虜和好。元徽昇明之

世,虜使歲通。

《梁書·儒林·范 傳》:齊永明年中,與魏氏和親,歲通聘

好,特簡才學之士,以為行人。 及從弟雲、蕭琛、琅邪顏幼

明、河東裴昭明相繼將命,皆著名鄰國。鎮子胥,有口辨。大

同中,常兼主客郎,對接北使。

《唐書·經籍志》:《魏聘使行記》五卷。《藝文志》同。

案其後東魏之初,屬爾朱元 大亂之後。北齊獻武文襄專

政,內憂未已,故與梁通好。《魏書靜帝本紀》備載使命,

多以他官兼散騎常侍充使,始于天平四年七月,為李諧、盧

元明、李業興三人,迄武定五年四月,李偉。此十一年中,

南北使命,尤慎重其事云。後以侯景之亂遂絕。《魏書》皆云貢獻,此

《史通》所謂“奚其厚顏”者。

又案此六卷,疑與下《李諧行記》一卷、《封君義行記》一卷

合為一書,皆是李繪所集。其後散佚,故别有李繪撰《封君

義行記》一卷也。詳見下文。《北齊書·李渾傳》云:“渾子湛,

為太子舍人兼常侍,聘陳使副。”又曰:“ 與弟繪、偉俱為

聘梁使主,湛又為使副,是以趙郡人士,目為四使之門。”案

此四人並同時,殆以父子、兄弟,咸以奉使著名,故繪集為

此記。雖未得明文,而其事固可想見矣。案史言使主者,為使事

之主,即正使也。

**《聘北道裡記》三卷**

聘出道里記三卷 江德藻撰

《陳書・文學傳》:江德藻,字德藻。濟陽考城人也。父革,梁

度支尚書。德藻好學,美風儀。仕梁入陳,為祕書監尚書左

丞兼中書舍人。天嘉四年,與中書侍郎劉師知使齊,著《北征

道里記》三卷。後為通直散騎常侍,自求宰縣,出補新喻令,

六年卒于官,年五十七。

章氏《考證》:《寰宇記・淮南道》、《西陽雜俎續集貶誤篇》

並引江德藻《聘北道里記》。

**《李諧行記》一卷**

李諧行記一卷

《梁書·武帝本紀》: 大同二年十二月壬申,魏請通和,詔許

之。三年七月癸卯,魏遣使來聘。

《魏書·孝靜帝本紀》:天平四年,先是,蕭衍因益州刺史傅和

請通好。秋七月甲辰,遣兼散騎常侍李楷、案當為“諧”。兼吏部

郎中盧元明、兼通直散騎李 使于蕭衍。

《北史·李崇傳》:“崇,頓丘人也。從弟平,平子諧,字處和,

幼有風采。襲父爵彭城侯。文辨為時所稱,歷位中書侍郎。

天平末,魏欲與梁和好,朝議將以崔 為使主。 曰:“文采

與識, 不推李諧。口頰顧顧,諧乃大勝。于是以諧兼常侍、

盧元明兼吏部郎、李業興兼通直常侍聘焉。梁武使朱异

客,异言諧、元明之美。諧等見,及出,梁武目送之,謂左右

曰:“朕今日遇就敵,卿輩常言北間都無人物,此等何處來?

謂异曰:“過卿所談。”是時 下言風流者,以諧及隴西李神

、范陽盧元明、北海王元景、弘農楊遵彦、清河崔瞻為首。

初通梁國,妙簡行人,神 位已高,故諧等五人繼踵,而遵彦

遇疾道還,竟不行。既南北通好,務以俊又相矜,銜命接客,

必盡一時之選,無才地者不得與焉。梁使每入, 下為之傾

動,貴勝子弟盛飾聚觀,禮贈優渥,館門成市。宴日,齊文襄

使左右戰之,賓司一言制勝,文襄為之 掌。魏使至梁,亦如

梁使至魏,梁武親與談說,甚相愛重。諧使還後,卒于大司

農。”《魏書》本傳云:“武定二年卒,年四十九。”

案《魏書》載諧與梁主客郎范胥及梁武問答諸條。《李業興

傳》朱异及梁武問答經義,似即本於是記。

**《聘遊記》三卷**

聘遊記三卷 劉師知撰

《南史》本傳:劉師知,沛國相人也。梁紹泰初,陳武帝入輔,

以為中書舍人。梁敬帝在內殿,師知常侍左右。及將加害,

師知執帝衣,行事者加刃焉。陳武帝受命,任遇甚重。天康

元年,豫文帝顧命,後坐事于北獄,賜死。案師知使齊事,《陳書》及

《南史》本傳皆不載。蓋江德藻為使主,已詳于《德藻傳》,此略之也。

章氏《考證》:《陳書·江德藻傳》:“天嘉四年,德藻與中書郎

劉師知使齊,著《北征道里記》三卷。”《隋志》别有劉師知《聘

遊記》三卷。

**《朝覲記》六卷**

朝 記六卷

不著撰人。

案此亦如《魏聘使行記》六卷,皆後人哀録為書者。

**《封君義行記》一卷**

封君義行記一卷 李繪撰

《魏書·孝靜帝本紀》:興和三年八月甲子,遣兼散騎常侍李

骞使于蕭衍。

《北齊書封述傳》:述字君義,渤海 人也。梁散騎常侍陸

晏子。沈警來聘,以述兼通直郎,使梁。案李赛為使主,述為之副,故

本紀但載李赛,不及封述。

《北齊書·李渾傳》:渾,趙郡柏人也。弟繪,字敬文。魏靜帝

天平初,世宗用為丞相司馬。世宗者,齊文襄帝澄也。武定初,兼常

侍,為聘梁使主。梁武帝問繪:“高相今在何處?”“黑 若為

形容,高相作何經略?”繪敷對明辨,梁武稱佳。前後行人,皆

通啟求市,繪獨守清尚,梁人重其廉潔。使還,拜平南將軍、

高陽內史。天保初,為司徒右長史。卒, 日景。又《魏書·孝靜

帝本紀》:“興和四年夏四月丙寅,遣兼散騎常侍李繪使於蕭衍。又武定元年秋八月

壬午,遣兼散騎常侍李渾使于萧衍。”據此,則《李繪傳》載武定初為聘梁使主者,為其

兄渾事,非繪事。繪為使,猶在其前一年,傳當云興和末也。

章氏《考證》:《西陽雜俎續集貶誤篇》引李繪、封君義聘梁,

記梁主客賀季指馬上立射二事。

案《南史·梁武帝本紀》:“大同六年秋七月,遣散騎常侍陸

晏子報聘。七年夏四月戊申,東魏人來聘。”蓋即李赛、封

述為使,報陸晏子之聘也。時為東魏孝靜帝興和三年。其

後,梁使明少退報聘。明年四月,東魏乃以李繪為使主,使

梁。是封君義為使,在李繪之前一年,非與繪同時將命者。

此題《封君義行記》,則撰人書名已具,而又注李繪撰,明是

撰録其書,似與前《李諧行記》皆為繪所撰集,疑即在《魏聘

使行記》之中。此其佚出别行之本也,亦詳見於前。

又案《南齊書·劉繪傳》:“繪以才辨,奉勅接魏使,事畢,當

撰記。繪曰:“無論潤色未易,但得我語亦難矣。'”案此則

南北朝奉使接伴,兩國必有所記,其書至多,以上數種,乃

其僅存者耳。所記不必地理,故亦有變例,列之傳記雜

録者。

**《輿駕東行記》一卷**

興駕東行記一卷 薛泰撰

薛泰始末未詳。

《唐書·經籍志》:《興駕東幸記》一卷,薛泰撰。

《唐書·藝文志》:薛泰《興駕東幸記》一卷。

章氏《考證》:《太平御覽・地部》覆船山、酒山引梁武《興駕

東行記》。《唐志》作《東幸記》。

案《御覽》引梁武《輿駕東行記》。考《梁書》、《南史》本紀:

“大同十年三月甲午,與駕幸蘭陵。庚子,謁建陵,有紫雲

蔭陵上,食頃乃散。帝望陵流涕,所 草皆變色,陵旁有枯

泉,至是而流水香潔。辛丑,哭于修陵。壬寅,于皇基寺設

法會,詔賜蘭陵老少位一階,并加頒 。因賦還舊鄉詩。

己酉,幸京口城北固樓,因改名北顧。庚戌,幸回賓亭,宴

帝鄉故老及所經近縣奉迎候者少長數千人,各 錢二千。

夏四月乙卯,至自蘭陵。”蓋見于本紀者如此,亦此記之大

略也。薛泰殆當時扈從者。

**《北伐記》七卷**

北伐記七卷 諸葛穎撰

巡撫揚州記七卷 諸葛穎撰

《隋書·文學傳》:諸葛穎字漢,丹陽建康人也。起家梁邵陵

王參軍。侯景亂,奔齊,歷太子舍人、待詔文林館。周平齊,

不得調,杜門不出十餘年。晉王廣素聞其名,引為參軍記

室,王為太子,除藥藏郎。及即位,遷著作郎,從征吐谷渾,

加正議大夫,從駕北巡,卒于道。撰《鸞駕北巡記》三卷、《幸

江都道里記》一卷、《洛陽古今記》一卷、《馬名錄》二卷,並行

于世。

《唐書·經籍志》:《巡 揚州記》七卷,諸葛穎撰。岑本從《新志》

改為“巡總”。

《唐書·藝文志》:諸葛穎《巡撫揚州記》七卷。行本作“巡總”,輾轉

寫誤也。

嘉定錢大昕《隋書考異》:《經籍志》:《北伐記》七卷、《巡撫揚

州記》七卷。案《穎傳》云撰《鸞駕北巡記》三卷、《幸江都道里

記》一卷。蓋即此兩書,而書名卷數俱不合。案此殆亦如《區宇圖

志》,為爆帝别敕增衍者。

案《隋書場帝本紀》:“開皇元年,立為晉王,八年大舉伐

陳。及陳平,而江南高智慧等相聚作亂,從上為揚州總管,

鎮江都。後數載,突厥寇邊,復為行軍元帥,出靈武,無虜而

還。及太子勇廢,立為皇太子。仁壽初,奉詔巡撫東南。”此

兩書在開皇仁壽時作,《隋書·文學柳 傳》:“警有《晉王

北伐記》十五卷。”亦在其時,兩《唐志》無《北伐記》。

**《大魏諸州記》二十一卷**

大魏諸州記二十一卷

不著撰人。

《魏書·孝文本紀》:太和十年二月甲戌,初立黨、鄰、里三長,

定民户籍。

《南齊書·魏虜傳》:永明四年,造户籍,分置州郡。雍州、涼

州、秦州、沙州、 州、華州、岐州、河州、西華州、寧州、陕州、

洛州、荆州、 州、北豫州、東荆州、南豫州、西兖州、東兖州、

南徐州、東徐州、東徐州、青州、齊州、濟州二十五州,在河南。

案止二十四州,蓋效一州。錢氏《考異》已言之。湘州、懷州、秦州、東雍

州、肆州、定州、瀛州、朔州、并州、冀州、幽州、平州、司州十三

州,在河北。錢氏《考異》曰:“河南有秦州,河北又有秦州,亦必有誤。湘當作

相。“凡分魏晉舊司、豫、青、充、冀、并、幽、秦、雍、涼十州地,及

宋所失淮北,為三十八州矣。案此所載太和時疆域, 一州。錢氏《放異

謂其後有光州,符三十八州之數。

《唐書·經籍志》:《魏諸州記》二十卷。

《唐書·藝文志》:《後魏諸州記》二十卷。

章氏《考證》:《太平御覽木部》都安縣引《大魏諸州記》。

《寰宇記·河北道》 縣引《後魏諸州記》。《水經注》多引《魏

土地記》。《史記·趙世家》正義亦引《魏土地記》。《元和郡

縣志·河東道》引《後魏風土記》。《寰宇記》亦引《後魏風土

記》數事。又《御覽地部》、《寰宇記·河北道》引《後魏輿地

風土記》。

**《并州入朝道裡記》一卷**

并州入朝道里記一卷 蔡允恭撰

《周書·蕭 附傳》:蔡大寶,濟陽考城人。弟大業,有五子,

允恭最知名,起家著作佐郎、太子舍人。梁滅,入陳,拜尚書

庫部郎。陳亡,入隋,授起居舍人。

《舊唐書·文苑傳》:蔡允恭,荆州江陵人也。父大業,後梁左

民尚書。允恭仕隋,歷起居舍人。江都之難,從宇文化及西

上,没于賓建德。及平東夏,太宗引為秦府參軍,兼文學館學

士。貞觀初,除太子洗馬,尋致仕,卒于家。有集十卷,又撰

《後梁春秋》十卷。案此書不載者,似已編入本集十卷中也。

**《趙記》十卷**

趙記十卷

不著撰人。

《北史·李靈附傳》:李公緒,字穆叔,趙郡平棘人。雅好著

書,撰《趙記》八卷、《趙語》十二卷,並行於世。

章氏《考證》:《北齊書》:“李公緒撰《趙語》十三卷。”“語”當

作“記”。《御覽州郡部》:“李公緒《趙記》曰:趙孝成王造

壇臺之名,為趙都朝諸侯,故曰信都。”《寰宇記·河東道》:

“李穆叔《趙記》曰: 陽東北有五指山,上有一手一足之迹,

其大如箕,指數俱全。”《史記·趙世家》正義:“龍山有四麓,

各有一穴,大如車輪。春風出東,秋風出西,夏風出南,冬風

出北,不相奪倫。”此稱邢子勵《趙記》。

案李公緒有《趙李家儀》,見前儀注篇。章氏謂《趙語》當作

《趙記》,不知本傳别有《趙記》八卷,無庸遷就其說。李氏

為趙郡之甲族,此穆叔記其鄉國之書。邢子勵未詳,不知

在前在後矣。

**《代都略記》三卷**

代都略記三卷

不著撰人。

案元魏始居代。《晉書 帝本紀》:“建興三年二月,進封

代公 盧為代王。此其始基也。至成帝咸康中,盧孫昭

成帝什翼即位,國號代,年號建國。建國三十九年,為符

堅所破。後十年,道武帝拓跋珪即代王位,年號登國。後

十二年,改元天興,定國號日魏。遷都平城。”此大抵記天

興以前都代京時事。《隋書·牛弘傳》弘奏議云:“後魏代

都,造明堂,出自李沖。”殆即此記中之一事。

**《世界記》五卷**

世界記五卷 釋僧祐傳

僧祐有《薩婆多部傳》,見前雜傳類。

僧祐自序略曰:“竊維方等大典,多說深空。唯《長路》、《樓

炭》,辯章世界。而文博侶廣,難卒檢究。且名師法匠,職競

玄義,事源委積,未必曲盡。祐以庸固,志在拾遺,故抄集兩

經,以立根本。兼附雜曲,互出同異,撰為五卷,名曰《世界集

記》。將令三天階序,煥若披圖;六趣群分,照如臨鏡。庶溺

俗者發蒙,服道者瑩解,共見慧眼之因,俱成覺智之業焉。”又

《法集總目》云:“區辨六趣,故述世界之記。”案以《長阿含經》、《樓

炭經》所說《世界》為主,附以他雜說,成是記。

《法苑珠林傳記篇》:《世界記》一十卷,梁朝揚州建安寺沙

門釋僧祐撰。

**《州郡縣簿》七卷**

州郡縣簿七卷

不著撰人。

《玉海地理郡國類》:“《隋州郡縣簿》七卷。”又曰:“隋開皇

三年,廢諸郡。大業三年,改州為郡。”又曰:“大凡郡一百九

十,縣一千二百五十五。”

**《大隋翻經婆羅門法師外國傳》五卷**

大隋 經婆羅門法師外國傳五卷

不著撰人。

**《隋區宇圖志》一百二十九卷**

隋區宇圖志一百二十九卷

不著撰人。

《隋書·隱逸崔廓傳》:廓子睛,爆帝時為起居舍人。大業五

年,受詔與諸儒撰《區宇圖志》二百五十卷,奏之,帝不善之,

更令虞世基、許善心衍為六百卷。

《太平御覽・文部・著書篇》:《隋大業拾遺》曰:“大業之初,

敕內史舍人豆盧威、起居舍人崔祖濬等三十餘人撰《區字圖

志》一部五百餘卷,新成,奏之。”

唐張彥遠《歷代名畫記》:“《區字圖》一百二十八卷,每卷有

圖,虞茂氏撰。”案虞世基字茂世,會稽餘姚人。《隋書》有傳,其名與字兩犯唐

諱,故此云“虞茂氏”。《唐志》亦沿舊題,節去“世”字。

《唐書·經籍志》:《區宇圖》一百二十八卷,虞茂撰。

《唐書·藝文志》:虞茂《區宇圖》一百二十八卷。

章氏《考證》:《太平寰宇記・河北道》、《御覽地部》並引《隋

區宇圖志》。

**《隋西域圖》三卷**

隋西域圖三卷 裴矩撰

裴矩有《開業平陳記》,見前舊事篇。

《隋書》本傳: 帝時,西域諸蕃,多至張掖,與中國交市。帝

令矩掌其事。矩知帝方勤遠略,諸商胡至者,矩誘令言其國

俗山川險易,撰《西域圖記》三卷,入朝奏之。其序略曰:“臣

既因撫納,監知關市,尋討書傳,訪采胡人,或有所疑,即譯

口。依其本國服飾儀形,王及庶人,各顯容止,即丹青模寫,

為《西域圖記》,共成三卷,合四十四國。仍别造地圖,窮其要

害云云。”

章氏《考證》:《太平寰宇記・四夷》引《隋西域圖記》二事。

**《隋諸州圖經集》一百卷**

隋諸州圖經集一百卷郎蔚之撰

《隋書》、《北史·郎茂傳》:茂字蔚之,恒山新市人也。仕齊入

周,至隋爆帝即位,為尚書左丞,與崔祖 撰《州郡圖經》一百

卷。奏之,賜帛百段,以書付祕府。帝親征遼東,以茂為晉陽

宫留守,除名為民,從且末郡。十年,追還京兆,歲餘而卒,年

七十五。

《唐書·經籍志》:《隋圖經集記》一百卷,郎蔚之撰。

《唐書·藝文志》:郎蔚之《隋圖經集記》一百卷。

章氏《考證》:《太平御覽州郡部》引《隋圖經集記》,《地部》、

《居處部》多引《隋圖經》,省“集記”二字。《寰宇記》亦引之

甚多。

**《隋諸郡土俗物產》一百五十一卷**

隋諸郡土俗物產一百五十一卷

不著撰人。

《玉平御覽文部・著書篇》:《隋大業拾遺》曰:“大業之初,

勅內史舍人豆盧威、起居舍人崔祖濬及龍川贊治侯偉等三十

餘人撰《區宇圖志》。又著《丹陽郡風俗》,乃見以吴人為東

夷,度越禮義,及屬辭比事,失修撰之意。帝不悦,遣內史舍

人柳陸宣勅責威等云:‘昔漢末三方鼎立,大吴之國,已稱人

物。故晉武帝云:江東之有吴、會,猶江西之有汝、穎,衣冠人

物,千載一時。及永嘉之末,華夏衣纏,盡過江表。此乃天下

之名都。自陳平之後,碩學通儒、文人才子莫非彼至。爾等

著其風俗,乃為東夷之人度越禮義,于爾等可乎?然于著述

之體,又無次序。各賜杖一頓。即日,勅追祕書學士十八人

修十郡志,內史侍郎虞世基總檢。于是世基命學士各序一郡

風俗,奏擬請體式。學士著作郎虞綽序京兆郡風俗,學士宣

惠尉陵敬序河南郡風俗,袁朗序蜀郡風俗,學士宣德郎杜寶

序吴郡風俗,四人先成,以簡呈世基。世基具狀以四序奏聞,

去取聽勅。帝曰:‘學士修書,頗得人意。各賜物二十段。付

世基擇善用之。世基乃鈔吴郡序付諸頭,以為體式。及圖志

第一副本新成八百卷,奏之。帝以部性太少,更遣子細重修

成一千二百卷,卷頭有圖,别造新樣,紙卷長二尺。敘山川則

卷首有山水圖,敘郡國郭邑圖,敘城隍有公館圖,其圖上山

水、城邑、題書字及細字並用歐陽肅書,即率更令詢之長子,

工于草、隸,為時所重。”案此言一千二百卷者,蓋合上圖經、圖志而重修之,

仍名《區宇圖志》,其體如今之《通志》合郡縣風俗、山川、人物、土產為一編,是所謂正

御書與通行者不同,故本志仍分載三書,止于三百八十卷也。

本志篇敘曰:“隋大業中,普詔天下諸郡,條其風俗物產地圖,

上于尚書。故隋代有《諸郡物產土俗記》一百三十一卷,“三十

一”似“五十一”之說。《區宇圖志》一百二十九卷,《諸州圖經集》一

百卷,其餘記注甚眾。”

《唐書·經籍志》:《諸郡土俗物產記》十九卷。《藝文志》同。

**《西域道裡記》三卷**

西域道里記一卷

不著撰人。

**《諸蕃國記》十七卷**

諸蕃國記十七卷

不著撰人。

方物志二十卷 許善心撰

許善心有《梁史》,見前正史篇。

《隋書》本傳:大業四年,撰《方物志》奏之。

《玉海地理・異域圖書門》:許善心撰《方物志》二十卷,大

業四年奏之。

**《并州總管內諸州圖》一卷**

并州總管內諸州圖一卷

不著撰人。

《隋書·宇文 傳》:時朝廷以晉陽為重鎮,并州總管必屬親

王,其長史、司馬亦一時高選。

以上自《山海經圖讚》至此,凡八十四部。志 所謂“任、陸

二家所記之餘,次之于下”者也。蓋從《七録》及陳、隋諸家

書目編為是類。當時合任、陸所載,實有三百二十八部,今

僅見一百三十八部。

右一百三十九部,一千四百三十二卷。通計亡書,合一百四十

部,一千四百三十四卷。案此則原本尚有亡書一部二卷,今不見,已傳寫失之

矣。著録部數不誤。

**按語：地理類**

案《七録序目記傳録第十》曰:“土地部七十三種,一百七

十一性,八百六十九卷。”本志增著六十七種。梁後新出者

為多焉。

又無名氏《盧山南陵雲精舍記》一卷、《司州記》二卷、《并帖

省置諸郡舊事》一卷、《巴蜀記》一卷、《元康六年户口簿記》

三卷、《元嘉六年地記》三卷、《九州郡縣名》九卷、《京師錄》

七卷、《後園記》一卷、《古來國名》二卷、《水飾圖》二十卷、

《 閩傳》一卷、《男女國傳》一卷、《古今地譜》二卷、《齊州

圖經》一卷、《幽州圖經》一卷、《朝觀記》六卷、《代都略記》

三卷、《州郡縣簿》七卷、《大隋 經婆羅門法師外國傳》五

卷、《西域道里記》一卷、《諸蕃國記》十七卷、《并州總管內

諸州圖》一卷、《黄閔神壤記》一卷、任 撰《地理書鈔》九

卷、劉谬《京師寺塔記》十卷、釋曇景《京師寺塔記》二卷,又

《外國傳》五卷、《慧生行傳》一卷、間先生《象傳》二卷、虞

孝敬《廣梁南徐州記》九卷、《李諧行記》一卷、劉師知《聘遊

記》三卷、諸葛穎《北伐記》七卷、蔡允恭《并州入朝道里記》

一卷、釋僧祐《世界記》五卷,凡三十六部,章氏《考證》皆遺

之。又此在本志為史部第十一類,章氏乃次于起居注類

後,改為第六類。

世本王侯大夫譜二卷

不著撰人。
