# 史部八·儀注類

漢舊儀四卷 衛敬仲撰

衛敬仲,名宏,有《古文官書》一卷,見經部小學類。

《後漢書·儒林傳》:宏作《漢舊儀》四篇,以載西京雜事。

《唐書·經籍志》:《漢書儀》四卷,衛宏撰。“書”當為“舊”字之誤。

《唐書·藝文志》:衛宏《漢書舊儀》四卷。

《宋史·藝文志》:衛宏《漢舊儀》三卷。

陳氏《書録解題》:《漢官舊儀》三卷,漢議郎東海衛宏敬仲撰,

或云胡廣。按宏本傳不名《漢官》,今此惟三卷,而又有《漢

官》之目,未知果當時本書否。

《四庫提要》政書典禮類曰:“案《永樂大典》載《漢官舊儀》一

卷,不著撰人名氏。考衛宏《漢舊儀》,《隋》、《唐志》皆四卷,

《宋志》三卷,《書録解題》始作《漢官舊儀》。今《永樂大典》此

卷,雖以漢官'標題,而篇目自皇帝起居、皇后親 以及璽綬

之等、爵級之差,靡不條繫件舉,與《宏傳》所云西京雜事相

合。又《前》、《後漢書》注中凡引用《漢舊儀》者,並與此卷所

載相同。則其為衛氏本書,更無疑義。或後人以其多載官

制,增題官”字 ?原本節目淆亂,字句舛語,殆不可讀。茲

綜 參訂,其原有注者,仿劉昭注《百官志》之例,通為大書,

稱本注以别之。又考前後《漢書》紀志注中,别有徵引《舊儀》

數條,並屬郊天、祭、耕籍、飲酎諸大典,此卷未採入。蓋流

傳既久,脱供者多。謹復蒐擇甄録,別為一卷,附諸卷尾,以

補本書之未備云。”

又《簡明目録》曰:“《漢官舊儀》一卷,《補遺》一卷,漢衛宏撰。

原本久佚,今從《永樂大典》録出,所記皆西漢典禮。本日《漢

舊儀》,後來輾轉傳寫,與應《漢官儀》混淆為一,遂妄增

“官”字於書名中,非其舊也。”

孫氏平津館輯本序曰:“《永樂大典》本作《漢官舊儀》,今以聚

珍版二卷本為定,依宏本傳作《漢舊儀》,以諸書所引校證於

下,别為《補遺》二卷。《漢舊儀》本有注,魏、晉、唐人引《漢儀

注》,悉是此書,今不復分别,其原注仍為小字云。”又《孫祠書

目》:“《漢舊儀》二卷,《補遺》二卷,漢衛宏撰,星衍集刊本。”

梁有衛敬仲《漢中興儀》一卷,亡。

按衛氏既選集西漢舊儀,復以當時所行典禮,别為一卷,附

於後。舊當與前四卷合為一性,至隋而此一卷佚矣。考范

書《張純傳》云:“純在朝歷世,明習故事。建武初,舊章多

闕,自郊廟婚冠喪紀禮儀,多所正定。”又《曹褒傳》:“褒父

充,建武中為博士,從巡狩岱宗,定封禪禮,還,受詔議七

廟、三雍、大射、養老禮儀。”又《梁統傳》:“統子松明,習故

事,與諸儒修明堂、辟雍、郊祀、封禪禮。又《東平王蒼傳》:

“蒼與公卿共議南北郊冠冕車服制度,及光武廟登歌八俏

舞數。”又《樊 傳》:“ 與公卿雜定郊祀禮儀。”又《儒林

董鈞傳》:“鈞永平中為博士,時草創五郊祭祀及宗廟、禮

樂、威儀、章服,鈞參議多見從用。”凡此皆《中興儀》之大

略,其皆在是書 ?後胡廣立漢制度亦曰:“舊儀此五卷,

為伯始之先聲。”

晉新定儀注四十卷 晉安成太守傅撰

《宋書・傅亮傳》:亮,北地靈州人也。祖咸,司隸校尉。父

援,以學業知名,位至安成太守,與都超善云。

《世說識鑒篇》注:傅氏譜曰:“暖字叔玉,歷護軍長史、安

成太守。”

《晉書·文帝本紀》:魏咸熙元年秋七月,帝奏司空 定禮

儀,尚書僕射裴秀議官制,太保鄭沖總而裁焉。

又《苟 傳》:及蜀平,文帝命 定禮儀, 上請羊祐、任 、

峻、應貞、孔顯共删改舊文,撰定晉禮。

又《摯虞傳》:時苟 撰新禮,使虞討論得失而後施行。

又《刁協傳》: 中興建,拜尚書左僕射,於時朝廷草創,憲章未

立,朝臣無習舊儀者,協久在中朝,練舊事,凡所制度,皆禀

於協焉。深為當時所稱許。

又《苟 傳》:元帝踐,徵拜尚書僕射,使與刁協共定中興

禮儀。

又《蔡 傳》: 博學,於禮儀、宗廟制度,多所議定。

又《禮志》序曰:“及晉國建,文帝又命苟 因魏代前事,撰為

新禮,參考今古,更其節文。羊枯、任 、庾峻、應貞並共刊

定,成一百六十五篇,奏之。太康初,尚書僕射朱整奏付尚書

郎摯虞討論,既乾。以元康元年,上之所陳,唯明堂、五帝、二

社、六宗及吉凶王公制度,凡十五篇,有詔可其議,後虞與傅

咸續續其事,竟未成功。中原覆没,逮於江左,僕射刁協、太

常苟 補緝舊文。光禄大夫蔡 又踵修其事云。”

《梁書·徐勉傳》勉上五禮表,有曰:“至乎晉氏,爱定新禮,苟

顎制之於前,摯虞删之於後,既而中原喪亂,罕有所遺。江左

草創,因循而已,釐革之風,是則未暇。”

《唐書·藝文志》:傅 《晉新定儀注》四十卷。

章氏《考證》:“《左傳襄公》正義引《魏晉儀注》,《北堂書

鈔車部》引《晉儀注》各一事。”又曰:“《藝文類聚・禮部》,

《初學記·中宫部》、《禮部》並引《晉元康儀》。”又曰:“《宋

書》,《後魏書・禮志》,《初學記》,《御覺·樂部》、《資產部》並

引《晉先蠶儀注》。”

按晉代撰五禮者,有苟 、羊枯、任 、庾峻、應貞、孔願、摯

虞、傅咸、刁協、苟 、蔡 諸家, 為咸之從子,其所撰四

十卷,大抵在蔡 之後矣,亦或非其全也。

晉雜儀注十一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《晉雜儀注》二十一卷。《藝文志》同。

按兩《唐志》皆二十一卷,似此二字。

晉尚書儀十卷

不著撰人。

按《新唐志》有徐廣《晉尚書儀曹新定儀注》四十一卷,又有

無名氏《晉尚書儀曹吉禮儀注》三卷,《舊唐志》同。《新志》

又有《晉尚書儀曹事》九卷,大抵與此十卷皆殘缺不全者。

甲辰儀五卷 江左撰

《唐書·經籍志》:《甲辰儀注》五卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《藝文類聚儲宫部》、《北堂書鈔禮儀部》、

《太平御覽皇親部》並引《甲辰儀》。《唐志》作《甲辰儀注》。

《唐六典》注祕書令史品第八引《魏甲辰議》,輔國將軍品第

三、游擊將軍品第四引《魏甲辰令》。

按《唐六典》注有《魏甲辰儀》,又有《甲辰令》。《魏志·武

紀》注引魏武《庚申令》、《庚戌令》、《丙戌令》、《丁亥令》,皆

以干支標目。此云江左撰,則大抵東晉人鈔録魏令中之涉

於儀品者為是書,首一卷從《甲辰令》中鈔出,故曰《甲辰

儀》。其後數卷當以《庚申儀》、《庚戌儀》、《丙戌儀》、《丁亥

儀》等為目,未必五卷皆是《甲辰儀》也。

封禪儀六卷。

不著撰人。

按《唐書·藝文志》:“令狐德 《皇帝封禪儀》六卷。”《舊唐

書》本傳:“德 ,宜州華原人。隋鴻 少卿熙之子也。博

涉文史,早知名。由隋入唐,仕高祖、太宗、高宗,至國子祭

酒兼崇賢館學士,賜爵彭城公,加金紫光禄大夫。乾封元

年卒,年八十四,溢曰憲。”考《五代史志》上於顯慶元年,後

十年改元乾封。此殆以其人尚存,故不著撰人,猶雜家著

録《北堂書鈔》,五行家著録《龜上五兆決》,皆不書虞世南、

孫思 之例 ?章氏亦以此疑令狐德 撰,然不知是

否也。

宋儀注十卷

宋儀注二十卷

宋尚書雜注十八卷。本二十卷

皆不著撰人。

《宋書·何承天傳》:宋臺建,召為尚書祠部郎,與傅亮共撰

朝儀。

又《王淮之傳》:淮之曾祖彪之,位尚書令。祖臨之,父納之,

並御史中丞。彪之博聞多識,練悉朝儀,自是家世相傳,並請

江左舊事, 之青箱,世人謂之王氏青箱學。淮之兼明禮傳,

瞻於文辭。元嘉中,歷位侍中都官、尚書,領吏部,出為丹陽

尹。淮之究識舊儀,問無不對,時大將軍彭城王義康録尚書

事,每歎曰:“何須高論玄虚,正得如王淮之兩三人,天下便治

矣!”撰《儀注》,朝廷至今遵用之,十年卒。《宋書》卷首目錄作“王准

之”,其本名也。書中因避諱改“淮之”。

又《張永傳》: 永為尚書中兵郎。先是,尚書中條制繁雜,元嘉

十八年,欲加治撰,徙永為删定郎,掌其任。

又《恩倖徐爱傳》:“世祖至新亭,大將軍江夏王義恭南奔。

爱時在殿內,誰 追義恭,因得南走。時世祖將即大位,軍府

造次,不曉朝章。爱素讀其事,既至,莫不喜悦,以兼太常丞,

撰立儀注。”又曰:“爱頗涉書傳,尤悉朝儀。元嘉初,便入侍

左右,預參顧問。既長於附會,又飾以典文,故為太祖所任

遇。大明世,委寄尤重,朝廷大禮儀,非爱議不行。雖復當世

碩學所解過人者,既不敢立異議,所言亦不見從。”

《唐書·經籍志》:《宋儀注》三十六卷,《宋儀注》二卷。

《唐書·藝文志》:《宋尚書儀注》三十六卷,《宋儀注》二卷。

章氏《考證》:《南齊書與服志》云:“宋明帝泰始四年,更制

五整,儀修五冕,朝會饗獵,各有所服,事見《宋注》。”又《通

典樂門》引《宋廢帝元徽二年儀注》,又引《元徽三年儀注》

各一事。又《宋書·禮志》引《元嘉六年太廟蒸嘗儀注》,又大

明四年尚書右丞苟萬秋奏《籍田儀注》。又有《奏南郊親奉儀

注》。”凡此皆儀注中篇目,章氏皆别出其目,以謂本志不著録,謬矣。若此者,每類

之中時或有之,今悉約略彙附於各本書條下。

**宋東宮儀記二十三卷**

宋東宫儀記二十三卷 宋新安太守張鏡撰

《宋書·張茂度傳》:茂度名裕,吴郡吴人。子演,太子中舍

人。演弟鏡,新安太守,皆有盛名,並早卒。

《南齊書·張岱傳》:“岱字景山,吴郡人也。祖敞,晉度支尚

書。父茂度,宋金柴光禄大夫。岱少與兄太子中舍人寅、新

安太守鏡、征北將軍永、弟廣州刺史辯俱知名,謂之張氏五

龍。鏡少與光禄顏延之隣居,顏談議飲酒,喧呼不絕,而鏡靜

無言聲。後延之於籬邊聞其與客語,取胡床坐聽,辭義清

玄,延之心服,謂賓客曰:“彼有人焉。由此不復酣叫。寅、

鏡名最高,永、辯、岱不及也。”又《張融傳》:“張氏知名,前

有敷、演、鏡、暢,後有充、融、卷、稷。”又《張緒傳》:“緒父

寅,叔父鏡。”

《唐書·經籍志》故事類:《東宫儀記》二十二卷,張鏡撰。

《唐書·藝文志》儀注類:張鏡《宋東宫儀記》二十二卷。

章氏《考證》:《南齊書輿服志》引《宋元嘉東宫儀記》,《通

典禮門》亦稱《元嘉中東宫儀記》,《初學記·服食部》引《宋

東宫儀記》,《御覽・服章部》引張鏡《宋東宮儀》。按《梁書·昭明

太子傳》亦引張鏡《東宫儀記》。

按張鏡祖敞,在晉末,撰《東宫舊事》十卷,見前舊事篇。古

人當官蒞職,每各有所記述,以考其職業,敞當為東宫官

屬,故有舊事之作。鏡兄岱為太子中舍人,鏡在當時或亦

同為宫寮,故因其家學而為此儀記,可謂克繩祖武者已。

史稱其兄弟並早卒。殆卒於元嘉時,其時所謂東宫太子

者,元凶 也。

**徐愛家儀一卷**

徐爱家儀一卷

徐爱有《集注繫辭》,見經部易類。

《唐書·藝文志》:《徐爱家儀》一卷。

章氏《考證》:《太平御覽・時序部》、《服用部》並引《徐爱家

儀》各一事。

按此不與後《趙李家儀》為類,而列於宋、梁二代《東宫儀》

之間,殆不可解。疑是太子家儀,為太子家令所有事。考

《徐爱傳》:“爱為高祖所知,少帝在東宫,入侍左右。太祖

又見親任,元嘉十二年,轉南臺侍御史、始興王濬後軍參

軍,復侍太子於東宫。”此太子即元凶劲。 時年十二,始

出居東宫,爱或為劲作是儀,其後或轉寫 “太子”二字。

或惡劲,猶稱太子,削去二字,俱未可知。不然本志雖編次

不善,亦何至以私家之儀雜廁於皇室儲宫之列, 以事理,

自不當爾。

**東宮新記二十卷**

東宫新記二十卷 蕭子雲撰

蕭子雲有《千字文注》,見經部小學類。

《梁書》本傳:“子雲年三十方起家為祕書郎,遷太子舍人,撰《東

官新記》,奏之。敕賜束帛。”又曰:“所著《東宫新記》二十卷。”

《唐書·藝文志》:蕭子雲《東宫雜事》二十卷。

章氏《考證》:《唐志》作《東宫雜事》。《文選・新漏銘》注:

“天 六年,上造新漏,以臺舊漏給官,漏銘云:“咸和七年,會

稽山陰令魏丕造。即會稽內史王舒所獻漏也。”此作蕭子雲

《東宫雜記》。又《梁書·王僧孺傳》:“尚書僕射王晏使僧孺

撰《東宫新記》。”按王僧 所撰者,乃齊武帝永明中齊代之《東宫新記》,非此

書也。

梁吉禮儀注十卷

梁賓禮儀注九卷

明山賓撰

賀場撰

本注曰:“案梁明山賓撰《吉儀注》二百六卷,録六卷。嚴植之

撰《凶儀注》四百七十九卷,録四十五卷。陸撰《軍儀注》一

百九十卷,録二卷。司馬諸本皆誤為“聚”。撰《嘉儀注》一百一

十二卷, 三卷,並亡。存者唯士吉及賓,合十九卷。”按此注遺

漏賀場《賓儀注》卷目,似傳寫之失。其四禮卷數與《梁書》徐勉表上目録,亦各不相

符,今無從而知之矣。《梁書・武帝本紀》:“高祖六藝備閑能,事畢

究造,制旨諸經義請疏,立五館,置五經博士。天監初,則何

佟之、賀場、嚴植之、明山賓等覆述制旨,並撰吉、凶、軍、賓、

嘉五禮,凡一千餘卷,高祖稱制斷疑焉。”

又《徐勉傳》:“普通六年,上修五禮表,略曰:“伏尋所定五

禮,起齊永明三年,太子步兵校尉伏曼容表求制一代禮樂,於

是參議置新舊學士十人,止修五禮,諮 衛將軍丹陽尹王儉,

學士亦分住郡中,製作歷年,猶未克就。及文憲亮姐,遺文散

逸,後又以事付國子祭酒何胤,經涉九載,猶復未畢。建武四

年,胤還東山,齊明帝勅委尚書令徐孝嗣。舊事本未,隨在南

第。永元中,孝嗣于此遇禍,又多零落。當時鳩斂所餘,權付

尚書左丞蔡仲熊、 騎將軍何佟之,共掌其事。時修禮局住

在國子學中門外,東昏之代,頻有軍火,其所散失,又逾太半,

天監元年,佟之啟審省置之宜, 使外詳。於是尚書僕射沈

約等參議,請五禮各置舊學士一人,人各自舉學士二人,相助

鈔撰。其中有疑者,依前漢石渠,後漢白虎,隨源以聞,請旨

斷決。乃以舊學士右軍記室參軍明山賓掌吉禮,中軍騎兵參

軍嚴植之掌凶禮,中軍田曹行參軍兼太常丞賀場掌賓禮,征

虜記室參軍陸 掌軍禮,右軍參軍司馬 掌嘉禮,尚書左丞

何佟之總參其事。佟之亡後,以鎮北諮議參軍伏 代之。後

又以 代嚴植之掌凶禮。 尋遷官,以五經博士 昭掌凶

禮。復以禮儀深廣,記載殘缺,宜須博論,共盡其致,更使鎮

軍將軍丹陽尹沈約、太常卿張充及臣三人同參厥務。臣又奉

別敕,總知其事。末又使中書侍郎周捨、庾于陵二人復豫參

知。若有疑義,所掌學士當職先立議,通諮五禮舊學士及參

知,各言同異,條牒啟聞,決之制旨。疑事既多,歲時又積,制

旨裁斷,其數不少。莫不綱羅經語,玉振金聲,義貫幽微,理

入神契。前儒所不釋,後學所未聞。凡諸奏決,皆載篇首,具

列聖旨,為不刊之則。”又曰:“五禮之職,事有繁簡,及其列

畢,不得同時。

《嘉禮儀注》以天監六年五月七日上尚書,合十有二秩,百一

十六卷,五百三十六條。

《賓禮儀注》以天監六年五月二十日上尚書,合十有七秩,一

百三十三卷,五百四十五條。

《軍禮儀注》以天監九年十月二十九日上尚書,合十有八秩,

一百八十九卷,二百四十條。

《吉禮儀注》以天監十一年十一月十日上尚書,合二十有六

秩,二百二十四卷,一千五條。

《凶禮儀注》以天監十一年十一月十七日上尚書,合四十有七

秩,五百一十四卷,五千六百九十三條。

大凡一百二十秩,一千一百七十六卷,八千一十九條。又列

副秘閣及五經典書各一通,繕寫校定,以普通五年二月始獲

完畢。今春輿駕將親六師,搜尋軍禮,閱其條章,靡不該備。

所謂郁郁文哉,煥乎洋溢,信可以頒之天下者矣。 具載撰

修始末,並職掌人、所成卷性、條目之數,謹拜表以聞。詔曰:

*經禮大備,政典載弘,今詔有司,案以行事也。又詔曰:“勉

表如此,因革允釐,憲章孔備,功成業定,於是乎在。可以光

被八表,施諸百代,俾萬世之下,知斯文在斯。主者其按以遵

行,勿有失墜。”按五經典書似即五禮總序之文,列之卷首,分為五篇者

章氏《考證》曰:“《隋志》所記梁五禮卷數與《梁書》明山賓等

本傳及徐勉五禮表所載不盡合。《藝文類聚》、《初學記·禮

部》引《梁五禮籍田儀注》、《先 儀注》”。

按《唐經籍志》載明山賓等儀注十二部,《藝文志》載十七

部,皆是書之佚存者,文繁不録。

皇典二十卷 梁豫章太守丘仲孚撰

《南史·文學·丘靈鞠傳》:靈鞠,吴興烏程人也。仲孚,字公

信,靈鞠從孫也。少好學,仕齊。入梁,為山陰令衛尉卿,累

遷豫章內史,卒。仲孚為左丞,撰《皇典》二十卷、《南宫故事》

百卷,又撰《尚書具事雜儀》,行於世。《梁書·良吏傳》序:山陰令丘仲

孚治有異績,以為長沙內史。

《唐書經籍志》:《皇典》五卷,丘孝仲撰。當是以“仲乎”為“孚仲”,

而又誤“孚” “孝”也。

《唐書·藝文志》:丘仲孚《皇典》五卷。

雜凶禮四十二卷

不著撰人。

**政禮儀注十卷**

政禮十卷 何胤撰

何胤有《周易注》,見經部易類。

《南齊書·禮志》序:永明二年,太子步兵校尉伏曼容表定禮

樂,於是詔尚書令王儉制定新禮,立治禮學士及職局,置舊學

四人,新學六人,正書令史各一人,幹一人,祕書省差能書弟

子二人。因集前代,撰治五禮,吉、凶、軍、賓、嘉也。

《梁書處士傳》:尚書令王儉受詔撰新禮,未就而卒,又使特

進張緒續成之。緒又卒,屬在司徒竟陵王子良,子良以讓胤,

乃置學士二十人,佐胤撰録。

又《徐勉傅》: 勉上五禮表有曰“及文憲亮姐,遺文散逸,後又

以事付國子祭酒何胤,經涉九載,猶復未畢。建武四年,胤還

東山,齊明帝勅委尚書令徐孝嗣”云云。

《唐書·藝文志》:何點《理禮儀注》九卷。

章氏《考證》曰:“《政典》十卷,何允撰。按此作“政典”,寫誤也。《唐

志》有何點《理禮儀注》九卷。”

按章氏以《理禮儀注》謂即是書,而不言其所以然。今考是

書本名,當是《治禮儀注》。唐人諱治,故曰理,而本志改治

為政。總集類李文博《治道集》改為《政道集》,與此《治禮》

改《政禮》相同。而又效“儀注”二字也。微《唐志》,幾莫能

詳其由來。然則是書,乃治禮館之儀注雜事,《齊志》所載,

即是書之緣起。何胤本傳及徐勉五禮表所云,乃其事之本

末也。《唐志》作何點,點為胤之兄,栖隱不預是事。胤則

身歷其事者,凡九年,是出於胤為多也。

梁有何胤《士喪儀注》九卷,亡。

《唐書·藝文志》:何胤《喪服治禮儀》九卷。

按此或胤在齊時所修五禮之一篇,後人析出别行者。《唐

志》作《喪服治禮儀注》,則又似依《儀禮喪服傳》之制度,

以為儀注,自為一家之學,在五禮之外者。

雜儀注一百八十卷

不著撰人。

《唐書經籍志》:《雜儀注》一百八卷。

《唐書·藝文志》:《雜儀注》一百卷。

按《南史·范岫博》:“岫博涉多通,尤悉魏、晋以来吉凶故

事。沈约尝稱曰:“范公好事该博,胡廣無以加。南鄉范雲

謂人曰:“諸君進止威儀,當問范長頭。以岫多識前代舊事

也。岫字懋賓,濟陽考城人。仕齊,入梁,至祠部尚書、金

紫光禄大夫。卒官。所著《禮論雜儀》、《字訓》,行於世。”

《雜儀》即《雜儀注》,疑此書是范岫作也。

陳尚書雜儀注五百五十卷

陳吉禮一百七十一卷

陳賓禮六十五卷

陳軍禮六卷

陳嘉禮一百二卷

皆不著撰人。

《陳書·儒林·沈文阿傳》:紹泰元年,高祖以文阿為國子博

士,尋領步兵校尉,兼掌儀禮。自泰清之亂,臺閣故事無有存

者,文阿父峻,梁武世 掌朝儀,頗有遺稿,于是斟酌裁撰,禮

度皆自之出,所撰《儀禮》八十餘,行於世。

又《沈洙傳》:高祖入輔,除國子博士,與沈文阿同掌儀禮。

又《張崖傳》:天嘉元年,為尚書儀曹郎,廣沈文阿《儀注》撰

《五禮》。

又《沈不害傳》:天嘉中,為尚書儀曹郎,遷國子博士,領羽林

監,救治五禮,著《治五禮儀》一百卷。

又列傳:劉師知好學,有當世才,善儀體,工文筆,臺閣故事多

所詳悉。紹泰初,高祖入輔,以師知為中書舍人,掌詔語。是

時,兵亂之後,禮儀多闕,高祖為丞相,及加九錫,並受,其

儀注並師知所定也。

又《周弘正傳》:天嘉中,授金紫光禄大夫。廢帝嗣位,領都官

尚書,總知五禮事。

《隋書·禮儀志》序:梁武始命群儒裁成大典,沈約、周捨、徐

勉、何佟之等咸在參詳。陳武克平建業,多準梁舊,仍詔尚書

左丞江德藻、員外散騎常侍沈洙、博士沈文阿、中書舍人劉師

知等,或因行事,隨事取捨。《陳書》、《南史·江德藻傳》皆不載與知五

禮事。

《唐書·經籍志》:《陳吉禮儀注》五十卷,雜撰。《陳賓禮儀注》

六卷,張彦志。《陳尚書曹儀注》二十卷,雜志。《陳諸帝后崩儀

注》五卷,《陳雜吉儀志》三十卷,“志”當玛“注”。《陳皇太子妃

儀注》五卷,儀曹志。《陳雜儀注凶儀》十三卷,《陳皇太后崩儀

注》四卷,儀曹撰。《陳雜儀注》六卷。又有《梁陳大行皇帝崩儀注》八卷。

《唐書·藝文志》:《陳吉禮儀注》五十卷,《陳雜吉儀注》三十

卷,《陳雜儀注》六卷,《陳諸帝后崩儀注》五卷,《陳雜儀注凶

儀》十三卷,《陳皇太后崩儀注》四卷,儀曹撰,《陳皇太子妃

儀注》五卷,儀曹撰。《張彥陳賓禮儀注》六卷。

按陳代五體,皆因行事而臨時定儀,祗如故事之類,未嘗刊

定為全書。本志所載無凶禮,兩《唐志》無軍禮、嘉禮,大抵

各據見存者録之。如《梁陳大行皇帝儀注》,則又出後人所

鈔存者。

後魏儀注五十卷

不著撰人。

《魏書·禮志》序曰:“自永嘉 攘,神州蕪穢,禮壞樂崩,人神

珍。太祖南定燕趙,日不暇給,仍世征伐,務恢疆宇。雖馬

上治之,未 制作,至於經國軌儀,互舉其大,但事多粗略,且

兼闕遺。高祖稽古,率由舊則,斟酌前王,擇其令典,朝章國

範,乎復振。早年厭世,叡慮未從,不爾,劉馬之迹夫何

足數?”

又《崔辯傳》:辯長子景 ,好古博涉,高祖賜名為逸,為員外

散騎侍郎,與著作郎韓興宗參定朝儀,雅為高祖所知重。

《北史·王肅傳》:自晉氏喪亂,禮樂崩亡,孝文釐革制度,變

更風俗,其間樸略,未能淳也。肅明練舊事,虚心受委,朝儀

國典,咸自肅出。《陳書·徐陵傳》:陵答魏收曰:“昔王肅至此,馬魏始制

禮儀。”

又《郭傳》:時孝文銳意典禮,兼銓鏡九流,又遷都草創,征

討不息,內外規略,號為多事,與黃門宋弁參謀帷喔,隨其

才用,各有委寄。作承 注疏,特成勤劇。時議定新令,詔

與侍中、黄門參議刊正。

又《邢祐附傳》:祐從子蚝,字神彪,少為三禮鄭氏學,為尚書

殿中郎。孝文因公事與語,問朝觀宴響禮。 以經對,大合

上旨。帝崩,尚書令王肅多用新儀, 往往折以五經正禮。

為尚書左丞,多所糾正,臺閣肅然。

《魏書·劉芳傳》:“世宗以朝儀多闕,其一切諸儀,悉委芳修

正,於是朝廷吉凶大事,皆就諮訪焉。”又曰:“高祖自襲練暨

於啟祖、山陵、練除,始末喪事,皆芳撰定。”又曰:“芳從子懋,

聰敏好學,博綜經史,芳甚重之。凡所撰朝廷軌儀,皆與參

量。詔懋與諸才學之士,撰成儀令。”

又《常景傳》:“景字永昌,河內人也。為門下録事、太常博士。

先是,太常劉芳與景等撰朝令,未及班行,别典儀注,多所草

創,未成,芳卒。景纂成其事。及世宗崩,召景還修儀注,又

勅撰太和之後朝儀已施行者,凡五十餘卷。時靈太后詔依漢

世陰、鄧二后故事,親奉廟祀,與帝交獻。景乃據正以定儀

注,朝廷是之。”又曰:“侍中崔光、安豐王延明受詔議定服章,

勅景參修其事,仕至車騎將軍、右光禄大夫、祕書監、儀同三

司,封濮陽縣子。武定八年 。”

《唐書經籍志》:《後魏儀注》三十二卷,常景撰。

《唐書·藝文志》:常景《後魏儀注》五十卷。

後齊儀注二百九十卷

不著撰人。

《隋書·禮儀志》:後齊則左僕射陽休之、度支尚書元修伯、鴻

驢卿王 、國子博士熊安生等,並習於儀禮者,平章國典,以

為時用。

《隋書·魏澹傳》: 在齊時,與魏收、陽休之、熊安生同修

五禮。

《北史·魏收傳》:齊後主即位,除尚書右僕射,總議監五禮

事。收奏請趙彦深、和士開、徐之才共監。先以告士開,士開

驚,辭以不學,收曰:“天下事皆由王,五禮非王不決。”士開謝

而許之。多引文士令執筆,儒者馬敬德、熊安生、權會實

主之。

《唐書·經籍志》:《北齊吉禮》七十二卷,趙彦琛撰。《北齊王

太子喪禮》十卷,趙彦琛撰。

《唐書·藝文志》:趙彦深《北齊吉禮》七十二卷,《北齊皇太后

喪禮》十卷。

按《唐志》載《吉禮》、《喪禮》兩種,皆此二百九十卷中佚出

者。《舊志》云王太子,《新志》云皇太后,亦莫詳其孰是也。

趙隱,字彦深,南陽宛人。武平四年仕,至司徒,封宜陽王。

七年卒,年七十,《北齊書》有傳。

雜嘉禮三十八卷

不著撰人。

按此次後魏、北齊五禮之後,或是北朝人之書。

國親皇太子序親簿一卷

不著撰人。

《新唐書·儒學柳沖傳》:晉太元中,散騎常侍、河東賈弼撰

《姓氏簿狀》。 傳子匪之,匪之傳子希鏡,希鏡傳子執,執更

作《姓氏英賢》,又著《百家譜》傳其孫冠,冠撰《梁國親皇太子

序親簿》四篇。

《唐書,經籍志》譜牒類:《國親皇太子親傳》四卷,賈冠撰。

《唐書·藝文志》譜牒類:賈冠《國親皇太子親傳》四卷。

按賈冠仕履未詳,其祖父執,為梁太府卿,則大抵梁、陳時

人。原書四卷,此一卷蓋其殘本,故並不知為何人作。此

實譜録類之書而雜廁於此,殆不可解。

隋朝儀禮一百卷 牛弘撰

牛弘有《周史》,見前正史類。

《隋書·禮儀志》:高祖命牛弘、辛彦之等采梁及北齊儀注,以

為五禮。

又曰:“初,高祖思定典禮。太常卿牛弘奏曰:“聖教陵替,國

章殘闕,漢、晉為法,隨俗因時,未足經國庇人,弘風施化。且

制禮作樂,事歸元首,江南王儉,偏隅一臣,私撰儀注,多違古

法。就廬非東階之位,凶門豈設重之禮?兩蕭累代,舉國遵

行。後魏及齊,風牛本隔,殊不尋究,遥相師祖,故山東之人,

浸以成俗。西魏以降,師旅弗煌,賓嘉之禮,盡未詳定。今休

明啟運,憲章伊始,請據前經,革茲俗弊。”詔曰:‘可。’弘因奏

徵學者,撰《儀禮》百卷,悉用東齊儀注以為準,亦微采王儉

禮。修畢,上之,詔遂班天下,咸使遵用焉。其喪紀,上自王

公,下逮庶人,著令皆為定制,無相差越。”

又《裴矩傳》:其年,文獻皇后崩。太常舊無儀注,矩與牛弘據

齊禮參定之。

又《明克讓傳》:詔與太常牛弘等修禮議樂,當朝典故,多所裁

正焉。

又《辛彦之傳》:“彦之與天水牛弘同志好學。高祖受禪,歲

餘,拜禮部尚書,與祕書監牛弘撰《新禮》。”又曰:“彦之撰《禮

要》一部,《新禮》一部,行於世。”

又《牛弘傳》:開皇三年,拜禮部尚書,奉敕修撰五禮,勒成百

卷,行於當世。”又曰:“高祖又令弘與楊素、蘇威、薛道衡、許

善心、虞世基、崔子發等並詔諸儒論新禮,降殺輕重,弘所立

議,眾咸推服之。

又《文帝本紀》:開皇五年春正月戊辰,詔行新禮。又仁壽二

年閏十月己丑,詔尚書左僕射楊素、右僕射蘇威、吏部尚書牛

弘、內史侍郎薛道衡、祕書丞許善心、內史舍人虞世基、著作

郎王 等修定五禮。

《唐書·經籍志》:《隋吉禮》五十四卷,高穎等撰。《隋書禮》

七卷,高穎等撰。按此“書”字,當是“吉”字或“嘉”字之誤。

《唐書·藝文志》:高穎《隋吉禮》五十四卷,牛弘、潘徽《隋江

都集禮》一百二十卷。按潘徽《江都集禮》乃别為一書,見經部論語類末,實

與牛弘無涉。此牛弘下當有效文,今不可考見矣。

按高穎蓋與楊素等同為領修者,而本傳不載其事。《唐志》

所載,似即此一百卷之佚存本。

以上皆漢晉六朝以來,歷代之儀注,是為一類。

**大漢輿服志一卷**

大漢與服志一卷 魏博士董巴撰

《魏志文紀》注:《獻帝傳》載禪代眾事,有侍中辛毗、劉嘩,

散騎常侍傅巽、衛臻,尚書令桓階、尚書陳矯、陳群,給事中、

博士、騎都尉蘇林、董巴等奏。

司馬彪《續漢・五行志》序曰:“故泰山守應、給事中董巴、

散騎常侍誰周,並撰建武以來災異。”

劉昭《補注續漢志》序曰:“司馬續書,總為八志,車服之本,即

依董蔡所立。”謂《續漢書·興服志》即依董巴及蔡 之志也。

嚴可均《三國文編》曰:“董巴,建安黄初間為博士,有《大漢輿

服志》一卷。《晉書・律曆志》引董巴《曆議》。”

侯康《補三國藝文志》曰:“董巴,魏博士。《宋·百官志下》、

《初學記·職官部》引董巴《漢書·興服志》,文略同。《御覽》

卷二百三十引董巴《中宫傳》。”按亦似《中官傳》之誤。董巴始末撰著,可

考見者如右。

《唐書·經籍志》:《輿服志》一卷,董巴撰。

《唐書·藝文志》:董巴《大漢輿服志》一卷。

章氏《考證》:《左傳·桓公》正義,《文選・射雉賦》、《秋興

賦》、《思玄賦》注、左太沖《詠史詩》、傅長虞《贈》、《何王濟》

詩注,《後漢書・光武紀》、《明帝紀》注、《臧宫傳》、《宦者傳》

注並引董巴《與服志》。《初學記·服食部》、《御覽儀飾》、

《服章部》引巴《志》佩綬采組之制,最為詳悉,有注文,徵引

《漢官儀》。巴以魏人,及見胡廣、應劲之書。故秦御史服楚

冠一事,巴稱太傅胡公說,知注文乃巴自撰也。

侯康《補志》又曰:“康按《隋書·禮儀志》,《史記·李將軍傳》

索隱,《初學記·器用部》,《北堂書鈔・衣冠部》,《藝文類

聚禮部》、《雜文部》,《御覽車部》俱引此書。《後漢・宦

者傳敘》注引云:“禁門日黄,中人主之,故曰黄門。索隱引

云:“黄門丞至密近,使聽察天下,謂之中貴人使者。其事皆

與輿服無涉,蓋又有所旁及也。”按此蓋《中官傳》之文。

按董巴、誰周皆有《後漢書》,故其《五行》、《輿服》二志為司

馬彪所本。而又有《中官傳》見於《御覽》也。此蓋其殘缺

之餘,與《中官傳》合為一性,故又有引《漢書》其文同《輿服

志》者,亦有引《輿服志》其文似《中官傳》者。

**魏晉諡議十三卷**

魏晉 議十三卷何晏撰

何晏有《論語集注》,見經部論語類。

《唐書·經籍志》:《魏明帝證議》二卷,何晏撰,《晉溢議》八

卷,《晉簡文溢議》四卷。

《唐書·藝文志》:何晏《魏明帝 議》二卷,《晉 議》八卷,

《晉簡文證議》四卷。

按此十三卷之中,有三家之書,本志誤合為一。《唐志》始

分别著録,何晏死曹爽之難,安得有晉之證議,此鄭漁仲所

謂見前不見後之類。微《唐志》,幾莫辨其致誤之由矣。三

書皆合諸家之議以成編,《世說文學篇》云:“桓公見謝安

石作《簡文 議》,看竟,擲與坐上諸客曰:‘此是安石碎

金。””即此《簡文溢議》四卷中之一事。三書據《唐志》共十四卷,此

云十三卷者,隋時尚缺其一卷也。

汝南君諱議二卷

不著撰人。

《吴志張昭傳》:“昭字子布,彭城人也。少與東海王朗俱發

名友善。弱冠,察孝廉,不就,與朗共論舊君諱事。州里才士

陳琳等皆稱善之。”裴松之曰:“時汝南主簿應 議宜為舊君

諱,論者皆互有異同,事在《風俗通》。 著論曰:‘客有見大

國之議,士君子之論,云起元建武已來,舊君名諱五十六人,

以為後生不得協也。取乎經論,譬諸行事,義高辭麗,甚可嘉

羨。愚意編淺,竊有疑焉。云云。”

《春秋・成十年經》疏:漢末,有汝南應作《舊君諱議》,云昔

者周穆王名滿,晉厲公名州事滿。又有王孫滿,是同名不諱

云云。按此引應 之言,是議其不當諱也。疑時人有是說,而應 辨之,此正是

《風俗通》釋時俗嫌疑之一端。

錢大昕《隋書考異》曰:“《經籍志》:《汝南君諱議》二卷。按

《三國志·張昭傳》注云:“汝南主簿應 議宜為舊君諱,論者

互有異同。張昭著論非之,漢人以郡守為君也。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“康按應劲議既載《風俗通》,而

《隋志》别為一書者,蓋諸家議論又自别行也。《左傳成十

年》疏引應舊君諱議,今以《張昭傳》注之,則所引乃張昭

之言,非應 之言,因其書 於應,故以應 統之。”按孔疏引

文見前,實與張昭所論不同,昭論中無“晉厲公名州滿”之語。

按《意林》引《風俗通》云:彭城孝廉張子矯議云:“若君臣

不得相襲作名。周穆王諱滿,至定王時,有王孫滿。厲王

諱胡,莊王之子名胡。按此即張昭論中之語,而子布誤為

子矯也。然則張昭之論,亦嘗編入《風俗通》。此二卷,疑

亦在《風俗通》中,故裴松之、馬總皆云然,而《唐志》不重出

其目也。

決疑要注一卷 摯虞撰

《晉書》本傳:“虞字仲治,當為仲治。京兆長安人。舉賢良,拜

中郎,擢太子舍人。元康中,為吴王友。時苟 撰《新禮》,使

虞討論得失,而後施行。後歷光録勳、太常卿。懷帝時,洛京

荒亂,人饑相食,虞素清貧,遂以 卒。”

《世說・文學篇》注:“虞從惠帝至長安,遂流離鄂、杜間。永

嘉五年,洛中大饑,遂餓而死。”

《晉書·禮志》序曰:“及晉國建,文帝命苟 定《新禮》,成一

百六十五篇。太康初,尚書僕射朱整奏付尚書郎摯虞討論

之。虞表所宜增損,以元康元年上之,凡十五篇,有詔可其

議。後虞與傅咸續續其事,竟未成功。中原覆没,虞之《決疑

注》,是其遺事也。”亦見《南齊書·禮志》序。

《唐書·藝文志》:摯虞《決疑要注》一卷。

章氏《考證》:《文選·西京賦》注引“左城右平”語。

車服雜注一卷 徐廣撰

徐廣有《毛詩背隱義》,見經部詩類。

《晉書》本傳:桓玄輔政,以為大將軍、文學祭酒。義熙初,奉

詔撰《車服儀注》。

《宋書》本傳:義熙初,高祖使撰《軍服儀注》。軍服當為車服。《南

史》本傳:宋武帝使撰《車服儀注》。

《唐書·經籍志》:《車服雜注》一卷,徐廣撰。

《唐書·藝文志》:徐廣《車服雜注》一卷。

章氏《考證》:《左傳·桓公》正義,《初學記・職官部》,《北堂

書鈔・武功部》、《設官部》並引廣《軍服儀制》。《後漢書明

帝紀》注、《宋書·禮志》引作《車服注》。《儒林傳序》注、《書

鈔・衣冠部》引作《與服雜注》。《文選・東京賦》注、《書鈔・

車部》引作《車服志》。

禮儀制度十三卷 王之撰

王邊之即王逸,有《喪服世行要記》十卷,詳經部禮類。

《南齊書·文學傳》:昇明末,右僕射王儉重儒術, 之以著作

郎兼尚書左丞,參定齊國禮儀。

又《王儉傳》:“昇明二年,太祖為太尉引為右長史。恩禮隆

密,專見任用。時大典將行,儉為佐命,禮儀、詔策,皆出於

儉。齊臺建,遷右僕射,領吏部。時年二十八。”又曰:“朝廷

初基,制度草創,儉識舊事,問無不答。上歎曰:《詩》云:維

嶽降神,生甫及申。今亦天為我生儉也。”

按此蓋齊初建國時,王儉所定之禮儀制度也。《宋書・順

帝本紀》:“昇明三年三月甲辰,崇太傅為相國,總百睽,封

十郡,為齊公備九錫之禮。丁巳,以齊國初建,給錢五百

萬,後未幾,為齊王。又未幾,即受禪。”是書之作,即在其

時。而王邊之以著作兼左丞得與其事。《隋書·禮儀志》

牛弘奏曰:“江南王儉,偏隅一臣,私撰儀注,多違古法。”又

曰:“弘亦微采王儉禮。”按儉後奉詔修五禮,未成。雖有存

,亦悉在於館,無由别出。《隋志》所謂王儉禮者,意亦即

是此書也。王邊之别有《齊典》,見前古史類。

**古今輿服雜事二十卷**

古今與服雜事二十卷梁周遷撰

周遷始末未詳。

《唐書·經籍志》:《古今興服雜事》十卷,周遷撰。

《唐書·藝文志》:周遷《古今輿服雜事》十卷。

章氏《考證》:《文選閒居賦》注、《陸士衡挽歌》注,《初學

記·武部》並作周遷《輿服雜事記》。又《初學記》、《藝文類

聚・禮部》、《太平御覽資產部》引作《古今與服雜事》,餘書

引多省“古今”二字。《唐志》十卷。

**晉鹵簿圖一卷**

詳見下條「鹵簿儀二卷」考証。

晉鹵簿圖一卷。鹵簿儀二卷。

**陳鹵簿圖一卷**

陳 簿圖一卷

齊鹵簿儀一卷

諸衛左右廂旗圖樣十五卷

並不著撰人。

《唐書經籍志》:《大駕鹵簿》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:“《史記·司馬相如傳》索隱引《中朝鹵簿圖》。

《隋書·禮儀志》,《太平御覽車部》、《獸部》並引《晉中朝大

駕鹵簿》。《隋禮儀志》又引《晉氏鹵簿》。”

按《唐志》惟有《大駕鹵簿》一卷。《續漢·輿服志》曰:“乘

興大駕,公卿奉引,太僕御,大將軍參乘。屬車八十一乘,

備千乘萬騎。西都行祠天郊,甘泉備之。官有其注,曰《甘

泉鹵簿》。”劉昭曰:“蔡 表志曰:《甘泉鹵簿》,國家舊章

而幽僻藏蔽,莫之得見。”此鹵簿之最古者,蔡中郎猶未得

見其儀。唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,有

《大駕鹵簿圖》三卷。”又曰:“諸鹵簿圖篇目至多,不備録。”

其云三卷,疑即此類之書。

以上自《大漢輿服志》至此,皆禮儀之雜碎者,是為一類。

內外書儀四卷謝元撰

《宋書·隱逸·雷次宗傳》:元嘉十五年,徵次宗至京師,以儒

學開館於雞籠山。聚徒教授,置生百餘人。時國子學未立,

上留心藝術,使丹陽尹何尚之立玄學,太子率更令何承天立

史學,司徒參軍謝元立文學,凡四學並建。

又《何承天傳》:承天與尚書左丞謝元素不相善,二人競伺二

臺之違,累相 奏。時承天為御史中丞,故曰二臺。元嘉二十一年,元

新除太尉諮議參軍,未拜,為承天所組。上大怒,遣元長歸田

里,禁鋼終身。元時又以事舉承天,承天坐白衣領職。元字

有宗,陳郡陽夏人,臨川內史靈運從祖弟也。以才學見知,卒

於禁鋼。

《唐書·藝文志》:謝允《書儀》二卷。

章氏《考證》:《內外書儀》四卷,謝元撰。《唐志》有謝允《書

儀》二卷。

按《唐志》作謝允,允字令度,亦陳郡陽夏人。位宣城內史。

《南史》附見《謝裕傳》,裕子景仁,避宋武帝諱,以字行。

允,其父也。允為安之從子,其為宣城,當在晉時,史不言

其有著述。自是謝元之誤,而又佚其二卷 ?

書儀二卷 蔡超撰

蔡超有《集注喪服經傳》,見經部禮類。

書筆儀二十一卷 謝撰

《梁書》本傳:胎字敬沖,陳郡陽夏人也。祖弘微、父莊,並有

名前代。胎仕宋,歷齊,入梁。天監五年,累授中書監、司徒、

衛將軍。是冬莞,年六十六, 曰靖孝。胎所著書及文章並

行於世。按《南史・謝弘微附傳》云“溢曰靖。孝武初, 為吴興”云云,則“孝”字

當屬下文,《梁書》誤也。

《唐日本國見在書目》:《書筆儀》二十一卷,謝撰。

《唐書經籍志》:《書筆儀》二十卷,謝眺撰。按此作謝胜,未詳

《唐書·藝文志》:謝胱《書筆儀》二十卷。

**宋長沙檀太妃薨弔答書十二卷**

宋長沙檀太妃 弔答書十二卷

《宋書·宗室傳》:長沙景王道憐,高祖中弟也。道憐六子,第

二子義慶,出繼臨川烈武王道規。初,太祖少為道規所養,及

長沙太妃檀氏、臨川太妃曹氏斃,祭皆給鸞整九旖,黄屋左

蠢,輻È車,挽歌一部,前後部羽葆、鼓吹,虎 班劍百人。

按《南齊書·王僧虔傳》:“高平檀珪與僧虔書有曰:“檀珪

祖姑 長沙景王。'”按檀珪為檀道濟從孫。檀太妃者,道

濟兄弟行也。太妃為臨川嗣王義慶本生母,義慶好文義,

為宗室之表,招聚文學之士,近遠必至。此《弔答書》,大抵

為臨川王所選録,亦為總集之屬,或當時好事者録以為儀

式,故入之此篇 ?

弔答儀十卷 王撰

王儉有《喪服古今集記》,見經部禮類。

《南齊書》本傳:儉手筆典裁,為當時所重。

《唐書·經籍志》:《弔答書儀》十卷,王儉撰。

《唐書·藝文志》:王儉《弔答書儀》十卷。又有《皇室書儀》七卷。

**書儀十卷（王弘撰）**

書儀十卷 王弘撰

《宋書》本傳:弘字休元,琅琊臨沂人。曾祖導,晉丞相。弘少

好學,以清恬知名,弱冠為會稽王道子 騎主簿。入宋,為侍

中、中書監、太保、録尚書事、揚州刺史,封華容縣公。元嘉九

年 ,年五十八, 日文昭公。弘明敏有思致,既以民望所

宗,造次必存禮法。凡動止施為,及書翰儀體,後人皆依做

之,謂為王太保家法。《南史·王僧孺傳》;宋太保王弘好賈弼十八州譜,日

對千客,可不犯一人之諱。

章氏《考證》:《太平御覽・時序部》引之。

皇室儀十三卷 鮑行卿撰

《南史·鮑泉傳》:泉,東海人也。時又有鮑行卿,以博學大才

稱位。後軍臨川王録事參軍兼中書舍人,遷步兵校尉。上

《玉璧銘》,武帝發詔褒賞。好韻語,撰《皇室儀》十三卷、《乘

與龍飛記》二卷。

《唐書·經籍志》:《皇室書儀》十三卷,鮑行卿撰。

《唐書·藝文志》:鮑衡卿《皇室書儀》十三卷。

按《舊唐志》編年類:《乘輿龍飛記》二卷,鮑衡卿撰。《新

志》雜史類同。此書《舊志》作行卿,《新志》作衡卿,則行卿

即衡卿,非兩人也。《唐志》編年類又有鮑卿《宋春秋》二十

卷。《南史》附傳不載,本志亦不録。

吉書儀二卷 王撰

王儉有《弔答儀》,見前。

《唐書·藝文志》:王儉《吉儀》二卷。

書儀疏一卷 周捨撰

周捨有《禮疑義》,見經部禮類。

《梁書》本傳:捨常留省內,罕得休下,國史詔話,儀體法律,軍

旅謀誤,皆兼掌之。

**新儀三十卷**

新禮三十卷 鮑泉撰

鮑泉有《六經通數》,見經部論語類。

《梁書》本傳:“泉博涉史傳,兼有文筆,於《儀禮》尤明,撰《新

儀》四十卷,行於世。”《南史》本傳云撰《新儀》三十卷。

《唐書·經籍志》:《雜儀》三十卷,鮑 撰。雜當為新, 當為泉。

《唐書·藝文志》: 鮑泉《新儀》三十卷。

文儀二卷 梁修端撰

梁修端始末未詳。

趙李家儀十卷録一卷 李穆叔撰

《北史·李靈傳》:靈,趙郡平棘人也。裔孫公緒,字穆叔,性

聰敏,博通經傳。魏末,為冀州司馬屬,疾去官。齊天保初,

以侍御史徵不就,沉冥樂道,誓心不仕,雅好著書,撰《禮質

疑》五卷、《喪服章句》一卷、《古今略記》二十卷、《玄子》五卷

及《典言》、《趙記》、《趙語》等書,並傳於世。

《唐·世系》:趙郡李氏東祖房下公緒,字穆叔,後魏冀州司

馬,棄官,賜號潛居公。

按《唐·世系》:“趙郡李氏出自秦司徒曇次子磯,字伯衡,

秦太傅,三子雲、牧、齊,牧為趙相,封武安君,始居趙郡。”

又曰:“趙郡李氏定著六房,其一曰南祖,二日東祖,三日西

祖,四曰遼東,五日江夏,六日漢中。其曰《趙李家儀》者,

所以别於隴西李氏,自著其族望也。”

**書儀十卷（唐瑾撰）**

書儀十卷 唐瑾撰

《北史·唐永傳》:永,北海平壽人也。子瑾,字附磷,博涉經

史,雅好屬文。周文召拜尚書員外郎、相府記室參軍,累遷户

部尚書、開府儀同三司,賜姓宇文氏。時燕公于謹,勳高望

重,朝野所屬。白周文,言瑾學行兼修,願與之同姓,結為兄

弟,庶子孫承其餘論,有益義方。周文歎異者久之,更賜瑾姓

萬鈕于氏。謹乃深相結納,敦長幼之序;瑾亦廷羅子孫,行弟

姪之敬。其為朝望所宗如此。累以功封姑臧子、臨淄縣伯。

論平江陵功,進爵為公。六官建,周文帝于西魏恭帝三年依《周禮》建

官,以周文為太師大家宰。數遷為司宗中大夫兼內史。卒於官,贈

小宗伯,溢曰方。瑾性方重,有風格,又好施與,朝野稱之,撰

《新儀》十篇。

言語儀一卷

不著撰人。

嚴植之儀二卷

嚴植之有《孝經注》,見經部孝經類。

按《梁書》、《南史·儒林傳》惟云:“天 二年,詔求通儒治

五禮,有司奏植之治凶禮,撰《凶禮儀注》四百七十九卷。”

此外無聞焉。而《唐·藝文志》載嚴植之《南齊儀注》二十

八卷及本志是書,皆本傳所未及。

**邇儀四卷**

運儀四卷 馬樞撰

《陳書》本傳:樞字要理,扶風 人也。博極經史,尤善佛經及

《周易》、《老子》義。梁邵陵王綸為南徐州刺史,引為學士。

侯景之亂,隱於茅山,有終焉之志。天嘉元年,文帝徵為度支

尚書,辭不應命。太建十三年卒,時年六十,撰《道覺論》二十

卷,行於世。

婦人書儀八卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《婦人書儀》八卷,唐瑾撰。

《唐書·藝文志》:唐瑾《婦人書儀》八卷。

章氏《考證》:《周書·唐瑾傳》:瑾撰《新儀》十篇。《唐志》有

唐瑾《婦人書儀》八卷。案《隋志》别有無名氏《婦人書儀》八

卷,疑《唐志》誤合。

按唐瑾有《書儀》十卷,見前。《唐志》題唐瑾,必非無因,或

此即前十卷之殘本,或十卷之外,别有是書,均未可知也。

本志不知何人作,故不注姓名,唐毋 等撰《四部書錄》,因

續考,知為唐瑾撰耳。

僧家書儀五卷 釋曇撰

明馮惟納《詩紀》:《續高僧傳》曰:“曇暖,金陵人。以戒律處

世、住持為要。陳宣帝救援通誨國僧,以為僧正。”

嚴可均《全陳文編》曰:“釋曇暖,金陵人,住光宅寺,有集

六卷。”

要典雜事五十卷

不著撰人。

按《舊》、《新唐志》有王景之《要典》三十九卷,似即此書之

殘 ,則此書王景之撰也。景之,不知何許人。

以上自謝元《內外書儀》至此,皆宋以來諸名家文筆之儀

式,附以方外及《要典雜事》為一類。

右五十九部,二千二十九卷,通計亡書,合六十九部,三千九十

四卷。按所載亡書僅六部,尚有四部不見,非數目寫誤,即有所佚效。凡著録五十九

**按語：儀注類**

部,附注六部,通計六十五部。

按《七録序目・記傳録第五》曰:“儀典部,凡八十種,二百

五十二峡,二千二百五十六卷。”本志著録並亡書據云六十

九部,內陳、隋及後魏、後齊諸禮儀及陳、齊鹵簿圖儀,李穆

叔、唐瑾、馬樞、曇暖等儀,共十五部,知非《七録》所有。除

此,則本志所著少於阮氏所載,約略尚有二十六部,皆削而

不録也。

又按無名氏《晉雜儀注》十一卷、《雜凶禮》四十二卷、《陳尚

書雜儀注》五百五十卷、《陳軍禮》六卷,《陳嘉禮》一百二

卷,《後齊儀注》二百九十卷、《雜嘉禮》三十八卷,王俊之

《禮儀制度》十三卷、《卤簿儀》二卷、《陳鹵簿圖》一卷、《齊

鹵簿儀》一卷、《諸衛左右廂旗圖樣》十五卷、《宋長沙檀太

妃 弔答書》十二卷、周捨《書儀疏》一卷、鮑泉《新儀》三十

卷、《梁修端文儀》二卷、李穆叔《趙李家儀》十卷、無名氏

《言語儀》一卷、嚴植之《儀》二卷,馬樞《通儀》四卷,無名氏

《婦人書儀》八卷、曇暖《僧家書儀》五卷、無名氏《要典雜

事》五十卷,梁有衛敬仲《漢中興儀》一卷,凡廿四部,章氏

《考證》皆缺載。又是類本志在史部第八章,章氏乃改為第

十一。
