# 史部十三·簿録類

**《七略別錄》二十卷**

七略别録二十卷 劉向撰

劉向有《洪範五行傳論》,詳見經部尚書家。

《漢書・成帝本紀》:“河平三年秋八月,光禄大夫劉向校中

書,謁者陳農使使求遺書于天下。”師古曰:“言令陳農為使而

使之求遺書也。”何義門《讀書記》曰:“劉向校中祕書,孟堅大書于帝紀,尊經

籍也。”案此乃西京一代之創制,後世因而不革,故特書。

又《楚元王附傳》:更生中廢十餘年,成帝即位,石顯等伏辜,

更生乃復進用,更名向,向以故九卿召拜為中郎,使領護三輔

都水,遷光禄大夫。上方精于詩書,觀古文,詔向領校中五經

祕書,書數十上,以助觀覽,補遺闕。

又《藝文志》曰:“漢興,大收篇籍,廣開獻書之路,迄孝武世,

書缺簡脱,禮壞樂崩,聖上 然而稱曰:“朕甚閔焉。于是建

藏書之策,置寫書之官,下及諸子、傳說,皆充祕府。至成帝

時,以書頗散亡,使謁者陳農求遺書于天下,詔光禄大夫劉向

校經傳、諸子、詩賦,步兵校尉任宏校兵書,太史令尹咸校數

術,侍醫李柱國校方技。每一書已,向 條其篇目,撮其指

意,録而奏之。”案 光禄既總領其事,又分任六藝、諸子、詩賦三略也。《通志

校 略》不明其故,謂三略之外,劉概不與,何其謬。

梁阮孝褚《七録敘目》曰:“至孝成之世,命光禄大夫劉向及子

俊、歆等讐校篇籍,每一篇已, 録而奏之。”又曰:“昔劉向校

書, 為一録,論其指歸,辨其說謬,隨竟奏上,皆載在本書,

時又别集眾録,謂之《别録》,即今之《别録》是也。”孫星衍《續古文

苑校文》曰:“案“俊’當作“仍”,向本傳云長子仍以《易》教授,官至郡守。不云曾受

詔校書。阮此言疑出《别録》、《七略》也。”

本志篇 曰:“古者,史官既司典籍,蓋有目錄以為綱紀,體制

埋滅,不可復知。孔子删書,别為之序,各陳作者所由,《韓》、

《毛》二詩,亦皆相類。漢時劉向《别録》、劉歆《七略》,剖析條

流,各有其部,推尋事迹,疑則古之制也。”

《唐書·經籍志》:《七略别錄》二十卷,劉向撰。

《唐書·藝文志》:劉向《七略别錄》二十卷。

烏程嚴可均《全漢文編》輯本曰:“劉向有《七略别錄》二十卷,

各書所引《别録》、《七略》多同,今以題劉向者,俱入于《别

錄》,凡一百一條,又附録一條。”

《孫祠書目》:劉向《别録》一卷,洪頤煊集本。馬氏玉函山房亦輯存

一卷。

七略七卷 劉

劉歆有《爾雅注》,見經部論語家。

《漢書·劉向附傳》:“河平中,受詔與父向領校祕書,講六藝、

傳記,諸子、詩賦、數術、方技,無所不究。向死後,哀帝初即

位,大司馬王莽舉歆宗室,有才行,貴幸,復領五經,卒父前

業。歆乃集六藝群書,種别為《七略》。”又傳贊曰:“《七略》剖

判藝文,總百家之緒。”

又《藝文志》曰:“會向卒,哀帝復使向子侍中奉車都尉歆卒父

業。歆于是總群書,而奏其《七略》,故有《輯略》,有《六藝

略》,有《諸子略》,有《詩賦略》,有《兵書略》,有《術數略》,有

《方技略》。”師古曰:“輯'與“集同,謂諸書之總要。”

應 《風俗通》佚文曰:“案 向《别録》 校,一人讀書,校其

上下,得謬誤為校;一人持本,一人讀書,若怨家相對,為 。”

又曰:“劉向《别錄》曰:“殺青書,可繕寫。”殺青者,直治竹作

竹簡書之耳。新竹有汗,善朽囊,凡作簡者,皆于火上炙乾

之。陳楚間謂之汗,汗者,去其汗也。吴越曰“殺”,“殺亦治

也。劉向為孝成皇帝典校書籍二十餘年,皆先書竹,為易刊

定,可繕寫者,以上素也,今東觀書,竹素也。”首尾兩“汗”字,或引

作“汁”。

阮孝緒《七録 目》曰:“會向亡,哀帝使歆嗣其前業,乃徙温

室中書于天禄閣上,歆遂總括群篇,奏其《七略》。”又曰:“向

子歆撮其指要,著為《七略》。其一篇即六篇之總最,故以《輯

略》為名。”又曰:“向、歆《七略》,實有六條。劉氏之世,史書

甚寡,附見《春秋》,誠得其例,詩賦不從六藝詩部,蓋由是書

既多,所以别為一略。”

又《古今書最》曰:“《七略》書三十八種,六百三家,一萬三千

二百一十九卷,五百七十二家亡,三十一家存。”

《北史·文苑樊遜傳》:北齊天保七年,詔令校定群書。遜

乃議曰:“案漢中壘校尉劉向受詔校書,每一書竟,表上,

言:臣向書、長水校尉臣參書、太常傅士書、中外書,合若干

本,以相比校,然後殺青。”又曰:“向之《故事》,見存府閣。”案

《故事》,似即《别録・輯略》中之一篇。

《唐書·經籍志》:《七略》七卷,劉歆撰。

《唐書·藝文志》:劉歆《七略》七卷。

烏程嚴可均《全漢文編》輯本,凡五十三條,其後四條,不類

《七略》,今姑附此云。

《孫祠書目》:《七略》一卷,洪頤煊集本。馬氏亦有一本,或出章氏。

案劉氏父子三人同校書,而一時相與共事者,竭者陳農、步

兵校尉任宏、太史令尹咸、侍醫李柱國、長社尉杜參,見《藝

文志》。又有五官中郎將房鳳、光禄勳王襲,見《儒林傳》。

又有蘇竟,見《後漢書》本傳。又有太常屬臣望,見劉秀《上

山海經表》。又有太中大夫卜圭、臣富參、射聲校尉立,見

《管子》書録。又有臣敘,或云“敘”即“歆”之誤。見《鄧析》書録,

此四人未言同校。

又案阮氏《七録序目》言《别錄》體製,至為明析。是知《别

録》即《七略》之别本,言别有此録本云爾。方之《四庫全

書》,《别録》為《總目提要》,《七略》乃《簡明目録》也。《總

目提要》有附存之目,《别錄》亦有附見之條,如《易》有子夏

之傳、救氏之注,《儀禮》有大小戴及自定之本,《禮記》亦有

小戴四十九篇之次第。其在諸子之中,則揚雄《太玄》,亦

記其篇目,并及其子揚信,字子烏;與父玄文之事,又録東

方朔所著書,凡此皆諸書明著見於劉向《别録》者,而皆不

見於《七略》也。他如所集《五經通義》、《五經要義》,及《楚

辭》十六篇,當亦附著于《别録》中。諸書引文,有稱為劉向《别傳》

者,皆即此《别録》也,童烏與玄文之事,《御覽》亦引云《别傳》。

又案《七略》三十八種之書,盡在《藝文志》三十八種之流,

别亦盡在于志。故其書雖亡,其流風餘韻,猶約略可尋。

其《輯略》中言六藝授受源流,班氏亦取以入《儒林傳》。從苟

悦《漢紀》、何晏《論語集解序》、《釋文·敘録》參考而知,亦 著于《漢志條理》卷

首序録中。

又案《别録》佚文今所傳尚有《戰國策》、《管子》、《晏子》、

《孫卿子》、《韓非子》、《列子》、《鄧析子》諸敘奏,劉秀《上山海

經表》,凡八篇,諸家輯本皆未録入,似皆未嘗詳勘《七録序

目》之言也。諸家輯本,皆不從《藝文志》入手,故不能得其體要,未為善本。

**《晉中經》十四卷**

晉中經十四卷 苟撰

《晉書》本傳:“晶,字公曾,穎川穎陰人,漢司空爽曾孫也。仕

魏辟大將軍曹爽,參文帝大將軍軍事。武帝受禪,封濟北

郡公,固辭為侯,拜中書監,加侍中,領著作,俄領祕書監,與

中書令張華依劉向《别錄》,整理記籍。及得汲郡家中古文行

書,詔晶撰次之以為《中經》,列在祕書。太康十年卒,贈司

空, 日成。”又《武帝本紀》:“太康十年十一月景辰,守尚書

令,左光禄大夫苟晶卒。”

梁阮孝緒《七録敘目》曰:“魏晉之世,文籍逾廣,皆藏在祕書

中外三閣,魏祕書郎鄭默删定舊文,時之論者,謂為朱紫有

别。晉領祕書監苟晶因魏《中經》更著《新簿》,雖分為十有餘

卷者,總以四部别之。惠懷之亂,其書略盡。”

又《古今書最》曰:“《晉中經簿》四部書,一千八百八十五部,

二萬九百三十五卷,其中十六卷佛經書簿。”又曰:“一千一百

一十九部亡,七百六十六部存。”

本志序曰:“魏氏代漢,采 遺亡,祕書郎鄭默始制《中經》,祕

書監苟晶又因《中經》更著《新簿》,分為四部,總括群書。一

日甲部,紀六藝及小學等書。二日乙部,有古諸子家、近世子

家、兵書、兵家、術數。三日丙部,有史記、舊事、皇覽部、雜

事。四日丁部,有詩賦、圖 、汲家書。大凡四部合二萬九千

九百四十五卷,但録題及言,盛以經囊,書用網素,至于作者

之意,無所論辯。惠懷之亂,京華蕩覆,渠閣文籍,靡有子

遺。”《隋書·牛弘傳》:“弘上表請開獻書之路曰:“晉氏承

魏,文籍尤廣,祕書監苟晶定魏內經,更著《新薄》,屬劉石馮

陵,從而失墜,此則書之四厄也。”

《唐書·經籍志》:《中書簿》十四卷,苟晶撰。此作《中書簿》,疑舊

時亦有此名。

《唐書·藝文志》:苟晶《晉中經簿》十四卷。

章氏《考證》:《魏志·王肅傳》注、《蜀志·秦 傳》注、《周

禮·天官》正義、《釋文・敘録》、《漢書・貨殖傳》注、《北堂書

鈔・儀飾部》、《太平御覽・文部》,並引《晉中經簿》,裴松之

稱《晉武帝中經簿》。《中經簿》有《孔子三朝》八卷,《子儀本

草經》一卷,劉表《注易》十卷,又有《周生烈子》、子夏《易傳》,

計然《萬物録》。案《隋書·音樂志》沈約奏答曰:“《晉中經簿》無復樂書。”

**《晉義熙已來新集目錄》三卷**

晉義熙已來新集目録三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《義熙已來雜集目錄》三卷,丘深之撰。

《唐書·藝文志》:丘深之《晉義熙以來新集目錄》三卷。

《册府元 學校部・目録類》:丘深之撰《義熙以來雜集目

錄》三卷。

案丘深之即丘淵之,唐人避諱,故曰“深”。《世說・識鑒

篇》、《寵禮篇》注引丘淵之《文章錄》,《文學篇》注引丘淵之

《文章敘》,《言語篇》注引丘淵之《新集録》,是丘淵之所撰

乃《新集文章敘録》也,亦稱《新集録》,亦云《雜集目錄》,皆

哀諸家文集之目錄以為一編,當與後諸家文章志相類。從

列之此,實不類也。《宋書·顧琛附傳》云:“丘淵之,字思

玄,吴興烏程人。太祖從高祖北伐,留彭城,為冠軍將軍、

徐州刺史,淵之為長史。太祖即位,以舊恩歷顯官,侍中、

都官尚書、吴郡太守,卒于太常,追贈光禄大夫。”

**《宋元徽元年四部書目錄》四卷**

宋元徽元年四部書目録四卷 王儉撰

王儉有《喪服集記》,見經部禮類。

《南齊書》本傳:儉又撰定《元徽四部書目》。

《隋書·牛弘傳》弘上表曰:“永嘉之後,寇竊競興,其建國立

家,雖傳名號,憲章禮樂,寂滅無聞。劉裕平姚,收其圖籍,五

經子史 四千卷,皆赤軸青紙,文字古拙,並歸江左。”

《七序目》曰:“宋祕書丞王儉更撰《目錄》。”又《古今書最》

曰:“宋元徽元年,祕閣四部書目錄二千二十 一,萬五千七

十四卷。”

本志序曰:“元徽元年,祕書丞王儉又造《目録》,太凡萬五千

七百四卷。”

《唐書·經籍志》:《永徽元年書目》四卷,王儉撰。案“永徽”當為

“元徽”,岑本已刊正。

《唐書·藝文志》:王儉《宋元徽元年四部書目録》四卷。

今書七志七十卷 王儉撰

《宋書後廢帝本紀》:元徽元年八月,祕書丞王儉表上所撰

《七志》三十卷。

《南齊書》本傳:解褐祕書郎、太子舍人,超遷祕書丞,上表求

校墳籍,依《七略》撰《七志》四十卷,上表獻之,表辭甚典。

《文選》任彦昇《王文憲集序》曰:“元徽初,遷祕書丞,于是采

公曾之《中經》,刊弘度之《四部》,依劉歆《七略》,更撰《七

志》。”又曰:“所撰《古今集記》、《今書七志》,為一家言,不列

于集。”

《太平御覽・文部・著書篇》:《齊春秋》曰:“王儉,字仲寶,

以四部眾書盈溢机閣,自劉歆《七略》以來,應更區別,乃著

《七志》上之。時人以比相如《封禪》焉。”

《七録序目》曰:“儉又依《别録》之體,撰為《七志》,中朝遺書,

收集稍廣,然所亡者猶大半焉。”又曰:“王儉《七志》改六藝為

經典,次諸子,次詩賦為文翰,次兵書為軍書,次數術為陰陽,

次方技為術藝。以向、歆雖云《七略》,實有六條,故别立《圖

譜》一志,以全七限。其外又條《七略》及二漢《藝文志》、《中

經簿》所關之書,并方外之佛經、道經,各為一錄,雖繼七志之

後,而不在其數。”

《釋文敘録・次第篇》:“五經六籍,聖人設教,訓誘機要,寧有

短長。然時有澆淳,隨病投藥,不相沿襲,豈無先後,所以次

第互有不同,如《禮記‧經解》之說,以《詩》為首;《七略》、《藝

文志》所記,用《易》居前,阮孝緒《七錄》亦同此次,而王儉《七

志》,《孝經》為初,原其後前,義各有旨。”

本志敘曰:“儉又别撰《七志》,一日經典志,紀六藝、小學、史

記、雜傳。二日諸子志,紀今古諸子。三日文翰志,紀詩賦。

四日軍書志,紀兵書。五日陰陽志,紀陰陽、圖緯。六日術藝

志,紀方技。七日圖譜志,紀地域及圖書。其道佛附見,合九

條。然亦不述作者之意,但于書名之下,每立一傳,而又作九

篇條例,編乎首卷之中。文義淺近,未為典則。”又《七録序目》曰:

“《七志》以眾史合于《春秋》,蓋猶用《七略》之例。”

《唐書·經籍志》:《今書七志》七十卷,王儉撰,賀縱補。

《唐書·藝文志》:王儉《今書七志》七十卷,賀縱補注。錢塘江

師韓《文選理學權輿》曰:“《文選注》引群書,有賀縱《七志補》。”

《通志・校 略》:古人編書,皆記其亡關。王儉作《七志》已,

又條劉氏《七略》及二漢《藝文志》、《魏中經簿》所闕之書,為

一志。

章氏《考證》:《後漢書·方術傳》注,《文選・海賦》注、《應

百一詩》注、《棗道彦雜詩》注、《張季鷹雜詩》注、謝宣遠《張子

房詩》注、《九日遊戲馬臺詩》注,並引《今書七志》,《經典・序

錄》亦引之。

案賀縱有《雜傳》,見前雜傳類,是書本紀作三十卷,本傳作

四十卷,至梁賀縱補注乃七十卷。

**《梁天監六年四部書目錄》四卷**

梁天監六年四部書目録四卷 殷鈞撰

《梁書》本傳:殷鈞,字季和,陳郡長平人也。天監初,拜附馬

都尉,起家祕書郎、太子舍人、司徒主簿、祕書丞,鈞在職,啟

校定祕閣四部書,更為《目錄》,累遷散騎常侍、國子祭酒,中

大通四年卒,年四十九,溢曰貞子。

《七録序目・古今書最》曰:“祕書丞殷鈞撰《祕閣四部書》少

于《文德》書,故不録其數也。”《文德殿四部目録》,見後。

**《梁東宮四部目錄》四卷**

梁東宫四部目錄四卷 劉遵撰

《梁書·劉孺傳》:孺字孝稚,彭城安上里人也。弟遵,字孝

陵,少清雅,有學行,工屬文,起家著作郎、太子舍人,累遷晉

安王宣惠、雲磨二府記室,甚見賓禮。轉南徐州治中,王後為

雍州,復引為安北諮議參軍,帶邵縣令。中大通二年,王立為

皇太子,仍除中庶子。遵自隨藩。及在東宫,以舊恩偏蒙寵

遇,同時莫及。大同元年卒官,皇太子深悼惜之。

《南史·昭明太子傳》:太子引納才學之士,賞愛無倦,恒自討

論墳籍,或與學士商推古今,繼以文章著述,率以為常。于時

東宫有書幾三萬卷,名才並集文學之盛,晉、宋以來未之

有也。

案劉遵初為昭明太子舍人,後為簡文帝東宫中庶子,所著

目錄本傳不載,其事不知何時,或當在中大通以後。

**《梁文德殿四部目錄》四卷**

梁文德殿四部目録四卷 劉孝標撰

劉孝標有《漢書注》,見前正史類。

《梁書·文學劉峻傳》;峻字孝標,天監初,召入西省,與學

士賀縱典校祕書。

又《任 傳》:“天 二年,出為義興太守,尋轉御史中丞、祕書

監。自齊永元以來,祕書閣四部篇卷紛雜,防手自 校,由是

篇目定焉。”又曰:“明聚書至萬餘卷,率多異本。 卒後,高

祖使學士賀縱共沈約勘其書目,官所無者,就防家取之。”

《七録序目》曰:“齊末,兵火延及祕閣,有梁之初,缺亡甚眾,

爱命祕書監任 躬加部集,又于文德殿內别藏眾書,使學士

劉孝標等重加校進,乃分數術之文,更為一部。使奉朝請祖

撰其名録,其尚書閣內别藏經史雜書,華林園又集釋氏經

論。自江左篇章之盛,未有 于當今者也。”

又《古今書最》曰:“梁天監四年,文德正御四部及術數書目

録,合二千九百六十八表,二萬三千一百六卷。”

本志敘曰:“梁初祕書監任 躬加部集,又於文德殿內列藏眾

書,華林園中總集釋典。”又曰:“梁有祕書監任明、殷鈞《四部

目錄》。又《文德殿目錄》。其術數之書,更為一部,使奉朝請

祖 撰其名。故梁有五部目録。”案此則任 撰《祕閣書目》,劉峻撰《文

德殿書目》,各為一録。

《隋書·牛弘傳》弘上表曰:“及侯景渡江,破滅梁室,祕省經

籍,雖從兵火,其文德殿內書史,宛然猶存。蕭繹據有江陵,

遣將破平侯景,收文德之書,及公私典籍,重本七萬餘卷,悉

送荆州。及周師入,繹悉焚之于外城,所收十 一二。此

則書之五厄也。”《名畫記》曰:“元帝將降,聚名畫法書及典籍二十四萬卷,遣

後閤舍人高善寶焚之,于謹等收四千餘軸歸長安。”

按《舊》、《新唐志》有丘賓卿《梁天監四年書目》四卷,疑即

是書。丘賓卿,始末未詳。疑是私家書目,適與《文德殿目録》同年所

成者。

七録十二卷 阮孝緒撰

阮孝緒有《文字集略》,見經部小學類。

自序有曰:“孝緒少愛墳籍,長而弗倦。臥病閑居,傍無塵雜。

晨光 啟,維囊已散;霄漏既分,綠表方掩,猶不能窮究流略,

探盡祕奥。每披録內省,多有缺然。其遺文隱記,頗好搜集。

凡自宋齊已來,王公 紳之館,苟能蓄聚墳籍,必思致其名

簿。凡在所遇,若見若聞,校之官目,多所遺漏,遂總集 家,

更為新録。其方內經史,至于術伎,合為五録,謂之內篇。方

外佛道,各為一録,謂之外篇。凡為録有七,故名《七録》。天

下之遺書祕記,庶幾窮于是矣。有梁普通四年,歲維單,仲

春十有七日于建康禁中里宅,始述此書。通人平原劉從余

遊,因說其事。沓有志,積久未獲操筆,聞余已先著鞭,欣然

會意,凡所抄集,盡以相與。廣其聞見,實有力焉。斯亦康成

之傳釋,盡歸子慎之書也。”

又《古今書最》曰:“新集《七録》內、外篇圖書凡五十五部,六千

二百八十八種,八千五百四十七表,四萬四千五百二十六卷。”

《南史·隱逸傳》:武帝禁畜 緯,孝緒兼有其書,或勸藏之。

答曰:“昔劉德重淮南祕要,適為更生之禍,杜瓊所謂不如不

知,此言美矣。”客有求之,答曰:“己所不欲,豈可嫁禍于人。”

乃焚之。所著《七録》行于世。

本志序曰:“普通中,有處士阮孝緒,沈靜寡慾,篤好墳史,博

采宋、齊已來,王公之家凡有書記,參校官簿,更為《七録》:一

曰《經典錄》,紀六藝。二日《記傳錄》,紀史傳。三日《子兵

錄》,紀子書、兵書。四日《文集録》,紀詩賦。五曰《技術録》,

紀數術。六日《佛録》,七日《道錄》。其分部題目,頗有次序;

剖析辭義,淺薄不經。”

又簿録篇敘曰:“漢時劉向《别録》、劉歆《七略》,剖析條流,各

有其部。自是之後,不能辨其流别,但記書名而已。博覽之

士,疾其渾漫,故王儉作《七志》,阮孝緒作《七録》,並皆别行。

大體雖準向、歆,而遠不逮矣。”

《史通點煩篇》曰:“阮孝緒《七録》書有文德殿者,丹筆寫

其字。”

《唐書·經籍志》:《七録》十二卷,阮孝緒撰。

《唐書·藝文志》:阮孝緒《七録》十二卷。

《通志校 略》曰:“阮孝緒作《七録》已,亦條劉氏《七略》及

班固《漢志》、袁山松《後漢志》、《魏中經》、晉四部所亡之書為

一録。”案此見《七録序目》中,题日《古今書最》是也。

又《圖譜略》曰:“宋、齊之間,群書失次,王儉于是作《七志》以

為之紀,六志收書,一志專收圖譜,謂之《圖譜志》。”又曰:“王

儉之《志》,阮孝緒不能續之,孝緒作《七録》,散圖而歸部録,

雜譜而歸記注。”又曰:“孝緒之録,雖不專收,猶有總記,內篇

有圖七百七十卷,外篇有圖百卷。”

章氏《考證》:《隋志》依《七録》,凡注中稱梁有今亡者,皆阮氏

舊有書。《舜典》正義、《孝經序》正義、《論語序》正義、《史

記・天官書》《留侯世家》《申韓列傳》正義、《經典序録》並

引阮孝緒《七録》。今存《廣弘明集》內,阮氏《七録》一卷。”案

《七録序目》其內篇五篇,大致遵文德殿五部目錄之例。

**《魏闕書目錄》一卷**

魏關書目錄一卷

不著撰人。

《魏書·高祖本紀》:太和十九年六月癸丑,詔求天下遺書,祕

閣所無有神益時用者,加以優賞。魏有祕書丞盧昶撰《甲乙新録》,見

《北史・儒林・孫惠蔚傳》。

本志序曰:“後魏始都燕代,南略中原,粗收經史,未能全具。

孝文徙都洛邑,借書于齊祕府之中,稍以充實。”案《王融傳》有虜使

遣求書事。

《通志校 略》曰:“古人亡書有記,故本所記而求之。魏人

求書,有《闕目錄》一卷。”

案此一卷因借書而流傳江左,時當齊明帝建武中。

**《陳秘閣圖書法書目錄》一卷**

陳祕閣圖書法書目錄一卷

不著撰人。

唐張彥遠《歷代名畫記·敘畫之興廢》曰:“天嘉中,陳主肆意

搜求,所得不少。及隋平陳,命元帥記室參軍裴矩、高收

之,得八百餘卷。”

**《陳天嘉六年壽安殿四部目錄》四卷**

陳天嘉六年壽安殿四部目録四卷

不著撰人。

本志 曰:“元帝克平侯景,收文德之書,及公私經籍,歸于江

陵,大凡七萬餘卷,周師入 ,咸自焚之。陳天嘉中,又更鳩

集,考其篇目,遺闕尚多。”

《唐書·經籍志》:《陳天嘉四部書目》四卷。《藝文志》同。

**《陳德教殿四部目錄》四卷**

陳德教殿四部目錄四卷

**《陳承香殿五經史記目錄》二卷**

陳承香殿五經史記目錄二卷

並不著撰人。

案“德教殿”,《册府元龜學校部》引《隋志》作“五經省”。

**《開皇四年四部目錄》四卷**

開皇四年四部目録四卷

不著撰人。

《隋書·高祖本紀》:開皇三年三月丁巳,詔購求遺書于天下。

《北史·牛弘傳》:開皇初,授散騎常侍、祕書監。弘以典籍遺

逸,上表請開獻書之路,曰:“今御書單本合一萬五千餘卷,部

性之間,仍有殘缺,比梁之舊目,止有其半,至於陰陽河洛之

篇,醫方圖譜之說,彌復為少。若猥發明詔,兼開購賞,則異

典必致,觀閣斯集。”上納之,于是下詔:“獻書一卷,一

正。”一二年間,篇籍稍備。

本志 曰:“隋開皇三年,祕書監牛弘表請分遣使人,搜訪異

本,每書一卷,賞絹一匹。校寫既定,本即歸主。于是民間異

書,往往間出。”

《北史·儒林劉炫傳》:炫除殿內將軍,時牛弘奏購求天下

遺逸之書。炫遂偽造書百餘卷,題為《連山易》、《魯史記》等,

録上送官,取賞而去。後有人訟之,經赦免死,坐除名。

《唐書·經籍志》:《隋開皇四年書目》四卷,牛弘撰。

又曰:“及隋氏平陳,南北一統,祕書監牛弘奏請搜訪遺逸,著

定書目,凡三萬餘卷。”

《唐書藝文志》:牛弘《隋開皇四年書目》四卷。

**《開皇八年四部書目錄》四卷**

開皇八年四部書目録四卷。

**《香廚四部目錄》四卷**

香廚四部目錄四卷

並不著撰人。

本志敘曰:“及平陳已後,經籍漸備。檢其所得,多太建時書。

紙墨不精,書亦拙惡。于是總集編次,存為古本。召天下工

書之士,京兆韋 、南陽杜 等,于祕書內補續殘缺,為正副

二本,藏于宫中。其餘以實祕書內外之間,凡三萬餘卷。”

案平陳在開皇九年,此《八年四部書目》不知何人所編。兩

《唐志》有王 《隋開皇二十年書目》四卷,此《香廚四部目

録》疑即是败。

**《隋大業正禦書目錄》九卷**

隋大業正御書目録九卷

不著撰人。

本志序曰:“爆帝即位,祕閣之書,限寫五十副本,乃為三品。

上品紅瑠璃,軸中品紺瑠璃,軸下品漆軸。于東都觀文殿東

西廂構屋以貯之。東屋藏甲乙,西屋藏丙丁。又于內道場集

道佛經,别撰目録。”案佛經目錄別見子部雜家

《玉海·藝文類》:隋西京嘉則殿有書三十七萬卷, 帝命祕

書監柳顧言等詮次,除其重複猥雜,得正御本三萬七千餘卷,

納于東都 文殿。又寫五十副本,簡為三品,分置西京、東都

宫省官府。其正御書皆裝 華綺,寶軸錦標。于觀文殿前,

為書室十四間,窗戶 慢,咸極珍麗。

《文獻經籍考》:爆帝即位,增祕書省官百二十員,並以學士

補之。帝好讀書著述,自為揚州總管,置王府學士至百人,常

令 撰,以至為帝前後近二十載, 撰未嘗暫停。自經術、文

章、兵農、地理、醫卜、釋道乃至捕搏鷹狗,皆為新書,無不精

洽,共成三十一部萬七千卷。”

法書目錄六卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《法書目錄》六卷,虞和撰。

《唐書·藝文志》:虞 《法書目録》六卷。亦複見于經部小學類。

《南史·文學・丘巨源附傳》:時有虞通之、虞穌,皆有學行,

皆會稽餘姚人。 位中書郎、廷尉。少好學,居貧屋漏,恐溼

墳典,乃舒被覆書,書獲全而被大溼。時人以比高鳳。

唐竇蒙《述書賦》注:宋中書侍郎虞 上明皇帝表,論古今妙

蹟、正行草楷、紙色標軸、真偽卷數,無不畢備。表本行于世,

真蹟故起居舍人李造得之。本志集部總集類有《上法書表》一卷,虞和援。

案張彥遠《法書要録》載虞 《論書表》,題為梁人。今案表

文實宋明帝泰始六年所上也。 于泰始三年奉詔與前將

軍巢尚之、司徒參軍徐希秀、淮南太守孫奉伯料簡法書。

至是年,裝治畢事,乃詣中書省表上。《南史》附傳不載其

事,此《目錄》六卷,殆隨表上進者。又《述書賦》注云:“梁

傅昭亦撰《法書目錄》。”《梁書·殷鈞傳》云:“鈞受詔料簡

西省法書古迹,别為品目。”則為《法書目録》者,不止一家。

此與兩《唐志》相同,當是虞氏為多。

**《雜儀注目錄》四卷**

雜儀注目録四卷

不著撰人。

案本志儀注篇有《雜儀注》一百八十卷,《陳尚書雜儀注》五

百五十卷,又有《雜凶禮》四十二卷,《雜嘉禮》三十八卷。

《唐志》又有諸王國雜儀,諸府州郡儀,其類不一。此四卷

大抵即是類之書之目錄,然不知何以分析入此。

**《雜撰文章家集敘》十卷**

雜撰文章家集 十卷 撰

苟晶有《晉中經》,見前。

《唐書·經籍志》:《新撰文章家集》五卷,苟晶撰。

《唐書·藝文志》:苟晶《新撰文章家集敘》五卷。

章氏《考證》:《雜撰文章家集 》十卷,《唐志》作《新撰》五卷。

文章志四卷摯虞撰

摯虞有《決疑要注》,見前儀注篇。

《晉書》本傳:虞撰《文章志》四卷。

《唐書·經籍志》:《文章志》四卷,摯虞撰。

《唐書·藝文志》:摯虞《文章志》四卷。

章氏《考證》:《魏志陳思王傳》注:“劉季緒,名條,著《詩賦

頌》六篇。”《文 ·與楊德祖書注》同。《世說文學篇》注:“崔烈,

靈帝時官至司徒、太尉。”《後漢書桓彬傳》注:“桓麟文見在

者十八篇,有碑九首、說一首、沛相郭府君書一首。”並引摯虞

《文章志》。

案本志集部總集篇:“梁有《文章流别集》六十卷,《志》二

卷,《論》二卷,摯虞撰。”此四卷似即其《志》及《論》也。

續文章志二卷 傅亮撰

傅亮有《應驗記》一卷,見前傳記篇。

《唐書·經籍志》:《續文章志》二卷,傅亮撰。

《唐書·藝文志》:傅亮《續文章志》二卷。

章氏《考證》:《文選·海賦》注:“廣川木元虚為《海賦》。”《北

堂書鈔・設官部》陸雲才藻,並引傅亮《文章志》,無“續”字。

《世說・文學篇》注:“潘岳選言簡章,清綺絕倫。”《容止篇》注:

“左思貌醜 ,不持儀飾。”《汰侈篇》注:“石崇資產累巨萬金,

宅室、興馬 礙王者。”並引《續文章志》,不著傅亮名。

**《晉江左文章志》三卷**

晋江左文章志三卷 宋明帝撰

《宋書·明帝本紀》:上好讀書,愛文義,在藩時,撰《江左以來

文章志》行于世。

《南齊書·文學・丘靈鞠傳》:靈鞠著《江左文章録序》,起太

興, 元熙。案太興,晉元帝改元。元熙,恭帝改元。蓋東晉一代之録也。似明

帝在落時,使靈鞠為此書,或但為此書之序,不得而詳矣。

《唐書·藝文志》:宋明帝《晉江左文章志》二卷。

章氏《考證》:《世說・言語》、《文學》、《方正》、《賞譽》、《識

鑒》、《品藻》、《規箴》、《容止》、《雅量》、《任誕》諸篇注,並引宋

明帝《文章志》。

宋世文章志二卷 沈約撰

沈約有《 法》,見經部論語類。

《梁書》、《南史》本傳:約所著《宋文章志》三十卷。

《唐書·藝文志》:沈約《宋世文章志》二卷。

案本傳載是書三十卷,《隋》、《唐志》並云二卷,卷數懸殊,

必有一誤。

**《書品》二卷**

書品二卷

不著撰人。

案張彥遠《法書要録》載梁庾肩吾《書品》、袁昂《書評》。又

竇蒙《述書賦注》載梁武帝時撰《書評》,梁郡陵王綸亦撰

《書評》。是六朝人撰《書品》、《書評》者不一家。此大抵庾

肩吾《書品》為多,《唐·經籍志》小學家《書品》一卷,庾肩

吾撰。《藝文志》同。其書載周秦以來能書者,凡一百二十

三人,分為九品而各繫以論。《法書要録》全載其文,亦有

别本單行。《四庫全書》子部藝術類著録。

名手畫録一卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》子部雜藝術類:《名手畫録》一卷。

案張彥遠《歷代名畫記·敘畫之興廢》有曰:“晉桓玄性貪

好奇,天下法書名畫,必使歸己。及玄篡逆,晉府真蹟,玄

盡得之。何法盛《晉中興書目》曰:‘劉牢之遣子敬宣詣玄

請降。玄大喜,陳書畫共觀之。玄敗,宋高祖先使臧喜入

宫載焉。南齊高帝科其尤精者,録古來名手,不以遠近

次,但以優劣為差。自陸探微至范惟賢,四十二人為四十

二等、二十七性、三百四十八卷。聽政之餘,旦夕披玩。”

此一卷實近似之。

又案宋郭若虚《圖畫見聞志》載自古及今評畫者,有《名畫

集》,南齊高帝撰。《古畫品録》,謝赫撰。《昭公録》,梁武

帝撰。《述畫記》,後魏孫暢之撰。《續畫品録》,陳姚最撰。

今惟謝赫、姚最兩家書尚傳,《四庫》藝術類著于録。此一

卷,總不出此數家。又本志序云:“爆帝即位,聚魏已來古

迹名畫于殿,後起二臺,東日妙楷臺,藏古跡,西曰寶蹟臺,

諸本皆效“蹟”字,今從張彥遠《名畫記》校補。藏古畫。”此一卷或是寶

蹟臺所藏之目錄。隋已前撰《名畫録》者盡於此矣。

正流論一卷

不著撰人。

《册府元龜學校部》目錄類:隋書又有《正流論》一卷,無撰

人姓名。案此疑是摯虞《文章流别論》之一。

章氏《考證》:嘉興錢儀吉補曰:“集部總集類又有《正流論》

一卷,蓋一書也。”案此條為錢氏所補,即卷首錢泰吉題識,稱“吾兄石”者是

也。不知當補者,尚有百七十餘條。

右三十部,二百一十四卷。案是篇所載止二十九部,二百十卷。考《玉海》引

本志《文德殿目錄》之下,有《古今四部書目》五卷,梁劉沓撰。案劉氏書目已歸阮氏,

并入于《七録》。阮序言之甚明,殆其後又復别行 ?疑 此一家,而卷數又多出一

卷,不相合。兩《唐志》又有丘賓卿《天監四年書目》四卷,則部數、卷數適相符合,或

所 即此也。

**按語：簿録類**

案《七録敘目記傳録第十二》曰:“簿録部三十六種,六十

二性,三百三十八卷。”本志所載自《七録》以下十部,皆北

魏及陳、隋時書,非阮氏所及載。《法書目録》以下十部,皆

晉以來文章、書畫目,當《七録》所有,而其中如摯虞《文章

志》,《七録》在總集,不在此類。然則本志所載見于《七録》

者,約略不過十八部而已,尚遺十八部。今明見於《七録序

目》者,猶有四五種可考,而此并無一種附注于行間。知此

一類,但据隋代見存目錄寫入,並不依據《七録》,自亂其

例,草草了事,是誠錢少詹所謂“難辭結 之咎”矣。

又案自二劉《録》、《略》之後,東都明、章之世,校書郎班固、

傅毅典掌祕籍,並依《七略》為書部,撰集《東觀藏書閣新

記》、《仁壽 新記》,石室、蘭臺亦各有典籍。魏祕書郎鄭

默撰《中經》,吴、蜀皆置“東觀郎”之職,亦各有所作而其名

不著。若此者,皆祖《七略》,皆久供不傳。大者皆亡于初

平、永嘉之亂。此外如阮氏《七録序目》所載有《晉元帝書

目》、即李充《四部目錄》也。《晉義熙四年祕閣四部目録》、案《崇文

總目》敘云:“東晉三千一十四卷,李充校。孝武增益三萬餘卷,徐度校。”案“徐

度” “徐廣”之誤。《晉書·廣傳》云:“孝武世,除祕書郎,典校祕書省。增置省

職,轉員外散騎侍郎,仍領校書。”蓋孝武時,始領校,後十餘歲,至安帝義熙四年

吃事也。宋祕書丞殷淳撰《大四部目》、《宋書》本傳云四十卷《唐·

藝文志》:《四部書目序録》三十九卷。《元嘉八年祕閣四部目録》、祕書

監謝靈運撰。《齊永明元年祕閣四部目録》、祕書丞王亮、監謝 撰。

並見本志總序。《梁文德殿目録》之外,又有任 《祕閣書目》,

凡此皆《七録》所有者。又如《玉海》所引劉沓《古今四部書

目》五卷,《唐志》所載丘賓卿《梁天監四年書目》四卷,王

《隋開皇二十年書目》四卷,凡此又隋唐時所有者。又《隋

書許善心傳》云:“開皇十七年,除祕書丞,時祕藏圖籍尚

多淆亂,善心放阮孝緒《七錄》,更製《七林》,各為總序冠于

篇首。又于部録之下,明作者之意,區分其類例焉。”此亦

隋唐時所當有。北朝魏祕書丞盧昶撰《甲乙新録》。見《北

史・儒林・孫惠蔚傳》。北齊、後周亦各有述敘,其名不顯著,後

世無傳焉。自漢魏以來,簿録家之書為本志所不載者,大

都略盡于斯,因并附識于此。

又《魏闕書目録》一卷、《陳祕閣圖書法書目録》一卷、《陳德

教殿四部目録》四卷、《陳承香殿五經史記目錄》二卷、《開

皇八年四部書目録》四卷、《香廚四部目録》四卷、《雜儀注

目録》四卷、《書品》二卷,凡八部,章氏《考證》皆不載。又

本志是類居史部之末,為第十三,章氏乃改為史部第八。

凡史之所記,八百一十七部,一萬三千二百六十四卷。通計亡

書,合八百七十四部,一萬六千五百五十八卷。實在著録八百三部,附
