# 史部二·古史類

**紀年十二卷**

《紀年》十二卷,《汲家書》並《竹書同異》一卷。

《晉書・武帝本紀》: 咸寧五年冬十月,汲郡人不準掘魏襄王

家,得竹簡小篆古書十餘萬言,藏於祕府。

又《束哲傳》:初,太康二年,汲郡人不準盜發魏襄王墓,或言

安釐王家,得竹書數十車。大凡七十五篇,七篇簡書折壞,不

識名題。漆書皆科斗字。初發家者燒策照取寶物,及官收

之,多 簡斷札,文既殘缺,不復詮次。武帝以其書付祕書校

綴次第,尋考指歸,而以今文寫之。皙在著作,得觀竹書,隨

疑分釋,皆有義證。其《紀年》十三篇,記夏以來至周幽王為

犬戎所滅,以事接之,三家分,仍述魏事至安釐王之二十年。

蓋魏國之史書,大略與《春秋》皆多相應。其中經傳大異,則

云夏年多殷;益干啟位, 殺之;太甲殺伊尹,文丁殺季歷;

自周受命,至穆王百年,非穆王壽百歲也;幽王既亡,有共伯

和者攝行天子事,非二相共和也。”

杜預《春秋左氏經傳集解後序》曰:“太康元年三月,吴寇始

平,余自江陵還襄陽,解甲休兵,乃申抒舊意,修成《春秋釋

例》及《經傳集解》。始迄,會汲郡汲縣有發其界內舊家者,大

得古書,皆簡編科斗文字。發冢者不以為意,往往散亂。科

斗書久廢,推尋不能盡通。始者藏在祕府,余晚得見之,所記

大凡七十五卷,多雜碎怪妄,不可訓知。《周易》及《紀年》最

為分了,其《紀年篇》起自夏、殷、周,皆三代王事,無諸國别

也。唯特紀晉國,起自殇叔,次文侯、昭候,以至曲沃莊伯。

莊伯之十一年十一月,魯隱公之元年正月,皆用夏正建寅之

月為歲首,編年相次。晉國滅,獨記魏事。下至魏哀王之二

十年,蓋魏國之史記也。推校哀王二十年是周 王之十六

年,上去孔丘卒百八十一歲;下去今太康三年,五百八十一

歲。哀王二十三年乃卒,故特不稱溢,謂之今王。其書文意

大似《春秋》經,推此足見古者國史策書之常也。諸所記多與

《左傳》符同,異於《公羊》、《穀梁》,知此二書近世穿鑿,非《春

秋》本意審矣!雖不皆與《史記》、《尚書》同,然參而求之,可

以端正學者。《紀年》又稱殷仲壬即位,居亳,其卿士伊尹。

仲壬崩,伊尹放太甲於桐,乃自立也。伊尹即位,放太甲。七

年,太甲潛出自桐,殺伊尹,乃立其子伊陟、伊奮,命復其父之

田宅而中分之。《左氏傳》伊尹放太甲而相之,卒無怨色。然

則太甲雖見放,還殺伊尹,而猶以其子為相也。此為大與《尚

書敘》說太甲事乖異,不知老叟之伏生,或致昏忘,將此古書

亦當時雜記,未足以取審也。為其粗有益於《左氏》,故略記

之。”本志篇 曰:“晉太康元年,汲郡人發魏襄王家,得古竹

簡書,字皆科斗。帝命中書監苟晶、令和嬌,撰次為十五部,

八十七卷,唯《周易》、《紀年》最為分了。”

《唐書經籍志》:《紀年》十四卷,汲家書。《唐·藝文志》同。

《宋史·文藝志》:《竹書》三卷,苟晶、和嬌編。

《玉海·藝文》曰:“《竹書紀年》,《崇文目》不著録。《中興書

目》止有第四、第六及雜事三卷,下皆標云苟氏敘録,一紀年,

二紀令應,三雜事,皆殘缺。”按此所載,唯第一卷是一書,餘皆非。

《四庫提要》曰:“《竹書紀年》二卷,題沈約注,反覆推勘,似非

束皙、杜預、郭璞及隋時所見本。又非 道原、劉知幾、李善、

曇悉達、司馬貞、楊士助、王存、羅泌、羅苹、 彪、董 所見

本。豈亦明人鈔合諸書為之 ?沈約注外,又有小字夾行之

注,不知誰作。約注唯五帝三王最詳,而皆全鈔《宋書符瑞

志》語。約不應既著於史,又不易一字移而為此本之注,然則

此注亦依托耳。自明以來,流傳已久,姑録之以備一說,其

則終不可掩也。”按今通行廣東刊本《提要》云:“汲家古書七十五篇中,有《竹

書紀年》十三篇,今世所行題沈約注,亦與《隋志》相符。”又《簡明目録》云:“是書由

汲郡人發家而得,《晉書》具載其事。沈約作注,《隋志》亦載其名。”按《隋志》實無沈

約作注之文,《提要》及《簡明目錄》此數語,皆與下文辨駁之語不合,必有誤。

錢大昕《養新録》曰:“今本《竹書紀年》乃宋以後人 托,非晉

時所得之本。”又曰:“《水經注》引《竹書紀年》之文,其於春秋

時,皆紀晉君之年。三家分晉以後,則紀魏君之年,未有用周

王年者。蓋古者列國,皆有史官紀年之體,各用其國之年。

孔子修《春秋》,亦用其法。今俗本《紀年》改用周王之年,分

注晉、魏於下,此例起於紫陽《綱目》,唐以前無此式也,況在

秦漢以上乎?唯明代人空疏無學而好講書法,乃有此等迂謬

之識,故愚以為是書必明人所葺。宋量氏、陳氏、馬氏書目皆

無此書,知非宋人偽撰也。”又曰:“此書蓋采 諸書所引補湊

成之,如《水經注》所引無年月者,則注云不知是何年。《漢

書》臣 注所引無年月者,則注云此年未的。如系古本如此,

則《紀年》歷歷,何云未的,又云不知何年耶?”又曰:“相傳附

注出於沈約,而《梁書》、《南史·沈約傳》俱不言曾注《紀年》,

《隋》、《唐志》載《紀年》亦不言沈約有附注,則《紀年》未嘗有

注也。”又曰:“附注多采《宋書·符瑞志》,《宋書》約所撰,故

注亦托名休文,作 者之用心如此。”又曰:“《紀年》實始於夏

后,今本乃始於黄帝,亦後人仍托之一證。”又曰:“《史記正

義》:《括地志》引《竹書》云昔堯德衰,為舜所囚也。又曰:舜

囚堯,復偃塞丹朱,使不與父相見也。今《紀年》為宋以後人

所撰,故不取囚堯偃朱之說。”按錢氏證明今本《紀年》之妄,凡六條,見

《養新録》卷十三,今約略録存於此。

按《竹書紀年》宋時僅存殘雜本三卷。《中興書目》及《宋

志》所載者是也。 《志》、陳《録》、馬《考》皆無其目,錢氏

已言之。此外,如明《文淵閣書目》、《世善堂書目》亦無此

書,是明代並此三卷,亦亡矣。而獨見於范氏《天一閣書

目》,云《竹書紀年》二卷,梁沈約附注,明司馬公訂,刊板藏

閣中。司馬公者,謂其遠祖范欽。欽字堯卿,嘉靖十一年

進士,官兵部右侍郎,即天一閣主人也。乃知今本二卷稱

沈約注者,為欽所輯録,其小字夾行之注,亦欽所為也。欽

嘗刊入《二十種奇書》,吴珀、趙標輩紛紛傳刻,世遂有此一

本。《提要》及《養新錄》皆證為明人作偽,不知作偽者乃鄞

人范欽也。其後孫之 之《考定》,徐文靖之《統》,洪頤

煊之《校正》,林春 之《補證》,陳詩之《集注》,雷學淇之

《考訂》,張宗泰、趙紹祖之《校補》,韓怡之《辨正》,陳逢衡

之《集證》,鄭環之《考證》,遞相篡述,皆未嘗以為汲家原

書,亦未嘗不取范本而勘訂之,而不知即出范氏也。范與

鄞人豐坊同時,坊偽作石經《大學》、子貢《詩傳》、申培《詩

說》,詭言古本以欺世。范亦 作此書,以自欺欺人,其附

沈約之注,别無他據,唯欲以奇書炫俗耳。

漢紀三十卷 魏祕書監悅撰 按“魏”當為“漢”。

《後漢書苟淑傳》:淑,穎川穎陰人也。子儉,早卒。儉子

悦,字仲豫,年十二能說《春秋》。初,辟鎮東將軍曹操府,遷

黄門侍郎。獻帝頗好文學,悦與從弟或及少府孔融侍講禁

中,旦夕談論。累遷祕書監、侍中。帝好典籍,常以班固《漢

書》文 難省,乃令悦依《左氏傳》體以為《漢紀》三十篇,詔尚

書給筆札。辭約事詳,論辨多美。年六十二,建安十四年卒。

悦自敘略曰:“先王以光演大業,肆於時夏,亦唯翼翼,以監厥

後,永世作典。夫立典有五志焉:一曰達道義,二日彰式法,

三日通古今,四日著功勳,五日表賢能。于是天人之際,事物

之宜, 然顯著,罔不備矣!臣悅職監祕書,攝官承乏,祇奉

明詔,竊惟其宜,謹約撰舊書,通而敘之,總為帝紀,列其年

月,比其時事,撮要舉凡,存其大體。旨少所闕,務從省約,以

副本書,以為要結。”

《漢紀·目録》曰:“凡《漢紀》十二世十一帝,通王莽二百四十

二年。建安元年,上巡省,幸許昌,以鎮萬國。外命元輔征討

不庭,內齊七政,允亮聖業,綜練典籍,兼覽傳記,其三年詔給

事中祕書監苟悅鈔撰《漢書》,假以不直,尚書給紙筆,虎 給

書吏。悦于是約集舊書,撮序表、志,總為帝紀。凡在《漢書》

者,大略粗舉,其紀、傳所遺闕者差少,而表志勢有所不能盡,

凡為三十卷,數十餘萬言。省約易習,無妨本書,有便于用,

其旨云爾,會悅遷為侍中,其五年書成,乃奏記云。”按此見《漢紀》

卷末《目錄》之後,不知何人所作。其文凡七百餘言,其體大似劉向《别録》,疑王儉

《七志》之文,後人録入卷後者 ?王氏鳴盛《十七史商推》云:“篇首當言十一世十

二帝,通王莽二百三十年,今云云者誤。又自序是書成于建安五年,袁宏《後漢紀》乃

系之建安十年,亦誤。”

張播《後漢紀》曰:“悦清虚沈靜,善于著述。建安初,被詔删

《漢書》,作《漢紀》三十卷,因事以明臧否,致有典要,其書大

行于世。”

《史通・六家左傳篇》曰:“當漢代史書,以遷、固為主,而紀

傳互出,表志相重,于文為煩,頗難周覽。至孝獻帝,始命

悦撮其書為編年體,依《左傳》著《漢紀》三十篇。自是每代國

史,皆有斯作,起自後漢,至于高齊,如張播、孫盛、干寶、徐賈、

當是徐廣。裴子野、吴均、何之元、王邵等,其所著書,或謂之春

秋,或謂之紀,或謂之略,或謂之典,或謂之志。雖名各異,大抵

皆依《左傳》以為的準焉。”又《二體篇》曰:“苟悦依《左氏》成書,

剪截班史,篇才三十,歷代褒之,有 本傳。按“本傳”似當為“本書”。

謂班書也。然則班、苟二體,角力爭先,欲廢其一,固亦難矣。後

來作者,不出二途。故晉史有王、虞而副以干《紀》。《宋書》有

徐、沈而分為裴《略》。各有其美,並行於世。”按《竹書紀年》而外漢魏

以來為編年史者,《紀》為之首,故《史通》論六家、二體,並詳著之。

《唐書·經籍志》:《漢紀》三十卷,苟悦撰。

《唐書藝文志》:苟悅《漢紀》三十卷。《宋史志》同。

晃氏《讀書志》:苟悦《漢紀》三十篇,凡八萬三千四百三十二

字,辭約事該,時稱嘉史。

《四庫提要》曰:“《史通・六家篇》以悅書為《左傳》家之首。

《二體篇》又稱其歷代寶之,有逾本傳。其推之甚至,故唐人

試士,以悦《紀》與《史》、《漢》為一科。宋李 跋曰:“悦為此

《紀》,固不出班書,亦時有所删潤,而諌大夫王仁、侍中王

諌疏,班書皆無之。王作《兩漢紀後序》亦稱苟、袁二

《紀》,於朝廷紀綱、禮樂刑政、治亂成敗、忠邪是非之際,指陳

論著,每致意焉。反復辨達,明白條暢,啟告當代,而垂訓無

窮”。是宋人亦甚重其書也。其中若壺關三老茂,《漢書》無

姓,悦書云姓令狐。朱雲請尚方劍,《漢書》作斬馬,悅《紀》乃

作斷馬。證以唐張渭詩願得上方斷馬劍,斬取朱門公子頭

句,知《漢書》字誤。資考證者亦不一。”

**後漢紀三十卷 袁宏撰**

後漢紀三十卷 袁彦伯撰

袁彦伯名宏,有《集議孝經》,見經部孝經類。

宏《自序》略曰:“嘗讀《後漢書》,煩穢雜亂,聊以暇日,撰集為

《後漢紀》。其所撥會《漢紀》、謝承書、司馬彪書、華 書、謝

忱書、《漢山陽公紀》、《漢靈獻起居注》、《漢名臣奏》,旁及諸

郡耆舊先賢傳,凡數百卷。前史闕略,多不次敘,錯謬同異,

誰使正之?經營八年,疲而不能定。頗有傳者,始見張 所

傳書,其言漢末之事差詳,故復探而益之。”

《晉書·文苑傳》:撰《後漢紀》三十卷,傳于世。

《史通正史篇》:晉東陽太守袁宏鈔撮漢氏後書,依苟悦體,

著《後漢紀》三十篇,世言漢中興史者,唯袁、范二家而已。

《唐書·經籍志》:《後漢紀》三十卷,袁宏撰。

《唐書·藝文志》:袁宏《後漢紀》三十卷。《宋史·志》同。

晃氏《讀書志》: 宏在晉末為一時文宗,性強直,雖為桓溫禮

遇,每不阿屈。以東京史籍不倫,謝承、司馬彪之徒錯謬同

異,無所取正,惟張 《紀》差詳,因參撫紀傳,以損益之,比諸

家號為精密。

《四庫簡明目録》曰:“其體例全仿苟悦書,其取材則以張

《漢紀》為主,而以謝承以下諸家益之。今以《三國志》注、《後

漢書》注所引書,互校其異同詳略之處,皆以此書為長。知

其剪裁點竄,具有史才,非苟作者矣。”又《提要》曰:“苟悦書

因班固舊文剪裁聯絡。此書則抉擇去取,自出鑒裁,抑又難

于悦矣。劉知幾稱袁、范二家以配蔚宗,非溢美也。”

**後漢紀三十卷 張璠撰**

後漢紀三十卷 張撰

張 有《周易集解》,見經部易類。

《魏志·三少帝紀》注:臣松之案張播,晉之令史,出為官長,

撰《後漢紀》,雖以未成,辭藻可觀。

《史通二體篇》曰:“苟悦、張播,丘明之黨也;班固、華嬌,

子長之流也。惟此二家,各相矜尚。”

《唐書·經籍志》:《後漢紀》三十卷,張 撰。

《唐書·藝文志》:張 《後漢紀》三十卷。

《四庫提要》曰:“《隋志》載 書三十卷,今已散供,惟《三國

志》注及《後漢志》注間引數條。”章氏《考證》云《世說》注亦引播《紀》

嚴可均《全晉文編》曰:“張播,安定人,為祕書郎,參著作。有

《後漢紀》三十卷。《御覽》五百六十二、《蜀志劉二牧傳》注

並引《後漢紀》論各一條。”

《孫祠書目》:張 《後漢紀》一卷,章宗源集本。

獻帝春秋十卷 袁撰

《吴志陸傳》:“,丞相遜弟也,少好學篤義。陳國陳融、

廣陵袁迪等皆單貧有志,就游處。”裴松之曰:“迪孫,字

思光,作《獻帝春秋》。云迪與張紘等俱過江,迪父綏為太傅

緣,張超之討董卓,以綏領廣陵事。”

《唐書·經籍志》:《漢獻帝春秋》十卷,袁 撰。

《唐書·藝文志》:袁 《漢獻帝春秋》十卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“裴松之注作袁瑋,所引凡二十餘

條,深不滿其書,如《袁紹傳》注云:“樂資、袁 之徒竟為何

人,未能識别然否,而輕弄翰墨,妄生異端,以行其書。正足

以評罔視聽,疑誤後生。實史籍之罪人,遠學之所不取者

也。《馬超傳》注云:“袁 、樂資等諸所記載,穢雜虚謬,殆不

可勝言也。”及《或傳》注斥其虚罔,《張紘傳》注讓其虛錯,

皆毀紙之辭。”

章氏《考證》曰:“《續漢・五行志》注、《百官志》注,《水經濁

漳水注》,《文選·西征賦》注、《與陳伯之書》注,《三國志》注,

《後漢書》注,《太平御覽》共引數十事。”

魏氏春秋二十卷 孫盛撰

《晉書》本傳:盛字安國,太原中都人。避難渡江,起家佐著作

郎。歷為陶侃、 亮、庾翼、恒温參軍,與溫平蜀,賜爵安懷縣

侯。又從入關平洛,以功進封吴昌縣侯,累遷祕書、給事

中。年七十二卒。盛篤學不倦,自少至老,手不釋卷,著《魏

氏春秋》。

《史通題目篇》曰:“孫盛有《魏氏春秋》,孔衍有《漢魏尚

書》,此皆好奇厭俗,習舊捐新,雖得稽古之宜,未達從時

之義。”

《唐書·經籍志》:《魏武春秋》二十卷,孫盛撰。

《唐書·藝文志》:孫盛《魏武春秋》二十卷。章宗源曰:“武字誤。”

錢大昕《三國志考異》曰:“裴松之注所引書有孫盛《異同評》,

或作《異同雜語》,又作《異同記》,又作《雜記》,其實一書也。”

嚴可均《全晉文編》曰:“孫盛有《魏氏春秋》,《三國志》注引

《魏氏春秋評》凡四十三條。又引《魏氏春秋異同評》十條。”

章氏《考證》:“《唐志》有《魏陽秋異同》八卷,孫壽撰,《隋志》

不著録。按諸書所引,或題孫盛《異同雜語》,孫盛《異同評》,

孫盛《評》,或稱孫盛《雜語》,省“異同’二字。《唐志》孫壽”,

當是孫盛之誤。”

沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《孫盛傳》著《魏氏春秋》、《晉陽

秋》。濤案盛避晉鄭太后諱,改春秋為“陽秋”,則《魏氏春

秋》亦當改為“陽秋”。今《隋志》仍作“春秋,當是後人追改。”

魏紀十二卷

“晉”字。

左將軍陰撰 按本志之例,唯隋官則不書時代,此當有

《晉書·張軌傳》:“永寧初,軌出為護羌校尉、涼州刺史,威著

西州,化行河右。以宋配、陰充、氾暖、陰澹為股肱謀主。”又

《隱逸傳》:“索襲,敦煌人也。虚靖好學,不應州郡之命。張

茂時,敦煌太守陰澹奇而造焉。”

《北堂書鈔設官部》:王隱《晉書》曰:“陰澹弱冠,州請為治

中從事。

《唐書·經籍志》:《魏紀》十二卷,魏 撰。

《唐書·藝文志》:魏澹《魏紀》十二卷。

章氏《考證》:《魏志·陳思王傳》注引植《銅雀臺賦》題陰澹

《魏紀》。愚按澹晉代人,故所撰史見引于裴松之。兩《唐志》

作“隋魏澹”,《通志藝文略》同誤。然《隋志》題左將軍

官,晉史亦未詳。

按陰氏有武威、敦煌二族,亦是涼州著姓。張軌時,陰充及

澹既為謀主,又有將軍陰濬。張實時,有前鋒督護陰預。

張茂時,有寧羌護軍陰鑒。張駿時,有從事陰據。陰氏仕

西涼張氏,見於史者,凡六人。時中原淪没,江左隔絕,其

為左將軍、敦煌太守,皆張氏所授官也。

漢魏春秋九卷 孔舒元撰

孔舒元名衍,有《凶禮》一卷,見經部禮類。

《唐書·經籍志》雜史類:《漢春秋》十卷,《後漢春秋》六卷,

《後魏春秋》九卷,孔衍撰。

《唐書·藝文志》雜史類:孔衍《漢春秋》十卷,《後漢春秋》六

卷,《後魏春秋》九卷。

章氏《考證》:《後漢書・明帝紀》注、《太平御覽兵部》引二

事,並題《漢春秋》。《魏志·武紀》注、《三少帝紀》注、《楚王

彪傳》注、《蜀志·先主傳》注、《黄權傳》注、《劉璋傳》注,《文

選・三國名臣贊》注,《北堂書鈔・武功部》,《御覽人事

部》、《飲食部》共引十一事,題《漢魏春秋》。孔衍或作“演”。

按《漢魏春秋》,兩《唐志》作《後魏春秋》,“後”字似“漢”字

之誤。孔氏既撰《漢春秋》、《後漢春秋》,而此更云漢魏者,

殆以托始魏武在漢獻帝之世故?

晉紀四卷 陸機撰

陸機有《吴章篇》,見經部小學類。

《初學記·文部・史傳篇》:陸士衡《晉書限斷議》曰:“三祖

實終為臣,故書為臣之事,不可如傳,此實錄之謂也。而名同

帝王,故自帝王之籍,不可以不稱紀,則追王之義。”

《文心雕龍·史傳篇》曰:“晉代之書,繁乎著作,陸機肇始而

未備。”

《史通正史篇》:“晉史,洛京時,著作郎陸機始撰《三祖

紀》。”又《本紀篇》曰:“陸機《晉書》列紀三祖,直序其事,竟不

編年。年既不編,何紀之有?”有《曲筆篇》曰:“亦有事每憑

虛,詞多烏有,如陸機《晉史》,虚張拒葛之鋒。”

《唐書·經籍志》:《晉帝紀》四卷,陸機撰。

《唐書·藝文志》:陸機《晉帝紀》四卷。

章氏《考證》:《太平御覽職官部》、《人事部》、《兵部》並引

《武紀》;《初學記・帝王部》引《文紀》,《論文部》引陸機《限斷

議》。”

晉紀二十三卷 干寶撰。乾帝。

干寶有《周易注》,見經部易類。

《晉書》本傳:中興草創,未置史官。中書監王導上疏,宜建立

國史,撰集帝紀,備史官,敕佐著作郎干寶等漸就撰集,元帝

納焉。寶於是始領國史,著《晉紀》。自宣帝乾于 帝五十三

年,凡二十卷,奏之,其書簡略,直而能婉,咸稱良史。

《文選晉紀論武帝革命》注:何法盛《晉書》曰:“干 撰《晉

紀》,起宣帝,迄憨,五十三年,評論切中,咸稱善之。”

《史通正史篇》:“尚書郎領國史干寶撰《晉紀》,自宣 七

帝,五十三年,凡二十三卷,其書簡略,直而能婉,甚為當時所

稱。”又《載言篇》曰:“昔干寶議撰晉史,以為宜準丘明,其臣

下委曲,仍為補注。于時議者,莫不宗之。”又《二體篇》云:

“干寶著書,盛譽丘明,而深抑子長。”又《序例篇》云:“唯令升

先覺,遠述丘明,重立凡例,勒成《晉紀》。鄧、孫以下,遂 其

蹤。史例中興,于斯 盛。”又《書事篇》曰:“昔苟悦有云,立

典有五志焉,而干寶之釋五志也,體國經野之言則書之,用兵

征伐之權則書之;忠臣、烈士、孝子、貞婦之節則書之,文 、

專對之辭則書之,才力、技藝、殊異則書之。”

《唐書·經籍志》:《晉紀》二十二卷,干寶作。又六十卷,干寶

撰,劉協注。章宗源曰:“《梁書·劉昭傳》”昭伯父形,集眾家《晉書》注于寶《晉

紀》四十卷。《史通》亦作劉彤,《唐志》作劉協,恐誤。

《唐書·藝文志》:干寶《晉紀》二十二卷,劉協注干寶《晉紀》

六十卷。又正史類:干寶《晉書》二十二卷。

章氏《考證》:干寶《論武帝革命》及《晉紀總論》,昭明列于《文

選》。房喬修《晉書》,全取《總論》而微有删節。《魏志・三少

帝紀》注、《曹爽傳》注、《陳泰傳》注,《世說賢媛篇》注、《方

正篇》注皆引之。《選注》所引,有《武紀》、《惠紀》、《懷紀》、

《感紀》。《北堂書鈔・設官部》引一事,題《晉總紀》。《唐志》

正史類又有干寶《晉書》二十二卷,自是重出。

**晉紀十卷 曹嘉之撰**

晉紀十卷 晉前軍諮議曹嘉之撰

《魏志·楚王彪傳》:“彪,武皇帝子也。嘉平元年自殺,國除

為淮南郡。正光元年,詔封彪世子嘉為常山真定王。”臣松之

案:“嘉入晉,封高邑公。元康中,與石崇俱為國子博士。嘉

後為東莞太守,王隱《晉書》載吏部郎李重啟云:魏氏宗室屈

滯,每聖恩所存。東莞太守曹嘉,才幹學義,不及志、翁,而良

素修潔,性業 之。又已歷二郡。臣以為優先代之後,可以

嘉為員外散騎侍郎。”

《唐書·經籍志》:《晉紀》十卷,曹嘉之撰。

《唐書·藝文志》:曹嘉之《晉紀》十卷。

章氏《考證》:《魏志·楚王彪傳》注引王隱《晉書》作曹嘉,無

“之”字。《北堂書鈔設官部》亦引此事,作曹嘉之。《世

說・方正篇》注引曹嘉之。《晉紀·賞譽篇》注,《文選思舊

賦》注、顏延年《五君詠》注、阮嗣宗《勸進表》注、張華《女史

箴》注,《初學記‧職官部》,《書鈔・天部》、《設官部》,《藝文,

類聚・職官部》,《御覽職官部》、《人事部》共引十一事,並

作曹嘉之。

漢晉陽秋四十七卷。乾帝。晉榮陽太守習鑿齒撰。

《晉書》本傳:鑿齒字彦威,襄陽人也。宗族富盛,世為鄉豪。

鑿齒少有志氣,博學洽聞,荆州刺史桓温辟為從事,轉西曹主

簿,遷别駕。使至京師,性温旨,左遷户曹參軍,出為榮陽太

守。是時,温號 非望。鑿齒在郡,著《漢晉春秋》以裁正之。

起漢光武,終于晉 帝。于三國之時,蜀以宗室為正,魏武雖

受漢禪晉,尚為篡逆,至文帝平蜀,乃為漢亡而晉始興焉。引

世祖諱炎興而為禪受,明天心不可以勢力強也。凡五十四

卷。後以腳疾,廢于里巷。及襄陽陷于堅,與道安俱輿而

致焉。俄以疾歸,尋而襄鄧反正,朝廷欲征鑿齒,使典國史,

會卒,不果。

《世說・文學篇》:“習鑿齒史才不常,宣武甚器之,未三十,便

用為荆州治中。鑿齒謝 亦云:“不遇明公,荆州老從事耳!”

後至都見簡文,返命,宣武問:‘見相王何如?”答云:‘一生不

曾見此人。從此性旨,出為衡陽郡,性理遂錯。於病中猶作

《漢晉春秋》,品評卓逸。”注引《續晉陽秋》曰:“鑿齒少而博

學,才情秀逸,温甚奇之。自州從事,歲中三轉至治中,後以

许旨,左遷户曹參軍、衡陽太守。在郡著《漢晉春秋》,斥温號

観之心也。”

《史通・探 篇》: 齒以魏為偽國者,蓋定邪正之途,明順逆

之理耳。而檀道鸞稱其當桓氏執政,故撰此書,欲以絕彼瞻

烏,防茲逐鹿。歷觀古之學士,為文以諷其上者多矣。若齊

囧失德,《豪士》于焉作賦;賈后無道,《女史》由之獻箴。斯皆

短篇小什,可率爾而就也。安有變三國之體統,改五行之正

朔,勒成一史,傳諸千載,而藉以權濟物議,取誡當時?覺非

勞而無功,博而非要,與夫班彪《王命》,一何異乎?求之人

情,理不當爾。

又《直書篇》曰:“當宣、景開基之始,曹、馬構紛之際,或列營

渭曲,見屈武侯,或發仗雲臺,取傷成濟。陳壽、王隱咸杜口

而無言;陸機、虞預各棲毫而靡述。至習鑿齒,乃申以死葛走

達之說、抽戈犯 之言。歷代厚評,一朝如雪。考斯人之書

事,蓋近古之遺直 ?”又《論贊篇》云:“孫安國都無足采,習

鑿齒時有可觀。”

《唐書·經籍志》:《漢晉陽春秋》五十四卷,習鑿齒撰。按“春”

字衍。

《唐書·藝文志》:習鑿齒《漢晉春秋》五十四卷。

章氏《考證》:《魏志·三少帝紀》注、《劉表傳》注、《蜀志先

主傳》注、《諸葛亮傳》注、《劉璋傳》注、《二主妃子傳》注,《類

聚祥瑞部》,《御覽·兵部》、《人事部》並引之。“春秋”作

“陽秋”者,晉避簡文太后諱也。《經義考·擬經篇》周密曰:“簡文鄭后諱

阿春,故以春秋為陽秋。”

**晉紀十一卷 鄧粲撰**

晉紀十一卷。吃明帝。晉荆州别駕鄧撰

《晉書》列傳:鄧 ,長沙人,少以高潔著名,與南陽劉膦之、南

郡劉尚公同志友善,並不應州郡辟命。荆州刺史桓沖卑辭厚

禮,請 為别駕, 嘉其好賢,乃起應召。後患足疾,不能朝

拜,求去職,不聽,令臥視事。後以病篤,乞骸骨,許之, 以

父 有忠信言而世無知者,乃著《元明紀》十篇,注《老子》,並

行於世。

《文心雕龍·史傳篇》:案《春秋》經傳,舉例發凡,自《史》、

《漢》以下,莫有準的。至鄧璨《晉紀》,始立條例。又擺落漢

魏,憲章殷周,雖湘川曲學,亦有心曲典。及安國立例,乃鄧

氏之規焉。

《史通序例篇》曰:“唯令升遠述丘明,重立凡例,鄧、孫已

下,遂 其蹤。史例中興,於斯為盛。必定其臧否,徵其善

惡,干寶、范 理切而多功,鄧 、道鸞詞煩而寡要。”又《正史

篇》曰:“晉江左史,自鄧 以下,相次繼作,遠則偏記兩帝。”

浦起龍《通釋》曰:“按東晉凡十一帝,鄧 止撰元、明紀,是遠

兩帝也。”

《唐書·經籍志》:《晉紀》十一卷,鄧 撰。

《唐書·藝文志》:鄭 《晉紀》十一卷。

章氏《考證》:《世說》注引鄧 《紀》二十餘事,其《賞篇》注:

“咸和中,貴游子弟慕王平子、謝幼輿為達,下壺欲奏治之。”

按咸和,成帝年號,是 所紀,不止 于明帝。《御覽人事

部》:“張華多鬚,以帛纏之,陸雲見之,笑不能止。”華、雲皆卒

於惠帝時,元、明紀中不宜載之。《唐志》 《記》十一卷之外,

又有 《晉陽秋》三十二卷。《舊唐志》二十二卷。 不聞撰

《晉陽秋》,當是誤增。按《唐志》 《晉陽秋》實孫盛之誤,詳見于後。又干令

升《史例》有云:“臣下委曲,仍為補注。”《史通載言篇》言之已詳。則凡為編年史

者,皆有附注。章氏所舉《御覽人事部》引始興太守尹虞手劍功曹一事,原注云:

“尹虞字任卿,長沙人也。”章氏謂此注未審撰人,蓋與成帝、惠帝時事,皆鄧氏本書原

注。《史通,補注篇》所謂“除煩則意有所 ,畢載則言有所妨,遂乃定彼榛 ,列為

子注”者是也。

晉陽秋三十二卷。 哀帝。孫盛撰

孫盛有《魏氏春秋》,見前。

《晉書》本傳:盛著《晉陽秋》,詞直而理正,咸稱良史。既而桓

溫見之,怒謂盛子曰:“方頭誠為失利,何至乃如尊君所說?

若此史遂行,自是關君門户事。”其子 拜謝,謂請删改之。

時盛年老還家,性方嚴有軌憲,雖子孫班白,而庭訓愈峻。至

此,諸子乃共號泣稽願,請為百口切計。盛大怒,諸子遂竊改

之。盛寫定兩本,寄于慕容 。太元中,孝武帝博求異聞,始

于遼東得之,以相考校,多有不同,書遂兩存。子潛、放。潛,

豫章太守;放,長沙相。按所謂竊改一本者,大抵皆潛及放所為也。

《文心雕龍·史傳篇》曰:“孫盛《陽秋》,以約舉為能。”又曰:

“安國立例,乃鄧氏之規焉。”

《史通・直書篇》曰:“夫為于可為之時則從,為于不可為之時

則凶。如董狐之書法不隱,趙盾之為法受屈,彼我無性,行之

不疑,然後能成其良直,擅名今古。至若齊史之書崔殺,馬遷

之述漢非,韋昭仗正于吴朝,崔浩犯諱于魏國,或身膏斧鐵,

取笑當時,或書填坑窖,無聞後代。夫世事如此,而責史臣不

能申其強項之風,勵其匪躬之節,蓋亦難矣。是以張嚴發憤,

私存《嘿記》之文;孫盛不平,竊撰遼東之本。以茲避禍,幸獲

兩全。足以驗世途之多隘,知實錄之難遇耳。”

又《模擬篇》曰:“孫盛魏、晉二《陽秋》,每書年首,必云某年

春帝正月”。夫年既編帝紀,而月又列帝名。以此而擬《春

秋》,所謂貌同而心異也。”

《唐日本國見在書目》:《晉陽秋》三十卷, 哀帝,孫盛撰。

《唐書·經籍志》:《晉陽春秋》二十二卷,鄧 撰。按此以孫盛誤

為鄧 。又誤衍“春”字。又三十二卷,誤為二十二卷。

《唐書·藝文志》:“鄧 《晉陽秋》三十二卷。”按此亦沿誤作鄧,

唯書名卷數不誤。又曰:“孫盛《晉陽秋》二十二卷。”按此亦傳語,作二

十二卷。

《宋史·藝文志》:孫盛《晉陽春秋》三十卷。亦衍“春”字。

《玉海·藝文類》:《中興書目》:《晉陽秋》,孫盛撰。《隋志》

本三十二卷,今止存宣帝一卷,懷帝下一卷,唐人所書康帝一

卷,餘亡。

章氏《考證》:《世說方正篇》注引諸葛亮遺高祖巾帼,欲以

激怒,冀獲曹咎之利。《史通·浮辭篇》止稱王隱 言,而不

及孫盛,自是所考未精。按此見《敘事篇》,非《浮辭篇》也。且王書在前,孫

書在後,《史通》據始見,何得云未精?《御覽・皇王部》引玄石圖有牛繼

馬後,恭妃通小吏牛金而生元帝。孫盛先有是言,《史通》獨

讓沈約,誤也。按此見《雜說篇》,因魏收據沈約《晉書》,載之《魏書,司馬叡

傳》,故《史通》並言之,謂沈約不當書此不經之說也,亦不得謂之誤。《蜀志誰

周傳》注、《吴志·孫皓傳》注、《水經·河水注》、《通典禮

門》、《文選・求為諸孫置守家表》注皆引之。《初學記職官

部》引《中興書》稱盛著《三國陽秋》,三國二字未詳。按《三國陽

秋》似即《魏陽秋》之别名。

**晉紀二十三卷 劉謙之撰**

晉紀二十三卷 宋中散大夫劉謙之撰

《宋書·劉康祖傳》:康祖,彭城吕人。世居京口,伯父簡之,

簡之弟謙之,好學,撰《晉紀》二十卷。義熙末,為始興相。東

海人徐道期流寓廣州,率群不是作亂,攻没州城,出攻始興,

謙之討平之,即以為振威將軍、廣州刺史。後為太中大夫。

《唐書經籍志》:《晉紀》二十卷,劉兼之撰。

《唐書·藝文志》:“劉謙之《晉紀》二十卷。”

章氏《考證》:《世說政事》、《文學》、《方正》、《賞界》、《汰

侈》、《言語》諸篇注,《文選・干寶晉紀總論》注,《書鈔·藝文

部》、《設官部》、《御覽飲食部》其十事,並引劉謙之

《晉紀》。”

**晉紀十卷 王韶之撰**

晉紀十卷 宋吴興太守王韶之撰

《宋書》本傳:“韶之字休泰,琅邪臨沂人。曾祖 ,晉騎將

軍。韶之家貧,父偉之,為烏程令,因居縣境。好史籍,博涉

多聞。初,為衛將軍謝琰行參軍。偉之少有志尚,當世詔命

表奏, 自書寫泰元、隆安時事,小大悉撰錄之,韶之因此撰

《晉安帝陽秋》。既成,時人謂宜居史職,即除著作佐郎,使續

後事, 義熙九年。善敘事,辭論可觀,為後代佳史。”又曰:

“韶之為晉史,敘王珂貨殖,王作亂。珀子弘, 子華,並貴

顯,韶之懼為所陷,深結徐羨之、傅亮等。元嘉十二年,由祠

部尚書、給事中,為吴興太守。其卒年五十六。”

又曰:“苟伯子,穎川穎陰人也。少好學,博覽經傳,著作郎徐

度重其才學,舉伯子及王韶之並為佐郎,助撰晉史及著桓玄

等傳。”按此稱徐度,似徐廣之誤

《南史,蕭韶傳》:湘東王曰:“昔王韶之為《隆安紀》十卷,說

晉末之亂離。”

《文心雕龍·史傳篇》:至於晉代之書, 乎著作,陸機肇始而

未備,王韶續末而不終。按《史通》言陸《紀》列紀三祖,或未及于武帝,故云

肇始未備。又義熙盡十四年,其後又有恭帝元熙二年始禪位于宋,此紀止于義熙九

年,故云續末不終。

《唐書·經籍志》:《崇安記》十卷,王韶之撰。

《唐書·藝文志》雜史類: 王韶之《崇安記》十卷。

章氏《考證》:按《世說》注、《初學記》所引,並題韶之《晉安帝

紀》,新、舊《唐志》則稱韶之《崇安記》。他書徵引,大抵皆安

帝事,故題《晉安帝紀》。義熙改元隆安,當云安帝改元隆安,此誤。

《唐志》諱“隆”,故作“崇”。《類聚人部》,《御覽職官部》、

《獸部》、《竹部》、《香部》引四事,題《續晉安帝紀》。《獸部》—

事,吴淑《事類賦》注亦引之,題《續書林晉安帝紀》,書林二字

未詳。兩《唐志》又有周祇撰《崇安記》二卷。

晉紀四十五卷 宋中散大夫徐廣撰

徐廣有《毛詩背隱義》,見經部詩類。

《宋書》、《晉書》本傳:義熙初,轉員外散騎常侍,領著作郎。

二年,尚書奏:“自皇代有造,中興晉祀,有造《中興記》者,道

風帝典,煥乎史册。而太和以降,世歷三朝,臣等參詳,宜敕

著作郎徐廣撰成國史。”詔曰:“先朝至德光被,未著方策,宜

流風緬代,永眙將來者也,便敕撰集。”十二年,《晉紀》成,凡

四十六卷,表上之。因乞解史任,不許,遷祕書監。按《晉書》本傳

稱有造《中興記》者,或即劉謙之《晉紀》,亦吃于哀帝者 ?

《唐書·經籍志》:《晉紀》四十五卷,徐廣撰。

《唐書·藝文志》: 徐廣《晉紀》四十五卷。

章氏《考證》:《世說・政事篇》注引一事,題徐廣《歷記》,“歷”

乃“晉”字之誤。《雅量篇》注、《水經·河水注》引廣《記》,《初

學記服食部》引一事,題徐廣《晉志》,《御覽・飲食部》引作

紀。又云《晉書·徐廣傳》“廣字行思”,引貞觀修書記云“行思勞而少功”,一若确有

可據者。今考《晉書》實云“廣字野民”,唐詔稱行思,蓋指謝沈。沈撰《晉書》三十餘

卷,見本傳。行思,沈字也。

按史言“太和以降,世歷三朝”者,乃海西公五年,簡文帝二

年,孝武帝二十五年,此三朝總三十二年。其前為哀帝,有

孫盛《晉陽秋》。其後為安帝,有王韶之《隆安紀》及檀道鸞

《續晉陽秋》、郭季產《續晉紀》。兩晉編年之史,本志所録,

猶完備無缺焉。

續晉陽秋二十卷 宋永嘉太守檀道鸞撰

《南史·文學檀超傳》:超,高平金鄉人也。超叔父道鸞,字

萬安,位國子博士、永嘉太守,亦有文學,撰《續晉陽秋》二

十卷。

《史通雜說篇》:王、檀著書,是晉史之尤劣者。方諸前代,

其陸賈、褚先生之比 ?道鸞不睽淺才,好出奇語,所謂欲益

反損,求妍更 者 ?

《唐書·經籍志》:《晉陽秋》二十卷,檀道鸞注。

《唐書·藝文志》:檀道鸞《晉春秋》二十卷。

章氏《考證》:《史通外篇》云:“劉遺民、曹續皆於檀氏《春

秋》有傳,至於今《晉書》則了無其人。”愚按道鸞編年書,不宜

言有傳。按此亦膠柱之言。劉遺民即劉膦之。今《晉書》列《隱逸

傳》。《史通》誤也。《世說·德行篇》注:陳仲弓造 淑,太史

奏德星聚。事在炎漢,而稱道鸞晉史,未詳其義。此亦刻舟之見。

《開元占經》所引,則皆日蝕星移之徵。《舊唐志》作“注”,

“注”當為“續”。《新志》作《晉陽秋》,脱“續”字。

續晉紀五卷 宋新興太守郭季產撰

《唐書經籍志》:《晉續記》五卷,郭秀彦撰。

《唐書·藝文志》:郭季產《晉續紀》五卷。

章氏《考證》:《舊唐志》作郭秀彦《晉續紀》,《新志》作季產。

按郭季產始末未詳,唯《宋書蔡興宗傳》前廢帝時,領軍

王玄 有所親故吏郭季產,殆即其人。又地理類有郭仲產

《湘州記》一卷,《新唐志》又有郭仲產《荆州記》二卷。仲

產,江陵人,或即其兄。季產是書,殆即續徐廣之《紀》

者 ?

宋略二十卷 梁通直郎裴子野撰

裴子野有《喪服傳》,見經部禮類。

《梁書》本傳:初,子野曾祖松之,宋元嘉中受詔續修何承天

《宋史》,未及成而卒。子野常欲繼成先業。及齊永明末,沈

約所撰《宋書》既行,子野更删撰為《宋略》二十卷。其敘事評

論多善,約見而歎曰:“吾弗逮也。”蘭陵蕭琛、北地傅昭、汝南

周捨,咸稱重之。時中書范鎮上表曰:“伏見前冠軍府録事參

軍河東裴子野家傳素業,世習儒史,苑 經籍,游息文藝,著

《宋略》二十卷,彌綸首尾,勒成一代,屬辭比事,有足觀者。”

《南史·裴松之附傳》:沈約所撰《宋書》稱“松之已後無聞

焉”。子野更撰為《宋略》,其敘事評論多善,而云“戮淮南太

守沈璞,以其不從義師故也”。約懼,徒跳謝之,請兩釋焉。

歎其述作曰:“吾弗逮也。”蘭陵蕭琛言其評論可與《過秦》、

《王命》分路揚 。於是吏部尚書徐勉言之於武帝,以為著

作郎。

《史通・正史篇》曰:“世之言宋史者,以裴《略》為上,沈書次

之。”又《論 篇》云:“大抵史論,皆華多於實,理少於文,必擇

其善者,則干寶、范嘩、裴子野是其最也。”

又《雜說篇》曰:“裴幾原删略宋史,定為二十篇。 煩撮要,

實有其力。而所録文章,頗傷蕪穢。如文帝《除徐傅官詔》、徐

義之、傅亮也。顏延之《元后哀册文》、顏峻《討二凶機》、孝武《擬

李夫人賦》、裴松之上《注國志表》、孔熙先《罪許曜詞》,凡此

諸文,是尤不宜載者。向若除此數文,别存他說,則宋年美

事,遺略蓋寡。何乃應取而不取,宜除而不除乎?但近代國

史,通多此累。若裴氏者,眾作之中,所可與言史者,故偏舉

其事,以申椅 云。”

《唐書·經籍志》:《宋略》二十卷,裴子野撰。

《唐書·藝文志》:裴子野《宋略》二十卷。《宋史·藝文志》同。按是

書見載《宋志》,而《崇文目》、 《志》、陳《録》、《通考》皆不著録。唯尤 《遂初堂書

目》有其目,而無卷數。《玉海》引《中興書目》云卷數同。蓋同是二十卷也。宋已

後亡。

《四庫》别史類《建康實錄》提要曰:“裴子野《宋略》,當時所稱

良史,沈約自以為不及者,今已不傳。《資治通鑑》載有論

數條,亦多首尾不具。而是書於劉宋一代,全據為藍本,並子

野論贊之嗣,尚存什一,是亦好古者所宜參證矣。”

章氏《考證》:《史通・論贊篇》云:“袁宏、裴子野自顯姓名。”

愚按《通典選舉門》引鴻 卿裴子野論,是其論贊既自顯姓

名,並書官爵。《文苑英華》有《雕蟲論》,又有《總論》。究詳

宋代始終,至二千四百餘言,其體蓋仿干寶《晉記總論》。《御

覽樂部》引《先王作樂崇德以格神人論》。《资治通鑑》取

子野論十一事,《考異》中亦多取《宋略》。《史通》所不宜載

之文,今逸篇中,皆未之見。按《提要》所舉《建康實録》中佚文,章氏失載。

宋春秋二十卷 梁吴興令王琰撰

王琰始末未詳。

《唐書·藝文志》:王琰《宋春秋》二十卷。

章氏《考證》:《初學記器物部》,《御覽兵部》、《木部》引三

事,並稱王琰《宋春秋》。

按梁釋慧皎《高僧傳》序云“太原王琰撰《冥詳記》”云云,則

為太原王氏,與王玄膜、王懿同族。别詳下傳記類《冥祥

記》條。

齊春秋三十卷 梁奉朝請吴均撰

《南史·文學傳》:“吴均字叔痒,吴興故郭人也。好學有俊

才。梁武帝召為待詔著作,累遷奉朝請。先是,均將著史以

自名,欲撰《齊書》,求借齊起居注及群臣行狀,武帝不許,遂

私撰《齊春秋》奏之。書稱帝為齊明帝佐命,帝惡其實錄,以

其書不實,使中書舍人劉之遴詰問數十條,竟支離無對。敕

付省焚之,坐免職。尋有敕召見,使撰《通史》,未就,卒。”《梁

書》本傳曰:“普通元年卒,年五十二。注范 《後漢書》九十

卷,著《齊春秋》三十卷。”《南史》作二十卷。

《史通・正史篇》:梁天監中,蕭子顯啟撰齊史,書成表奏之。

時吴均亦表請撰齊史,乞給起居注並群臣行狀。有詔:“齊氏

①“神人”,原誤倒,據清光緒崇文書局本《隋書經籍志考證》改。

故事,布在流俗,聞見既多。可自搜訪也。”均遂撰《齊春秋》

三十篇。其書稱梁帝為齊明佐命,帝惡其實,詔 之。然其

私本竟能與蕭氏所撰,並傳於後。

又《模擬篇》曰:“三《傳》並興,各釋經義。如《公羊傳》屢云:

“何以書?記某事也。此則先引經語,而繼以釋辭,勢使之

然,非史體也。如吴均《齊春秋》,每書災變,亦曰:‘何以書?

記異也。夫事無他議,言從己出, 自問而自答之,豈是敘事

之理者耶?以此而擬《公羊》,所謂貌同而心異也。”

又《編次篇》曰:“《春秋》嗣子諒闇,未 年而廢者,既不成君,

故不别加篇目。是以魯公十二,惡、視不預其流。及秦之子

嬰,漢之昌邑,咸亦因胡亥而得記,附孝昭而獲聞。而吴均

《齊春秋》乃以鬱林為紀,事不師古,何滋章之甚與!”

《唐書·經籍志》:《齊春秋》三卷,吴均撰。效“十”字。

《唐書·藝文志》:吴均《春秋》三十卷。

章氏《考證》:《初學記》、《書鈔》各引一事,《文選注》引十二

事,《御覽》二十四事。

齊典五卷 王逸撰

王逸當為王俊之,有《喪服世行要記》,見經部禮類。

《唐書·經籍志》儀注類:《齊典》四卷,王逸撰。一本云王逸志。

《唐書·藝文志》儀注類:王逸《齊典》四卷。

齊典十卷

不著撰人。

《南齊書·文學檀超傳》:時豫章熊襄著《齊典》,上起十代。

其序云:“《尚書·堯典》謂之《虞書》,則附所述,故通謂之齊,

名為《河洛金匮》。”《南史·文學附傳》同。

《唐書·經籍志》雜史類:《十代記》十卷,熊襄撰。

《唐書·藝文志》雜史類:熊襄《十代記》十卷。

章氏《考證》:《齊典》十卷,《隋志》無撰人名。愚按《南齊

書檀超傳》“豫章熊襄著《齊典》,上起十代”。未知《隋志》

所載即襄所撰否。《唐志》雜史類有熊襄《十代記》十卷。

按此證以《齊書》、《南史·文學傳》及兩《唐志》所載書名、

卷數,皆有可據,是為熊襄書無可疑者。本志失注撰人耳。

其書相傳有三名,曰:《河洛金匮》,曰《齊典》,曰《十代記》。

又按《南齊書・祥瑞志》:宋泰始中,童謠云東陽出天子,蘇

温云:“乃是上所居武進縣東城里也。”熊襄云:“上舊鄉有

大道,相傳云秦始皇所經,呼為天子路,後遂為帝鄉焉。”此

所引熊襄,似即《齊典》中語,其所載多符瑞、識記之類,故

名《河洛金匮》 ?

三十國春秋三十一卷 梁湘東世子蕭萬等撰

俗書“萬”為“萬”而誤。

按“萬”當為“方”,因

《梁書》本傳:“忠壯世子方等字實相,世祖長子也。少聰敏,

有俊才,善騎射,尤長巧思。時河東王為湘州刺史,不受督府

之令,世祖拜為都督,令南討。至麻溪,軍敗,溺死,時年二十

二。溢日忠壯世子。方等注范 《後漢書》,未就。所撰《三

十國春秋》及《靜住子》行於世。”《南史》本傳云:“所撰《三十

國春秋》及《篤靜子》行於世。元帝即位,改證武烈世子。”

《史通稱謂篇》:金行板蕩,戎羯稱制,各有國家,實同王者。

晉世臣子黨附君親,嫉彼亂華,比諸群盜。此皆苟狗私忿,忘

夫至公。自非坦懷愛憎,無以定其得失。至蕭方等始存諸國

名證, 帝者皆稱之以王。變通其理,事在合宜,小道可觀,

見於蕭氏者矣。

《唐書·經籍志》:《三十國春秋》三十卷,蕭方撰。

《唐書·藝文志》 史類:蕭方《三十國春秋》三十卷。《宋史

志》同,並誤削“等”字。

《玉海·藝文類》:《中興書目》三十卷,方等采削諸史,以晉為

主,附列漢劉淵以下二十九國,又上取吴孫皓事,起宣帝,迄

恭帝。

《經義考·擬經類》:王應麟曰:“《通鑑》晉元興三年引方等

論。《綱目》但云蕭方,誤削等字。”楊慎曰:“佛氏有《方等

經》,猶云平等世界也。故蕭氏取以為名。”按今刊本《新》、

《舊唐書》、《宋史》、《通志》皆削去等字矣。

章氏《考證》:《太平御覽・時序部》引燕王慕容熙,《兵部》引

蜀王李雄、秦王堅、夏王勃勃、吴王皓。又《人事部》引一事,

《兵部》引三事。《初學記·文部》、《居處部》各引一事,《隋

志》刊本或誤作“萬等”,《唐志》誤削“等”字,《宋志》編年、霸

史兩類重出。

戰國春秋二十卷 李撰

詳見下霸史類。

**梁典三十卷 劉璠撰**

梁典三十卷 劉撰

《周書·列傳》:劉播字寶義,沛國沛人也。六世祖敏,以永嘉

喪亂,徙居廣陵。 少好讀書,兼善文筆。仕梁,入周至內史

中大夫,封平陽縣子。天和三年卒,時年五十九。著《梁典》

三十卷,行於世。子祥嗣。祥字休徵,後以字行。初,所撰

《梁典》始就,未及刊定而卒,臨終謂休徵曰:“能成我志,其在

此書乎!”休徵始定繕寫,勒成一家,行於世。

史臣曰:“梁氏據有江東五十餘載, 策紀事,勒成不朽者,非

一家焉。劉 學思通博,有著述之,雖傳疑傳信,頗有詳

略,而屬辭比事,足為清典。蓋近代之佳史 ?”

《唐書·經籍志》:《梁典》二十卷,劉 撰。

《唐書·藝文志》:劉 《梁典》三十卷。

章氏《考證》:《通典·邊防門》注,《御覽兵部》、《人事部》、

《宗親部》各引一事。《文選注》引二十八事。《唐志》卷同。

**梁典三十卷 何之元撰**

梁典三十卷 陳始興王諮議何之元撰

《陳書·文學傳》:何之元,廬江 人也。好學,有才思。梁天

監末,解褐,歷仕武陵王王琳、蕭莊。琳敗,入齊,復還陳。太

建八年,除始興王叔陵中衛府功曹參軍,尋遷諮議參軍。及

叔陵誅,按叔陵殺逆伏誅,在太建十四年,之元乃屏絕人事,銳精著

述。以為梁氏肇自武皇,終於敬帝,其興亡之運,盛衰之迹,

足以垂鑒戒,定褒貶。究其始終,起齊永元元年,迄於王琳遇

獲,七十五年行事,草創為三十卷,號曰《梁典》。其序略曰:

“梁有天下,自中大同以前,區寓寧晏;太清以後,寇盜交侵。

首尾而言,未為盡美,故開此一書,分為六意。以高祖創基,

因乎齊末,尋宗討本,起自永元,今以前如干卷為《追述》。第

一、高祖生自布衣,長於弊俗,知風教之臧否,識民黎之情低。

爱逮君臨,弘斯政術,四紀之內,實云殷阜。今以如干卷為

《太平》。第二。世不常夷,時無恒治,非自我後,仍屬横流,今

以如干卷為《敘亂》。第三。泊高祖晏駕之年,太宗幽辱之歲,

調歌獄訟,向西陝不向東都。不庭之民,流逸之士,征伐禮

樂,歸世祖不歸太宗。撥亂反正,治定功成。今以如干卷為

《世祖》。第四,至於四海困窮,五德升替,則敬皇紹立,仍以禪

陳,今以如干卷為《敬帝》。第五, 騎王琳,崇立後嗣,雖不達

天命,然是其忠節,今以如干卷為《後嗣主》。第六。至在太宗,

雖加美溢,而大寶之號,世所不遵,蓋以拘於賊景故也。承聖

紀曆,自接太清,神筆詔書,非宜 改,詳之後論,蓋有理焉。

又編年而舉其歲次者,蓋取分明而易尋也。若夫撿 孔熾,

我中原,始自一君,終為二主,事有相涉,言成混漫。今以

未分之前為北魏,高氏所輔為東魏,宇文所 為西魏,所以相

分别也。重以蓋彰殊體,繁省異文,其間損益,頗有凡例。”

明三年,京城陷,乃移居常州之晉陵縣。隋開皇十三年,卒

于家。

《唐書·經籍志》:《梁典》三十卷,何之元撰。

《唐書·藝文志》:何之元《梁典》三十卷。

章氏《考證》:《文選・宣德皇后令》注、《百僚勸進今上 》注、

《石闕銘》注,《御覽人事部》各引數事。《御覽地部》、《宗

親部》、《樂部》亦引《梁典》四事,而效去撰名,未知為劉為何。

《文苑英華》載何之元《高祖革命論》一篇,文近二千言。《新

唐志》又有謝昊《梁典》二十九卷。

按《史通正史篇》云:“廬江何之元、沛國劉 以所聞見,

究其始末,合撰《梁典》三十篇。”浦起龍《通釋》云:“《隋》、

《唐志》皆分載二典,而《史通》以為二人合撰,則《梁典》祇

是一書耳,足正二志之歧出。”今考劉 卒於周武帝天和三

年,其書未就,子休徵為寫定之。休徵卒於周靜帝大象二

年,是其書成於大象之前,行於北朝,或未及於江左。其父

子皆終於周代,與南朝之何之元亦風馬牛不相及。之元之

書始作於陳後主即位之歲,因始興王叔陵行殺伏誅,之元

為其官屬,幸而得免,故屏絕人事,一意著書,其時在周大

象後三年。隋文帝開皇二年,劉 《梁典》已早成書矣。實

非合撰,《史通》“合”字當是“各”字之誤。浦氏云云,不足

為據。

梁撮要三十卷 陳征南諮議陰僧仁撰

陰僧仁始末未詳。

《唐書·經籍志》:《梁撮要》三十卷,陰僧仁撰。

《唐書·藝文志》雜史類:陰僧仁《梁撮要》三十卷。

梁後略十卷 姚最撰

《後周書·藝術傳》:姚僧垣,《北史》作僧坦。吴興武康人。吴太

常信之八世孫也。僧垣長子察,次子最,字士會,博通經史,

尤好著述。年十九,隨僧垣入關,時江陵陷于西魏,僧垣隨于謹入長安。

隋文帝時,襲父爵北綠郡公。蜀王秀鎮益州,為府司馬。平

陳,察至。最自以非嫡,讓封於察,隋文帝許之。後秀陰有異

謀,隋文帝令窮治其事。最竟坐誅,時年六十七。撰《梁後

略》十卷,行于世。

《史通·雜述篇》:“夫皇王受命,有始有卒,作者著述,詳略難

均。有權記當時,不終一代,若王韶《晉隆安記》、姚最《梁後

略》。此之謂偏記者也。”又《題目篇》曰:“魚拳、姚最著魏、梁

二史,巨細畢載,蕪累甚多,而俱膀之以略,考名責實,其

爽 !”

《唐日本國見在書目》:《梁後略》十卷,姚最撰。

《唐書·經籍志》:《梁昭後略》十卷,姚最撰。

《唐書·藝文志》:姚最《梁昭後略》十卷。

章氏《考證》:《史通·外篇》曰:“姚最《梁後略》稱高祖曰:

*得既在我,失亦在予。不及子孫,知復何恨!”《太平御覽

兵部》陸納襲巴陵,乘水攻城, 騎方食甘蔗,曾無 色。又

大寶元年,與西魏結盟送質,相約為兄弟之親。又河東王譽

禦蕭方等兵,方等溺于江中。共引《梁後略》七事。又《兵部》

“君子曰普通之末”云云,此乃姚最論贊。《唐志》作《梁昭

後略》。

按《史通》及《御覽》所引,似其書起于太清侯景之亂及元

帝、王琳、蕭莊之事,不知迄于何時。《唐志》題《梁昭後

略》,據《史通》及《日本書目》皆無“昭”字,疑《新志》沿舊史

之駁文也。或如蔡允恭《後梁春秋》之類。後梁為昭明太子之後,故題此名。

梁太清紀十卷 梁長沙蕃王蕭韶撰

《南史·梁宗室傳》:長沙宣武王懿,武帝兄也。懿子猷,猷子

韶,字德茂。初封上甲縣都鄉侯。太清初,為舍人。城陷,奉

詔西奔,及至江陵,人士多往尋覓,令韶說城內事,韶不能人

人為說,乃疏為一卷,客問者便示之。湘東王聞而取看,謂

曰:“昔王韶之為《隆安記》十卷,說晉末之亂離。今之蕭韶亦

可為《太清紀》十卷矣。”韶乃更為《太清紀》。其諸議論,多謝

吴為之。韶既承旨撰著,多非實録,湘東王德之,改超繼宣武

王,封長沙王,遂至 州刺史。

《史通雜說篇》:“今俗所行周史,是令狐德 等所撰。其書

文而不實,真迹甚寡。”自注云:“王褒、 信等事多見于蕭韶

《太清紀》,而德 等了不兼采,以廣其書。蓋以其中有鄙言,

故致遺漏。”

《唐書·經籍志》:《梁太清紀》十卷,蕭韶撰。

《唐書·藝文志》:蕭韶《梁太清紀》十卷。《宋志》傳記類著録同。

《崇文總目》:《太清紀》十卷,梁王韶撰。王當為蕭。起太清元

年,盡六年。按梁武帝太清年號盡于三年,此稱盡六年者,按《元帝本紀》大寶三

年,世祖猶稱太清六年,蓋亦本元帝旨也。大寶,簡文帝年號。何之元《梁典序》所謂

大寶之號,世所不遵,蓋以拘于賊景故也。

章氏《考證》:《通鑑考異》多引《太清紀》,《太平御覽宗親

部》亦引之。

按《隋書·百官志》載梁代有郡王、嗣王、蕃王諸官屬。《通

典》云:梁、陳有郡王、嗣王、蕃王,迄關外侯,凡十五等

之號。

淮海亂離志四卷 蕭世怡撰。敘梁末侯景之亂。

《周書》列傳:蕭世怡,梁武帝弟,都陽王恢之子也。以名犯太

祖諱,故稱字也。按本名泰,見《北史》,幼而聰慧,頗涉經史。梁大

同元年,封豐城縣侯。于謹平,江陵歸王琳,又奔于齊,旋又

歸周,封義興郡公,授蔡州刺史。天和三年卒於周。

又曰:“蕭圓肅,字明恭,梁武帝之孫,武陵王紀之子也。風度

淹雅,敏而好學,紀稱尊號,封宜都郡王。入周,封棘城郡公。

大象末,進位大將軍。隋開皇初,授貝州刺史。以母老,請歸

就養,隋文帝許之。四年卒,年四十六。撰《淮海亂離志》四

卷,行于世。”

又曰:“蕭大 ,字仁顯,梁簡文之子也。幼而聰敏,神情俊

悟。大寶元年,封樂梁郡王。元帝改封晉熙郡王。梁亡,入

周,封始寧縣公。隋開皇初,拜內史侍郎,出為西河郡守。尋

卒。”按是書撰人記載不一,故並列三人始末于此。

《史通補注篇》曰:“除煩則意有所 ,畢載則言有所妨,遂

乃定彼棒 ,列為子注。若蕭大 《淮海亂離志》、王《齊

志》之類是也。”又《雜說篇》自注云:“王褒、庾信等事多見于

蕭韶《太清紀》、蕭大 《淮海亂離志》,令狐德 撰《周書》,了

不兼采。”

《唐書·經籍志》:《淮海亂離志》四卷,蕭大圓撰。

《唐書·藝文志》雜史類:蕭大圓《淮海亂離志》四卷。

《通志・校 略》曰:“《海宇亂離志》,《唐志》類于雜史,是。

《隋志》類于編年,非。”按此以“淮海” “海宇”,蓋其誤記,非別有 據也。

侯景叛于淮南,故曰淮海。

錢大昕《隋書考異》曰:“《淮海亂離志》四卷,蕭世怡撰。按

《北史》蕭圓肅撰《淮海亂離志》,不云世怡所撰。劉知幾又以

為蕭大 作,未審孰是。世怡本名泰,都陽王恢之子。圓肅

者,武陵王紀之子;大 ,則簡文子也。”

章氏《考證》:《周書》、《北史·蕭世怡傳》皆不載其著書,惟

《蕭圓肅傳》稱圓肅撰《淮海亂離志》四卷。《新唐志》入雜史

類,而題名蕭大圓。劉知幾《史通》同,然大 本傳亦不載。

按是書撰人相傳不一,竊以為《史通》與兩《唐志》相合,則

出于蕭大 為多。

齊紀三十卷。紀後齊事。崔子發撰。

《北史·儒林傳》序曰:齊氏國子學,生徒數十人耳。胃子以

通經進仕者,唯博陵崔子發、廣平宋游卿而已。自外莫見

其人。

《隋書牛弘傳》:時高祖又令弘與楊素、蘇威、薛道衡、許善

心、虞世基、崔子發等論新禮降殺輕重。

《史通・正史篇》:高齊史,天統初,太常少卿祖孝徵述獻武起

居注,按齊神武帝,初 日 武。名曰《黄初傳天録》。時中書侍郎

陸元規常從文宣征討,著《皇帝實錄》,唯記行師,不載它事。

自武平後,史官陽休之、杜臺卿、祖崇儒、崔子發等相繼注記,

逮于齊末。按《隋書·杜臺卿傳》云:“撰《齊記》二十卷,行于世。”

章氏《考證》:《通鑑》隋高祖曰:“朕近覽《齊書》。”胡三省《音

注》曰:“是時,李百藥所撰《齊書》未出,帝所覽者,乃崔子發

《齊紀》也。”《文苑英華》蕭穎士《贈韋司業書》引崔子發《齊

紀》。按《隋書房陵王勇傳》曰:“朕近覽《齊書》,見高歡縱其兒子,不勝忿憤,安

可效尤耶!”《通鑑》所取,蓋本此。然開皇初,內史令李德林奉詔撰《齊史》三十八篇,

不僅崔氏一家。

按本志總集類《樂府新歌》十卷,秦王記室崔子發撰。秦王

者,秦孝王俊,隋文帝第三子,《隋書》有傳。子發入隋以

後,或終于是官也。

齊志十卷 後齊事王 撰

王 有《俗語難字》,見經部小學類。

《隋唐》本傳:高祖受禪,授著作佐郎。母憂,去職在家。著

《齊書》。時制禁私撰史,為內史侍郎李元操所奏,上怒,遣使

收其書,覽而悅之,於是起為員外散騎侍郎,修起居注,拜著

作郎。 在著作將二十年,初撰《齊志》為編年體二十卷,復

為《齊書紀傳》一百卷及《平賊記》三卷,或文詞鄙野,或不軌

不物,駭人視聽,大為有識所 鄙。

《史通正史篇》:隋祕書監王,少仕 中,多識故事。乃憑

述起居注,廣以異聞,造編年書,號曰《齊志》,十有六卷,其序

云二十卷。今世間傳者,唯十六卷焉。

又《雜說篇》曰:“王論戰爭,述紛擾,賈其餘勇,彌見所長。

至如敘文宣逼孝靜以受魏禪,二王殺楊燕以廢乾明,雖《左

氏》載季氏逐昭公、秦伯納重耳、樂盈起於曲沃、楚靈敗於乾

雞,殆可連類也。又敘高祖破宇文于 山,周文自晉陽而平

郭,雖《左氏》書城濮之役、 陵之戰、齊敗于鞍、吴師入,亦

不是過也。”又曰:“如彦淵之改魏收也,以非易非,彌見其失。

而撰隋史者,稱 大矯收失者,何哉?且以澹著書方之君

懋,豈唯其間可容數人而已,史臣美澹而識劲者,豈所謂通

鑑乎?”

又《敘事篇》曰:“近有裴子野《宋略》、王 《齊志》,並長於

事,無愧古人。而世人議者皆雷同, 裴共 王氏。夫江左

事雅,裴筆所以專工;中原跡穢,王文由其屢鄙。且幾原務飾

虛詞,君懋志存實錄,此美惡所以為異也。”又《许時篇》云:

“王 直書,見 貴族。”按《史通·雜說篇》有云:“《隋書·王 傳》唯録其

說詞妄說,遂盈一篇。尋又申以低詞,尤其餡惑。夫載言示後者,貴于辭理可觀,既

以無益而書,豈若遺而不載?”浦起龍《通釋》曰:“平生著述非一,《隋書》一抹

煞,而獨揚其所醜,實于史體有乖。揚雄著書美新最穢,班史不録,獨於《法言》、《玄

經》,書之甚詳,是可識去取之則也。”按《隋書》于《王傳》可謂直書見 之一證,當

時情事,從可知矣。《史通曲筆篇》又云:“君懋書法不隱,取咎當時。或有假手史

臣,以復私門之恥。”

《唐書·經籍志》:《北齊志》十七卷,王 撰。

《唐書·藝文志》:“王 《北齊志》十七卷。”又正史類:“王

《齊志》十七卷。”章宗源曰:“自是重出。”

嚴可均《全隋文編》曰:“《廣弘明集》二引隋王 《述佛志》,云

出《齊書》。案今所見蕭子顯《齊書》按當云李百藥。無此篇。《隋

志》古史類有王 《齊志》十卷,蓋道宣所據也。”

章氏《考證》:《史通・論 篇》、《題目篇》、《載文篇》、《補注

篇》、《言語篇》、《敘事篇》、《曲筆篇》、《摸擬篇》、《正史篇》、

《雜說篇》、《性時篇》論王 《齊志》,凡十五事,並為邵。據

本傳, 所著紀傳名《齊書》,編年名《齊志》。其《齊書》一百

卷,《隋志》不載。

右三十四部,六百六十六卷。此著録部數不誤,附著無。

**按語：古史類**

按袁彦伯《後漢紀》三十卷,章氏《考證》不載。
