# 史部一·正史類

史記一百三十卷目錄一卷 漢中書令司馬遷撰

《太史公自序》曰:“太史公有子曰遷,遷生龍門,仕為郎中,奉

使西征巴、蜀以南,略平、 、昆明,還報命。是歲天子始建漢

家之封,而太史公留滯周南,不得與從事,發憤且卒。執遷手

而泣曰:“余先周室之太史也,自上世常顯功名於虞夏,典天

官事。今史記放絕,余為太史而弗論載,廢天下之史文,余甚

懼焉,汝其念哉!'遷俯首流涕曰:‘小子不敏,請悉論先人所

次舊聞,弗敢闕。卒三歲而遷為太史令, 史記石室金匮之

書,五年而當太初元年,十一月朔旦冬至,天曆始改,建於明

堂,諸神受紀。於是論次其文。七年而遭李陵之禍,幽於線

。乃叫然而歎曰:“是余之罪也夫!是余之罪也夫!身毀

不用矣。退而深惟曰:“夫《詩》、《書》隱約者,欲遂其志之思

也。卒述陶唐以來,至於麟止,自黄帝始。”張守節曰:“字子

長,左馮翊人也。”徐廣曰:“龍門在馮翊夏陽縣。”

《西京雜記》曰:“漢承周史官,至武帝置太史公。太史公司馬

談世為太史,談死,子遷以世官復為太史公,作《景帝本紀》,

極言其短及武帝之過,帝怒而削去之。後坐舉李陵,陵降

奴,故下遷蠶室,有怨言,下獄死。宣帝以其官為令,行太史

公文書事而已,不復用其子孫。”

《漢書》本傳:“罔羅天下放失舊聞,著十二本紀,作十表、八

書、三十世家、七十列傳,凡百三十篇,五十二萬六千五百字,

為《太史公書》,藏之名山,副在京師。遷之自序云爾。而十

篇缺,有録無書。遷既被刑之後為中書令,尊寵任職。遷既

死後,其書稍出。宣帝時,遷外孫平通侯楊 祖述其書,遂宣

布焉。至王莽時,求封遷後為史通子。”又贊曰:“劉向、揚雄

博極群書,皆稱遷有良史之才,服其善敘事理,辯而不華,質

而不便,其文直,其事核,不虚美,不隱善,故謂之實録。”

《漢書·藝文志》六藝春秋家:《太史公》百三十篇,十篇有録

無書。

《後漢書班彪傳》:彪既才高而好述作,遂專心史籍之間。

武帝時,司馬遷著《史記》,自太初以後,闕而不録,後好事者

頗或綴集時事,然多鄙俗,不足以踵繼其書。彪乃繼采前世

遺事,傍貫異聞,作後傳數十篇,因斟酌前史而讓正其得失。

其略論曰:“唐虞三代,《詩》、《書》所及,世有史官,以司典籍;

暨於諸侯,國自有史,故孟子曰:“楚之《 机》,晉之《乘》,魯

之《春秋》,其事一也。”定、哀之間,魯君子左丘明論集其文,

作《左氏傳》三十篇,又撰異同,號曰《國語》二十篇。由是

《乘》、《 机》之事遂闇,而《左氏》、《國語》獨章。又有記録黄

帝以來至春秋時帝王公侯卿大夫,號《世本》十五篇。春秋之

後,七國並爭,秦并諸侯,則有《戰國策》三十三篇。漢興定天

下,太中大夫陸賈記録時功,作《楚漢春秋》九篇。孝武之世,

太史令司馬遷采《左氏》、《國語》,删《世本》、《戰國策》,據楚、

漢列國時事,上自黄帝,下 獲麟,作本紀、世家、列傳、書、

表,凡百三十篇,而十篇缺焉。遷之所記,從漢元至武以絕,

則其功也。至於采經 傳,分散百家之事,甚多疏略,不如其

本,務欲以多聞廣載為功,論議淺而不篤。其論術學,則崇黄

老而薄五經;序貨殖,則輕仁義而羞貧窮;道游俠,則賤守節

而貴俗功:此其大敝傷道,所以遇極刑之咎也。然善述序事

理,辯而不華,質而不便,文質相稱,蓋良史之才也。誠令遷

依五經之法言,同聖人之是非,意亦庶幾矣。夫百家之書,猶

可法也。若《左氏》、《國語》、《世本》、《戰國策》、《楚漢春秋》、

《太史公書》,今之所以知古,後之所由觀前,聖人之耳目也。

司馬遷序帝王則日本紀,公侯傳國則曰世家,卿士特起則曰

列傳。又進項羽、陳涉而 淮南、衡山,細意委曲,條例不經。

若遷之著作,采獲古今,貫穿經傳,至廣博也。一人之精,文

重思煩,故其書刊落不盡,尚有盈辭,多不齊一。若序司馬相

如,舉郡縣,著其字;蕭、曹、陳平之屬,及董仲舒並時之人,不

記其字,或縣而不郡者,蓋不暇也。”

張晏《漢書》注曰:“遷没之後,亡《景紀》、《武紀》、《禮書》、《樂

書》、《兵書》、《漢興已來將相年表》、《日者列傳》、《三王世

家》、《龜策列傳》、《傅靳列傳》。元、成之間,褚先生補闕,作

《武紀》、《三王世家》、《龜策》、《日者傳》,言辭鄙陋,非遷之本

也。”師古曰:“序目本無兵書”,張云亡失,此說非也。”

《史通·六家篇》:“史記家者,其先出於司馬遷。自五經間

行,百家競列,事跡錯樑,前後乖舛,至遷乃鳩集國史,採訪家

人,上起黄帝,下窮漢武,紀傳以統君臣,書表以譜年爵。合

百三十卷。因魯史舊名,目之曰《史記》。自是漢世史官所

續,皆以史記為名。”又《正史篇》云:“孝武之世,太史公司

馬談欲錯綜古今,勒成一史。其意未就而卒。子遷乃述父遺

志,作十二本紀、十表、八書、三十世家、七十列傳,凡百三十

篇。而十篇未成,有録而已。張晏《漢書》注曰:“十篇遷 後

亡失。此說非也。”

《唐書·經籍志》:《史記》一百三十卷,司馬遷作。

《唐書·藝文志》:司馬遷《史記》一百三十卷。

《玉海·藝文類》東萊吕氏曰:“以張晏所列亡篇之目校之《史

記》,或其篇具在,或草具而未成,非皆無書也。唯《武紀》終

不見。”

殿本《史記》考證:尚書臣張照曰:“班固作史時,十篇雖亡,

而或後人得之。若河內女子《舜典》二十八字之類,亦屬事之

所有。至《孝武本紀》,更與餘篇不同,《自敘》目內並不云《孝

武本紀》也。遷死於武帝之前,安得有孝武之稱?目云作《今

上本紀》,夫既曰《今上本紀》,則自當有目無書。且遷作本

紀,自黄帝以至武帝,則自當無書而有其目。班固云十篇缺,

並不載何十篇缺,則固意數《今上本紀》與否,尚未可知。後

人奮起補之,補之而又全録《封禪書》,以為《孝武本紀》,愚陋

妄謬極矣!恐褚先生亦不至於此。張晏所謂褚先生補者,

亦臆說也。”

王鳴盛《十七史商推》曰:“《漢書》所謂十篇有録無書者,今惟

《武紀》灼然全亡,《三王世家》、《日者》、《龜策傳》為未成之

筆,但可云缺,不可云亡,其餘皆不見所亡何篇。”

錢大昕《十駕齋養新録》曰:“古人書,目録皆在篇末,太史公

之《自序》,班孟堅之《敘傳》,即目録也。今《史》、《漢》目録出

於後人增加,考《隋書・經籍志》《史記》一百三十卷之下注

云目録一卷”,則《史記》之有目錄,隋時已然。”

按《史記・三王世家》褚先生曰:“臣幸得以文學為侍郎,好

覽觀太史公之列傳。”又《龜策傳》曰:“臣以通經術,受業博

士,治《春秋》,以高第為郎,得宿衛,出入殿中十有餘年,竊

好太史公傳。”又《漢書・儒林詩家王式傳》:“沛褚少孫

亦來事式,應博士弟子選。”又曰:“褚生為博士,由是《魯

詩》有褚氏學。”又《武帝本紀》《索隱》引張晏云:“褚先生,

穎川人,仕元、成間。”韋云:“《褚顎家傳》:褚少孫,梁相

褚大弟之孫,宣帝時為博士,寓居沛,事大儒王式,故號先

生,續《太史公書》。”褚少孫事跡見於《史》、《漢》傳注者,

大略如此。蓋在漢時以《魯詩》名家,兼習《春秋》者也。今

本《史記》固非史公原本,亦非褚少孫所補之原本。十篇之

內有史公原文,不盡出少孫所補,而少孫所補有見於十篇

之外者,少孫之外亦有後人竄入者。陽湖趙翼《廿二史

記》言之詳矣。

又按少孫及後人所補,今可考見者,為《武帝本紀》、《三代

世表》 、《建元以來侯者年表》、《禮書》、《樂書》、《曆書》、

《陳涉世家》贊、《外戚世家》、《梁孝王世家》、《三王世家》、

《張丞相列傳》、《田叔列傳》、《滑稽列傳》、《日者列傳》、《龜

策列傳》,凡十有五篇。又《匈奴傳》末張晏云:“自狐鹿姑

單于以下,皆劉向、褚先生所録。班彪又撰而次之,所以

《漢書·匈奴傳》有上、下兩卷。”則褚所補,且有在《漢書》

者,蓋褚既補史公書之外,又有所續焉。

史記八十卷 宋南中郎外兵參軍裴 注

《宋書·裴松之傳》:松之,河東聞喜人也。子 ,南中郎參

軍,注司馬遷《史記》,行於世。

自序曰:“故中散大夫徐廣為作《音義》,具列異同。聊以愚

管,增演徐氏。采經傳百家並先儒之說,豫是有益,悉皆抄

內。删其游辭,取其要實,或義在可疑,則數家兼列。以徐為

本,號曰《集解》。”《正義》曰:“徐廣《音義》,辨諸家異同,故以

徐為本也。”

唐司馬貞《索隱》序曰:“逮至晉末,有中散大夫東莞徐廣始考

異同,作《音義》十三卷。宋外兵參軍裴 又取經傳訓釋作

《集解》,合為八十卷。雖粗見微意,而未窮討論。”

又《索隱後序》曰:“中兵郎裴驅,亦名家之子也,作《集解》注

本,合為八十卷,見行於代。仍云亦有《音義》,前代久已散亡。”

唐張守節《正義・論注例》曰:“徐中散作《音義》,校集諸本異

同,或義理可通者,稱“一本云”、“又一本云”,自是别記異文,

裴氏亦引之為注也。”

《唐書·經籍志》:《史記》八十卷,裴 集解。

《唐書·藝文志》:裴 集解《史記》八十卷。

《宋史·藝文志》: 司馬遷《史記》一百三十卷,裴 等集注。

《四庫提要》曰:“《史記集解》一百三十卷,宋裴 撰。 以徐

廣《史記音義》粗有發明,殊恨省略,乃采九經諸史并《漢書音

義》及眾書之目,别撰此書。其所引證,多先儒舊說,張守節

《正義》嘗備述所引書目次。然如《國語》多引虞翻注、《孟子》

多引劉熙注,《韓詩》多引薛君注,而守節未著於目,知當日援

據浩博,守節不能偏數也。原本八十卷,《隋》、《唐志》著録並

同。此本為毛晉汲古閣所刊,析為一百三十卷,原第遂不可

考,然注文猶仍舊本。自明代監本以《索隱》、《正義》附入,其

後又妄加删削,說舛遂多。至坊本流傳,脱誤尤甚。此本總

勝明人監本也。”

會稽章宗源《隋書經籍志考證》曰:“今本一百三十卷,非裴氏

之舊,陳振孫所見已然。”按章氏《考證》十三卷,唯有史部一種,已詳見于卷

首《敘録》第五篇。

史記音義十二卷 宋中散大夫徐野民撰

徐野民名廣,有《毛詩背隱義》,見經部詩類。

裴 《集解序》曰:“考校此書,文句不同,有多有少,莫辨其

實。而世之惑者,定彼從此,是非相貿,真偽舛雜。故中散大

夫東莞徐廣研核眾本,為作《音義》,具列異同,兼述訓解,粗

有所發明,而殊恨省略。”《正義》曰:“徐作《音義》十三卷,裴

驅為注,散入百三十篇。”

《索隱後序》曰:“宋中散大夫徐廣作《音義》一十卷,唯諸記同

異,於義少有解釋。”

《唐書·經籍志》:《史記音義》十三卷,徐廣撰。

《唐書·藝文志》:徐廣《史記音義》十三卷。

錢大昕《養新録》曰:“《史記》諸年表皆不記干支,注干支出於

徐廣。《六國表》周元王元年,徐廣曰乙丑;《秦楚之際月表》

秦二世元年,徐廣曰壬辰是也。《十二諸侯年表》共和元年亦

當有徐廣日庚申”字,今刊本乃於最上添一格書干支,而删

去徐廣注,讀者遂疑為史公本文,曾不檢照後二篇,亦太疏

矣!考徐注之例,唯於每王之元年紀干支,此表每十年輕書

甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅、甲子字,不特非史公正文,并非

徐氏之例。其為後人 入,鑿鑿可據。且史公以太陰紀年,

故命太初之元為逢攝提格。依此上推,共和必不值庚申,

則庚申為徐注,又何疑焉?”

《小學考》曰:“按隋世諱“廣,故《隋志》以字著。廣為之

弟, 為群經音甚精,而廣特作《史記音義》,此列傳所以稱為

家世好學者 ?《索隱序》、《集解序》、《正義》俱作十三卷,

《索隱後序》又作一十卷,未知 是。”

史記音三卷 梁輕車録事參軍鄒誕生撰

鄒誕生有《要用字對語》,見經部小學類。

司馬貞《索隱》序曰:“南齊輕車録事鄒誕生亦作《音義》三

卷,音則微殊,義乃更略。”又《後序》曰:“音則尚奇,義則

罕說。”

《唐書·經籍志》:《史記音義》三卷,邵鄒生撰。此作“邵 生”,寫

誤也。

《唐書·藝文志》:鄒誕生《史記音》三卷。

古史考二十五卷 晉義陽亭侯誰周撰

誰周有《論語注》,見經部論語類。

《蜀志》本傳:凡所著述,撰定《五經論》、《古史考》書之屬百

餘篇。

《晉書司馬彪傳》:初,誰周以司馬遷《史記》書周秦以上,或

采俗語百家之言,不專據正經。周於是作《古史考》二十五

篇,皆憑舊典以糾遷之謬誤。彪復以周為未盡善也,條《古史

考》中凡百二十二事為不當,多據《汲家紀年》之義,亦行於

世。按《蜀志》本傳,周卒於泰始六年之冬。後十一年,為太康二年,汲家竹書始出,

是《汲家紀年》為周所不及見,然《晉書》引司馬彪之言,則甚可信。而陳壽記其師卒

之歲,亦不當有誤。豈今本《蜀志》泰始當為太康,周卒於泰康六年,得見汲家紀年,

因据以為是考 ?

《史通・正史篇》:晉散騎常侍巴西樵周,以遷書周秦以上,或

采家人諸子,不專據正經,於是作《古史考》二十五篇,皆憑舊

典,以紅其 。今則與《史記》並行於代焉。

又《模擬篇》曰:“當秦有天下,地廣殷、周,變諸侯為帝王,目

宰輔為丞相。而谯周撰《古史考》,思欲 抑馬記,師放孔經。

其書李斯之弃市也,乃云秦殺其大夫李斯”。以諸侯之大夫

名天子之丞相,以此而擬《春秋》,所謂貌同而心異也。”

《唐書·經籍志》雜史類:《古史考》二十五卷,誰周撰。

《唐書·藝文志》雜史類:谯周《古史考》二十五卷。

宋高似孫《史略》曰:“古書有《周考》七十六篇,顏師古曰:

*考周事也。”按見《漢志》小說家,此是班氏自注,非顏師古說,誰之名書,

蓋取此。考中載呂不韋為秦子楚行千金貨於華陽夫人,請立

子楚為嗣。及子楚立,封不韋洛陽十萬户,號文信侯。以詐

獲爵,故曰竊也。其所紀往往如此。”《史略》見近刻《古逸叢書》,亦從

日本國傳刻者也。

章宗源輯本序曰:“《史通外篇》稱《古史考》與《史記》並行

於代。觀知幾所言,雖與《史記》並論,證以《史考》之名,檢其

逸篇體例,實異正史。《唐志》列於雜史者,是也。《文選》王

元長《曲水詩》注引公孫述竊位,蜀人任永記目盲一事,蔚宗

書亦載之。是又兼及後漢事,不獨糾遷書矣。《史記集解》諸

書所引,或祇稱谯周,或稱《史考》,或稱《考古史》,今以本傳

為正。《晉書》司馬彪復條《古史考》中凡百二十二事,《隋》、

《唐志》俱不著録,其軟文亦無引之者。”

又《隋志考證》曰:“《毛詩正義》引*伏羲作瑟”,杜佑《通典》注

引無句作磬諸語。既與《世本作篇》相類。至《史記索

隱》所引《周紀》不帘,《秦紀》處父等事,詞意多主辨駁,體裁

實異正史。《唐志》列諸雜史類,得之。”

孫氏《平津館叢書校刊序》曰:“故友章孝廉所輯《古史考》一

册,略為整理,付之剂 ,此其手定稿之一也。”

按是書專為考《史記》百三十篇而作,每篇皆有所考,就所

存佚文觀之,其體例略可想見。蜀人任永一事,或其論辨

中語所引《世本作篇》,則其考補之辭。本志列《史記》一

類之末,正得體裁。章氏一再言《唐志》入雜史為得,實未

得也。

漢書一百一十五卷漢護軍班固撰 太山太守應劲集解“應

劲”當為“蔡 ”。

班固有《太甲篇》、《在昔篇》,見經部小學類。應 别見後條。

《太平御覽・文部・史傳類》:《後漢書》曰:“班彪續司馬遷

《後傳》數十篇,未成而卒。明帝命其子固續之,固以史遷所

記乃以漢氏繼百王之末,非其義也。大漢當可獨立一史,故

上自高祖,下終王莽,為紀、表、傳、志九十九篇。”按此文與范書

異,不知誰家《後漢書》。今輯本《東觀漢記》及《七家後漢書》皆無之。

范書本傳:固以彪所續前史未詳,乃潛精研思,欲就其業。既

而有人上書顯宗,告固私改作國史者,有詔下郡,收固繫京兆

獄,盡取其家書。先是,扶風人蘇朗偽言圖識事,下獄死。固

弟超恐固為郡所 考,不能自明,乃馳詣闕上書,得召見,具

言固所著述意,而郡亦上其書。顯宗甚奇之,召詣校書部,除

蘭臺令史,與陳宗、尹敏、孟異共成《世祖本紀》。遷為郎,典

校祕書。固又撰功臣列傳、載記二十八篇,奏之。帝乃復使

終成前所著書。固以為漢紹堯運,以建帝業,至於六世,史臣

乃追述功德,私作本紀,編於百王之末,廁於秦、項之列,太初

以後, 而不録,故探撰前記,綴集所聞,以為《漢書》。起元

高祖,終於孝平王莽之誅,十有二世,二百三十年,綜其行事,

傍貫五經,上下洽通,為《春秋》考紀、表、志、傳凡百篇。固自

永平中始受詔,潛精積思二十餘年,至建初中乃成。當世甚

重其書,學者莫不諷誦焉。

又《列女·班昭傳》:兄固著《漢書》,其八表及《天文志》未及

竟而卒。和帝詔昭就東觀藏書閣踵而成之。及書始出,多未

能通者。同郡馬融伏於閣下,從昭受讀,後又詔融兄續繼昭

成之。按《馬援傳》“援兄子嚴, 七子,唯續、融知名。續字季則,博觀群籍,通《論

語》,《尚書》,治《詩》,善《九章算術》。順帝時,至護羌校尉,遷度遼將軍。融自有

傳”云。

《史通·六家篇》:“《漢書》家者,其先出於班固。馬遷撰《史

記》,終於今上”,自太初已下, 而不録。班彪因之,演成

《後記》,以續前篇。至子固,乃斷自高祖,盡於王莽,為十二

紀、八表、七十列傳,勒成一史,目為《漢書》。尋其創造,皆準

子長,但不為“世家”、改書曰“志”而已。自東漢以後,作者

相仍,皆襲其名號,無所變革。歷觀自古史之所載也,《尚書》

記周事,終秦穆;《春秋》述魯史,止哀公;《紀年》不逮於魏

亡;《史記》唯論於漢始。如《漢書》者,究西都之首末,窮劉氏

之廢興,包舉一代,撰成一書,言皆精練,事甚該密。故學者

尋討,易為其功,自爾迄今,無改斯道。”

又《正史篇》曰:“《史記》所書,年止漢武。太初已後,闕而不

録。其後劉向、向子歆及諸好事者,若馮商、衛衡、揚雄、史

岑、梁審、肆仁、晉馮、段肅、金丹、馮衍、韋融、蕭奮、劉等,

相次撰續,迄於哀、平間,猶名《史記》。至建武中,司徒 班

彪以為其言鄙俗,不足以踵前史。又雄、歆褒美 新,誤後惑

眾,不當垂之後代。於是采其舊事,旁觀異聞,作《後傳》六十

五篇。其子固以父所撰未盡一家,乃起元高皇,終乎王莽,為

《漢書》百篇。固後坐賓氏事,卒於洛陽獄。書頗散亂,莫能

綜理。其妹曹大家博學能屬文,奉詔校敘。又選高才郎馬融

等十人,從大家受讀。其八表及《天文志》等,猶未克成,多是

待詔東觀馬續所作。而《古今人表》尤不類本書。始自漢末,

迄乎陳世,為其注解者,凡二十五家,至於專門受業,遂與五

經相亞。”按此所載漢人續《史記》者,凡十五家。又有褚少孫,見《匈奴傳》注。

《玉海·藝文》曰:“劉昭《補志序》云續志昭表,以是推之,八

表其班昭所補,《天文志》其馬續所成 ?”按《續漢書·天文志》有明

文云:“孝明帝使班固敘《漢書》,而馬續制述《天文志》。”

《晉書·蔡 傳》: 博學於禮儀、宗廟制度,多所議定,總應

以來注班固《漢書》者,為之集解。蔡 有《喪服譜》,見經部禮類。

顏師古《漢書 例》曰:“《漢書》舊無注解,唯服虔、應 各為

音義,自别施行。至典午中朝,晉灼集為一部,凡十四卷。有

臣 者,又總集諸家音義,凡二十四卷。蔡 全取臣一部,

散入《漢書》。自此以來,始有注本。但意浮功淺,不加隱括,

屬輯乖舛,錯亂實多;或乃離析本文,隔其辭句,穿 妄起。

職此之由,與未注之前大不同矣。 亦有兩三處錯意,然於

學者竟無弘益。”按《漢書》注本自蔡護始,顏氏云云,即指本志此書而言,《史記

索隱序》云蔡護集注之時,已有二十四家之說,亦謂此本也。

《唐日本國見在書目》:《漢書》一百一十五卷,漢護軍班固撰,

太山太守應 集解。按所録多本《隋志》,故亦云“應集解”

《唐書·經籍志》:《漢書》一百十五卷,班固作;又一百二十

卷,顏師古注。

《唐書·藝文志》:班固《漢書》一百一十五卷,顏師古注《漢

書》一百二十卷。

《宋史·藝文志》:班固《漢書》一百卷,顏師古注。

《四庫簡明目錄》曰:“《漢書》一百二十卷,漢班固撰,其妹昭

續成之。唐顏師古注。然《地理志》、《藝文志》中有固自注,

或併引為師古,非也。固原書次第備見於《敘傳》之中,而《南

史·劉之遴傳》别有《漢書》真本之說,顛倒其篇目,竄亂其字

句,實為謬妄。故今所傳本,悉不從之遴說焉。”

章氏《考證》:“今存顏師古注本,較應 本多五卷。《唐志》兩

本並存,而脱*應 集解”四字。”按章氏以此為應 本,不知實蔡本也。

漢書集解音義二十四卷 應撰按“應”當為“臣增”。

《後漢書·應奉傳》:奉,汝南南頓人也。仕至司隸校尉。子

劲,字仲遠,少篤學,博覽多聞。靈帝時舉孝廉,辟車騎將軍

何苗 。中平三年,舉高第,再遷,六年,拜太山太守。興平

元年,前太尉曹嵩及子德從琅邪入太山,遣兵迎之,未到,

而徐州牧陶謙素怨嵩子操數擊之,乃使輕騎追嵩、德,並殺之

於郡界。 畏操誅,棄郡奔冀州牧袁紹。為駁議三十篇,又

删定律令為《漢儀》,建安元年奏上,獻帝善之。二年,詔拜

為袁紹軍謀校尉。時始遷都於許,舊章埋没,乃綴集所聞,著

《漢官禮儀故事》。初,父奉為司隸時,並下諸官府郡國,各上

前人像贊, 乃連綴其名, 為《狀人紀》,又論當時行事,著

《中漢輯序》,撰《風俗通》。凡所著述百三十六篇。又集解

《漢書》,皆傳於時。後卒於 。弟子、 ,並以文才稱。按

《風俗通》佚文曰:“余為營陵令,在事五月,遷太山太守。”《魏志·武紀》興平元年

注:郭頒《魏晉世語》曰:“嵩在泰山華縣,太祖令泰山太守應 送家詣兖州,兵未

至,陶謙密遣騎掩捕嵩家,闔門皆死, 懼,棄官赴袁紹。後太祖定冀州,時已死。”

按曹操入 定冀州在建安九年八月, 卒當在是年八月之前。

顏師古《漢書敘例》曰:“《漢書》舊無注解,唯服虔、應等各為

音義,自别施行。有臣 者,莫知氏族,考其時代,則在晉初。

又總集諸家音義,稍以己之所見續廁其末,舉駁前說,喜引《竹

書》,自謂甄明,非無差爽,凡二十四卷,分為兩性。今之《集解

音義》,則是其書,而後人見者,不知臣環所作,乃謂之應等集

解。王氏《七志》、阮氏《七録》並題云然,斯不審耳。”

又諸家注釋名氏爵里曰:“應 字仲,一字仲援,一字仲遠,

汝南南頓人。後漢蕭令、御史、營令、泰山太守。”按“蕭令御史”,

范書本傳略去。“營令”當是“營陵令”,此效“陵”字。范書亦節去,但云再遷也。

《唐書·經籍志》:《漢書集解音義》二十四卷,應 撰。

《唐書·藝文志》:應 《漢書集解音義》二十四卷。按兩志相承,

題為應,實非也。

錢大昕《養新録》曰:“《隋經籍志》:《漢書集解音義》二十

四卷,應 撰。按顏氏《漢書敘例》云云,知《隋志》所載即臣

環所集,非出於應一人。《隋志》多承阮《錄》舊文,則應

下當有“等字,傳寫失之也。”按應 原本當亡於永嘉之亂,其卷數亦

得而詳,此二十四卷,實臣 書,特相承題為應 耳。

《小學考》曰:“按《集解》,《隋志》已與本書並著,仍别出此書

者,當如今《索隱》已附《史記》而别有單行本 ?抑《集解》附

本書而此更有《音義》 ?其連稱《集解音義》,或併將《集解》

文字而音訓之,不特為史文作音訓 ?”按本志應兩書,實蔡、臣

環本也。顏監發之甚詳,謝氏又何疑而為是說乎?

侯康《補後漢書藝文志》曰:“《隋志》有應書,無臣 書。据

顏氏《序例》,蓋誤以 書為應書也。”按諸書引應 《地理風俗記》,似

即 《音義》中之語。

漢書音訓一卷服虔撰

服虔有《左氏傳解誼》,見經部春秋家。

《唐書·經籍志》:《漢書音訓》一卷,服虔撰。

《唐書·藝文志》:服虔《漢書音訓》一卷。

元李冶《敬齋古今 》曰:“《霍去病傳》為票姚校尉”,服虔日

音“飄摇”,此二字《集韻》皆收入去聲,杜詩悉作平聲,則實用

服注也。”

又曰:“《漢書·陳涉傳》曰:“藉弟令無斬,而戍死者固什六

七。注引服虔曰:“藉,猶借也。弟,使也。與《史記》服注不

同。《史記》服注曰:“藉,假也。弟,次第也。”冶曰:服說“次

第”,非也。“第本訓“但,云亦“且意。此言“藉第令無

斬,猶云假且使不殺。”

王鳴盛《十七史商権》曰:“裴 《史記集解》於《左氏傳》引服

虔注,亦襲取服虔《漢書》注。”

漢書音義七卷 韋昭撰

韋昭有《毛詩答雜問》,見經部詩類。

《唐書·經籍志》:《漢書音義》七卷,韓韋撰。

《唐書·藝文志》:韋昭《漢書音義》七卷。

李冶《古今 》曰:“《漢書刑法志》中刑用刀、鋸,其次用

鑽、鑿,韋昭曰:“鑽, 刑也。鑿, 刑也。韋以鑿為刑,

誤矣。 復何事於?”

章氏《考證》曰:“韋昭,《舊唐志》作“韓韋”。”

漢書音二卷 梁陽太守劉顯撰

《梁書》本傳;顯字嗣芳,沛國相人。好學,博涉多通。天監

初,舉秀才,累遷尚書儀曹侍郎兼中書舍人、步兵校尉,與河

東裴子野、南陽劉之遴、吴郡顧協,連職禁中,遞相師友,時人

莫不慕之。顯博聞強記,過於裴、顧,遷尚書左丞、國子博士、

雲 邵陵王長史、尋陽太守。大同九年卒,年六十三。第三

子臻,早著名。

《顏氏家訓書證篇》:《漢書》“田有賀上”,江南本皆作“宵”

字。沛國劉顯,博覽經籍,偏精班《漢》,梁代謂之《漢》聖。顯

子臻,不墜家業。讀班史,呼為“田官”。梁元帝嘗問之,答

曰:“此無義可求,但臣家舊本,以雌黄改“宵為“官”。”元帝

無以難之。《北史·文苑·劉臻傳》:“精於兩《漢書》,時人稱為《漢》聖。

漢書音二卷 夏侯詠撰

夏侯詠有《四聲韻略》,見經部小學類。

《唐書·經籍志》:《漢書音義》二卷,夏侯泳撰。一本無“音義”二

字;“詠”作“”,“”蓋“泳”之寫誤。

《唐書·藝文志》:夏侯泳《漢書音》二卷。兩志皆作“泳”,亦似“詠”

之誤。

《小學考》曰:“夏侯詠,無考。”

章氏《考證》曰:“愚按應 已下四書, 與服虔、韋昭,《漢書》

師古注皆引其語,惟夏侯詠未見。”按應 至此有五家,章氏漏劉顯一

家,遂以為四書。

漢書音義十二卷 國子博士蕭該撰

《北史·儒林傳》:蕭該,蘭陵人。梁都陽王恢之孫,少封攸

侯。荆州平,與何妥同至長安。性篤學,《詩》、《書》、《春秋》、

《禮記》並通大義,尤精《漢書》,甚為貴游所禮。開皇初,賜爵

山陰縣公,拜國子博士。奉詔與妥正定經史。然各執所見,

遞相是非,久而不能就。上譴而罷之。該後撰《漢書音義》,

為當時所貴。

《唐日本國見在書目》:《漢書音義》十二卷,隋國子博士蕭

該撰。

《唐書·經籍志》:《漢書音義》十二卷,蕭該撰。

《唐書·藝文志》:蕭該《漢書音》十二卷。

《宋史·藝文志》經部小學類:蕭該《漢書音義》三卷。

宋宋祁《筆記》曰:“余曾見蕭該《漢書音義》若干篇,時有異

議。然本書十二篇,今無全本,顏監集諸家《漢書》注,獨遺此

不收。疑顏當時不見此書,今略紀於後云。”

章氏《考證》曰:“《隋書·蕭該傳》該撰《漢書音義》,為當時

所貴”。章懷《後漢書· 囂傳》、《劉伯升傳》引之。”

按《史記》、兩《漢》注所引蕭該《音義》,皆宋景文校《漢書》

時所采入,實不止章氏所舉兩條。往曾見有輯本一卷,不

記誰所録也。

漢書音十二卷 廢太子勇命包等撰

《北史·儒林傳》:包 字和樂,東海人。其兄愉,明五經,

悉傳其業。及從王仲通受《史記》、《漢書》,尤稱精究。大業

中,為國子助教。於時《漢書》學者以蕭、包二人為宗,遠近聚

徒教授者數千人。卒,門人起墳立碣焉。

本志篇敘曰:“《史記》、《漢書》,師法相傳,並有解釋。梁時,

明《漢書》有劉顯、韋稜,陳時有姚察,隋代有包慢、蕭該,並為

名家。《史記》傳者甚微。”

《唐書·經籍志》:《漢書音義》十二卷,包 撰。

《唐書·藝文志》:包 《漢書音》十二卷。

《小學考》曰:“按《隋志》注曰廢太子勇命 等為之,非一人

手也。”

漢書集注十三卷 晉灼撰

顏師古《漢書序例》曰:“《漢書》舊無注解,唯服虔、應劲等各

為音義,自别施行。至典午中朝,爱有晉灼集為一部,凡十四

卷;又頗以意增益,時辨前人當否,號曰《漢書集注》。屬永嘉

喪亂,金行播遷,此書雖存,不至江左。自東晉迄於梁、陳,南

方學者皆弗之見。”又曰:“晉灼,河南人,晉尚書郎。

《唐書·經籍志》:《漢書集注》十四卷,晉灼注。

《唐書·藝文志》:晉灼《漢書集注》十四卷,又《音義》十七卷。

《小學考》曰:“按《隋志》但載其《集注》,《唐志》並載《音義》十

七卷。”

章氏《考證》曰:“釋慧遠《華嚴音義》引有《漢書集注》,而不題

晉灼名,未知即灼書否。《唐志》十四卷,又《音義》十七卷,

《隋志》不著録。”

按錢大昕《十駕齋養新録》曰:“晉灼《集解》十四卷不載於

《隋志》,則師古所謂東晉迄於梁、陳,南方學者皆未之見,

王、阮既未著録,故《隋志》遺之也。”又《養新餘録》云:“《隋

書經籍志》遺漏晉灼《漢書集解》十四卷、宋孝王《關東風

俗傳》。”按《風俗傳》誠如所云,若晉灼《集解》,明明著録十

三卷,唯缺其一卷耳。錢氏一再言遺漏,未詳其旨,豈此十

三卷非晉灼書 ?兩《唐志》何以又著録相同耶?至顏氏

謂此書雖存,南方弗見,則其書行於北方。至隋,南北混

壹,故《隋志》始著於録,其事本無可疑,不知錢氏何以云

爾。《新唐志》别出《音義》十七卷,据顏氏說,集諸家音義

為集注,即此書之别本,非集注之外,别有音義也。

漢書注一卷齊金紫光禄大夫陸澄撰

《南齊書》本傳:“澄字彦淵,吴郡吴人也。少好學博覽,無所

不知,行坐眠食,手不釋卷。仕宋,至御史中丞。入齊,累遷

國子祭酒。隆昌元年,以老疾,轉光禄大夫,加散騎常侍,未

拜,卒,年七十。 靖子。當世稱為碩學。

《唐書·經籍志》:《漢書新注》一卷,陸澄撰。

《唐書·藝文志》:陸澄《漢書新注》一卷。

按其後又云“梁有陸澄注《漢書》一百二卷,亡”,此殆從百

二卷中抄出者 ?抑百二卷之外,别有此雜注一卷,兩《唐

志》誤“雜注” “新注” ?

漢書續訓三卷 梁北平諮議參軍韋稜撰

《梁書·韋叡傳》:叡,京兆杜陵人。自漢丞相賢以後,世為三

輔著姓。叡弟三子稜,字威直,性恬素,以書史為業,博物彊

記,當世之士,咸就質疑。起家安成王府行參軍,稍遷治書侍

御史、太子僕、光禄卿。著《漢書續訓》三卷。《南史·韋叡附傳》云

位終光禄卿,著《漢書續訓》二卷。

《唐書·經籍志》:《漢書續訓》二卷,韋稜撰。

《唐書·藝文志》:韋《漢書續訓》二卷。

錢大昕《隋書考異》曰:“《經籍志》:《漢書續訓》三卷,梁北平

諮議參軍韋稜撰。北平當作平北。”

漢書訓纂三十卷 陳吏部尚書姚察撰

《陳書》本傳:察字伯審,吴興武康人也。梁簡文時,仕至尚書

駕部郎,元帝授察原鄉令。陳太建中,以通直散騎常侍報聘

於周。使還,累遷吏部尚書。陳滅入隋,開皇十三年,襲封北

綠郡公。按察父僧坦,《北史·藝術傳》作僧垣,精 術。仕梁, 太 正。西魏

克江陵,隨于謹入長安。人周,至隋封北綠郡公。至是卒,故察襲其封。察往歲

聘周,因得與父僧坦相見,至是承襲,愈更悲感。年七十四,

大業二年終於東都。察於墳籍無所不觀,專志著書,白首不

倦,手自抄撰,無時或畷,尤好研 古今, 正文字。所著《漢

書訓纂》三十卷,《說林》十卷,《西聘》、《玉璽》、《建康三鍾》等

記各一卷,並行於世。

《新唐書·姚思廉傳》:思廉孫瑞,瑞弟班,班曾祖察,嘗撰《漢

書訓纂》。而後之注《漢書》者,多竊取其義為己說。班著《紹

訓》,以發明舊義云。按《唐·藝文志》有姚斑《漢書紹訓》四十卷。

《唐書·經籍志》:《漢書訓纂》三十卷,姚察撰。

《唐書·藝文志》:姚察《漢書訓纂》三十卷。

章氏《考證》曰:“《華嚴經》、《一切經音義》、杜佑《通典州郡

門》、《太平寰宇記·河南道》並引《訓纂》文,《史記音義》亦

引之。”

漢書集解一卷 姚察撰

按此一卷,本傳及兩《唐志》俱不載,或集諸家違義,本附

《訓纂》之後者 ?又《訓纂》似即《集解》之異名,或是前書

之録本。

論前漢事一卷蜀丞相諸葛亮撰

《蜀志》本傳:亮字孔明,琅邪陽都人。漢司隸校尉諸葛豐後

也。豐《漢書》有列傳。父珪,字君貢,漢末為泰山郡丞。亮早孤,

從父玄為袁術所署豫章太守,玄將亮及亮弟均之官。會漢朝

更選朱皓代玄。玄素與荆州牧劉表有舊,往依之。玄卒,亮

躬耕隴畝。時先主屯新野。穎川徐庶曰:“諸葛孔明者,臥龍

也。將軍宜往駕顧之。”先生乃詣亮,凡三往,乃見。於是情

好日密,及曹公敗於赤壁,先主收江南,以亮為軍師中郎將。

成都平,為軍師將軍,署左將軍府事。先主即帝位,策為丞

相,録尚書事,假節領司隸校尉。後主建興元年,封武鄉侯,

開府治事,領益州牧,政事無巨細,咸決於亮。十二年八月,

卒於軍,時年五十四,遺命葬漢中定軍山,溢忠武侯。

《唐書·藝文志》:諸葛亮《論前漢事》一卷,又音一卷。

武威張 輯《諸葛集》目録曰:“ 按陳壽《進集表》有云删除

複重,以類相從”,知二十四篇者,乃是總目。其詔表、疏議、

書教、戒令、論記、碑 ,各以事類相附,不以文體次比也。

《梁甫吟》、《論前漢事》等文,宜在雜言篇。”又曰:“《論前漢

事》,《隋志》一卷,亦見《唐志》。今存《論光武》一篇。”又云:“

按《隋書經籍志》,《漢書音》一卷,蜀丞相諸葛亮撰。亦見《唐志》。”今按《漢書音》

一卷,唯見《新唐志》,本志實無此文。

按本傳《出師表》有曰:“親賢臣,遠小人,此先漢所以興隆

也。親小人,遠賢臣,此後漢所以傾 也。先帝在時,每與

臣論此事,未嘗不歎息痛恨於桓、靈也。”此數語,似即此一

書之大旨,其殆與昭烈所論者 ?

漢書駁議二卷 晉安北將軍劉寶撰

顏師古《漢書 例》:“劉寶,字道真,晉中書郎、河內太守、御

史中丞、太子中庶子、吏部郎、安北將軍,侍皇太子講《漢書》,

别有《駁義》。”宋祁曰:“景祐余靖校本云:劉寶字道宇,高平

人,晉吏部侍郎。餘無說。”

《唐書·經籍志》:《漢書駁義》二卷,劉寶注。

《唐書·藝文志》:劉寶《漢書駁義》二卷。

定漢書疑二卷 姚察撰

姚察有《漢書訓纂》及《集解》,並見前。

按《陳書》本傳:“陳太建初,補宣明殿學士,除散騎侍郎、左

通直。尋兼通直散騎常待,報聘於周。江左耆舊先在關右

者,咸相傾慕,沛國劉臻竊於公館訪《漢書》疑事十餘條,並

為剖析,皆有經據。臻謂所親曰:*名下定無虚士。'”此二

卷,疑即劉臻所訪之十餘條 ?臻即劉顯之子,顯有《漢書

音》,見前。

**漢書敘傳五卷**

漢書 傳五卷 項岱撰

項岱始末未詳。顏氏《漢書敘例》云項昭不詳何郡縣人。 次在魏孟康之後,

吴韋昭之前。疑即項昭。因避晉諱,而改為岱。顏氏仍題其舊名,與韋昭一例者 ?

《唐書·經籍志》:《漢書敘傳》五卷,項岱撰。

《唐書·藝文志》:項岱《漢書敘傳》八卷。

章氏《考證》曰:“劉昭《續漢祭祀志》注引項威《漢書》注,

威、岱相似,易 。《舊唐志》五卷,《新唐志》八卷。”

按項岱别有《幽通賦注》,見本志總集類,題曰項氏。兩《唐

志》作“項岱”。按班氏《幽通賦》亦在《漢書敘傳》中,項氏

所注本在此五卷、八卷中,後人析出别行者也。然則項但

注《序傳》,不注全書。章氏舉“項威”,恐轉為“岱”字之誤。

《文選·史述 》注引項岱五條,即此書。

漢疏四卷

不著撰人。

梁有《漢書孟康音》九卷,亡。

《魏志·杜恕傳》注:《魏略》曰:“孟康字公休,安平人。黄初

中,康以於郭后有外屬,并受九親賜拜,遂轉為散騎侍郎。是

時,散騎皆以高才英儒充其選,而康獨緣妃 雜在其間,故於

時皆共輕之,號為阿九。康既無才敏,因在冗官,博讀書傳,

後遂有所彈駁,其文義雅而切要,眾人乃更加意。正始中,代

杜恕為弘農太守。康之始拜,眾人雖知其有志量,以其未嘗

宰牧,不保其能也。而康恩澤治能,吏民稱歌焉。嘉平末,徒

渤海太守,徵入為中書令,後轉為監。

顏師古《漢書敘例》:孟康字公林,安平廣宗人。魏散騎侍郎、

弘農太守、領典農校尉、渤海太守、給事中、散騎常侍、中書

令,後轉為監。封廣陵亭侯。

《史記集解序》正義曰:“《漢書音義》中,有全無姓名者。裴氏

注《史記》,直云《漢書音義》。按大顏以為無名義,今有六卷,

題云孟康,或云服虔。蓋後所加,皆非其實,未詳指歸也。”

《唐書經籍志》:《漢書音義》九卷,孟康撰。

《唐書·藝文志》:孟康《漢書音義》九卷。

《小學考》曰:“孟康《漢書音》,《隋志》注云已亡,而《新》、《舊

唐志》俱著録,顏氏注亦多采用之。”

梁有劉孝標注《漢書》一百四十卷,亡。

《梁書·文學傳》:“劉峻字孝標,平原平原人。天監初,召入

西省,與學士賀蹤典校祕書,坐事免官。高祖招文學之士有

高才者,多被引進,擢以不次。峻率性而動,不能隨眾浮沈,

高祖頗嫌之,故不任用。游東陽紫巖山,築室居焉。”又曰:

“峻居東陽,吴會人士多從其學。普通二年卒,時年六十,門

人證曰玄靖先生。”

按《史通補注篇》云:“孝標善於攻,博而且精,固以察

及泉魚,辨窮河家。磋乎!以峻之才識,足堪遠大,而不能

探 彪、嬌,網羅班、馬,方復留情於委巷小說,銳思於流俗

短書,可謂勞而無功,費而無當者矣。”是劉知幾但知其注

《世說新語》,不知其於班書已有注本百四十卷,見載《七

錄》者也。

梁有陸澄注《漢書》一百二卷,亡。

陸澄有《漢書注》一卷,見前。

《史通·補注篇》曰:“摄 史之異同,補前書之所闕。若裴松

之《三國志》,陸澄、劉昭《兩漢書》之類是也。”又曰:“陸澄所

注班史,多引司馬遷之書,若此缺一言,彼增半句,皆采摘成

注,標為異說,有昏耳目,難為披覽。”

梁有梁元帝注《漢書》一百一十五卷,亡。

《梁書》本紀:世祖孝元皇帝諱繹,字世誠,小字七符,高祖第

七子也。大監七年生,十三年,封湘東郡王。太清元年,從為

使持節,都督荆、雍、湘、司、 、寧、梁、南北秦九州諸軍事,鎮

西將軍、荆州刺史。三年三月,侯景寇没京師。四月,太子舍

人蕭歆至江陵宣密詔,以世祖為侍中、假黄 、大都督中外諸

軍事、司徒承制,餘如故。簡文大寶三年三月,王僧辨等平侯

景,傳其首於江陵。承聖元年冬十一月丙子,世祖即皇帝位

於江陵。三年九月,魏遣其柱國萬紐于謹率大眾來寇,至襄

陽,蕭警率眾會之。十一月辛卯,江陵城陷於西魏。世祖見

執,如蕭 營。十二月辛未,西魏害世祖,遂崩,時年四十七。

明年四月,追尊為孝元皇帝,廟曰世祖。世祖聰悟俊朗,天才

英發。博綜群書,下筆成章,出言為論,才辨敏速,冠絕一時。

所著《孝德傳》、《忠臣傳》、《丹陽尹傳》、《周易講疏》、《內典博

要》、《連山》、《洞林》、《玉 》、《補闕子》、《老子講疏》、《全德

志》、《懷舊志》、《荆南志》、《江州記》、《職貢圖》、《古今同姓名

録》、《 經》、《式贊》、文集各若干卷,注《漢書》一百一十

五卷。

《金樓子·著書篇》:注《前漢書》十二性,一百一十五卷。

按《廣弘明集》二十七載梁簡文《答湘東王書》有云“注《漢》

工夫,轉有次第,思見此書,有甚飢怒”,即謂此《漢書》

注也。

東觀漢記一百四十三卷起光武記注至靈帝長水校尉劉珍

等撰

《後漢書·文苑傳》:劉珍字秋孫,一名寶,南陽蔡陽人也。少

好學。永初中,為謁者僕射。鄧太后詔,使與校書劉駒 、馬

融及五經博士校定東觀五經、諸子傳記、百家藝術,整齊脱

誤,是正文字。永寧元年,太后又詔珍與駒 作建武已來名

臣傳,遷侍中、越騎校尉。延光四年,拜宗正。明年,轉衛尉,

卒官。

又《李尤傳》:安帝時,為諌議大夫,受詔與謁者僕射劉珍等俱

撰《漢記》。

《史通・正史篇》:在漢中興,明帝始詔班固與睢陽令陳宗、長

陵令尹敏、司隸從事孟異作《世祖本記》,并撰功臣及新市、平

林、公孫述事,作列傳、載記二十八篇。自是以來,春秋考記

亦已煥炳,而忠臣義士莫之撰勒。於是又詔史官謁者僕射劉

珍及諌議大夫李尤,雜作紀、表,名臣、節士、儒林、外戚諸傳,

起自建武,乾乎永初。事業垂竟,而珍、尤繼卒。復命侍中伏

無忌與諌議大夫黄景作《諸王》、《王子》、《功臣》、《恩澤侯

表》,《南單于》、《西羌傳》、《地理志》。至元嘉元年,復令太中

大夫邊韶,大軍營司馬崔宴,議郎朱穆、曹壽雜作《孝穆》、

《崇》二皇及《順烈皇后傳》,又增《外戚傳》入安思等后,《儒林

傳》入崔篆諸人。 、壽又與議郎延篤雜作《百官表》,順帝功

臣《孫程》、《郭願》及《鄭 》、《蔡倫》等傳,凡百十有四篇,號

曰《漢記》。熹平中,光禄大夫馬日彈,議郎蔡 、楊彪、盧植,

著作東觀,接續紀傳之可成者,而 别作《朝會》、《車服》二

志。後坐事徙朔方,上書求還,續成十志。會董卓作亂,大駕

西,史臣廢棄,舊文散佚。及在許都,楊彪頗存注記。至於

名賢君子,自永初已下關續。魏黄初中,唯著《先賢表》,故

《漢記》殘闕,至晉無成。

又《史官篇》:漢氏中興,明帝以班固為蘭臺令史,詔撰《光武

本紀》及諸列傳、載記。又楊子山為郡上計吏,獻所作《哀牢

傳》,為帝所異,徵詣蘭臺。斯則蘭臺之職,蓋當時著述之所

也。自章、和已後,圖籍盛于東觀。凡撰漢記,相繼在乎

其中。

又曰:“漢、魏已降,史官多竊虚號,有聲無實。案劉、曹二史,

皆當代所撰,能成其事者,蓋唯劉珍、蔡、王沈、魚拳之徒

耳。而舊史載其同作,非止一家。如王逸、阮籍亦預其列。

且叔師研尋章句,儒生之腐者也;嗣宗沈酒麴 ,酒徒之狂者

也。斯豈能錯綜時事,裁成國典乎?”

《唐日本國見在書目》曰:“而件《漢記》,吉備大臣所將來也。”

其目録注云:“此書凡二本,一本百廿七卷,與集賢院見在書

合。一本百四十一卷,與見書不合。又得零落四卷,又與兩

本目錄不合。真備在唐國多處營求,竟不得其具本。今本朝

見在百四十二卷,《隋經籍志》所載數百四十三卷。”按“而件”

猶華言“此件”、“前件”。

《唐書經籍志》:《東觀漢記》一百二十七卷,劉珍撰。

《唐書·藝文志》:劉珍等《東觀漢記》一百二十六卷,又録

一卷。

《宋史·藝文志》别史類:劉珍等《東觀漢記》八卷。

《書録解題》傳記類:《東觀漢紀》十卷,漢謁者僕射劉珍、校書

郎劉駒 等撰。其後盧植、蔡 、馬日 等,皆嘗補續。《唐·

藝文志》著録者一百二十七卷,今所存,惟吴漢、賈復、耿會、

寇悔、馮異、祭遵、傅俊、景丹、蓋延九人列傳而已。其卷第凡

十,而缺第七、八兩卷。

四庫館輯本提要曰:“劉昭補注司馬書,引袁山松書曰:劉

洪與蔡共述《律曆記》。'又引謝承書云:“胡廣博綜舊儀,蔡

岂引以為志。又引謝沈書云:蔡因中興以來所修者為《祭

祀志》。”謹按此三志為《史通》所未言。《隋志》稱是書 靈帝。今按

列傳之文,間及獻帝時事,蓋楊彪所補也。晉時以此書與《史

記》、《漢書》為三史,人多習之。故六朝及唐初人隸事釋書,

類多徵引。自唐章懷太子集諸儒注范書,盛行於代,此書遂

微。北宋時尚有殘本四十三卷。趙希弁《讀書附志》、邵博

《聞見後録》並稱其書乃高麗所獻,蓋已罕得。南宋《中興書

目》則止存鄧禹、吴漢、賈復、耿會、寇、馮異、祭遵、景丹、蓋

延九傳,共八卷。明初即已不存。本朝姚之 撰《後漢書補

逸》,曾蒐集遺文,析為八卷。隨文抄録,謬戾百出。今僅據

《永樂大典》各韻所載,參考諸書,補其缺逸,所增者幾十之

六,分為帝紀三卷、年表一卷、志一卷、列傳十七卷、載記一

卷。其篇第無可考者,别為佚文一卷。而以《漢紀》與范書異

同附錄於末。雖殘珪斷璧,零落不完,而古澤斑斓,罔非

壞寶。”

章氏《考證》:《唐志》一百二十六卷,《書録解題》八卷,《宋志》

十卷,其書以新市、平林諸人列為載記。房喬修《晉書》,劉淵

等載記蓋仿其例。今四庫緝本二十四卷,有《天文志》、《地理

志》。

**後漢書一百三十卷 謝承撰**

後漢書一百三十卷無帝紀 吴武陵太守謝承撰

《吴志妃 傳》:吴主權謝夫人,會稽山陰人也。父贾,漢尚

書郎、徐令。弟承,拜五官郎中,稍遷長沙東部都尉、武陵太

守。撰《後漢書》百餘卷。

《會稽典録》曰:“承字偉平。博學洽聞,嘗所知見,終身

不忘。”

《史通・書志篇》曰:“《百官》、《輿服》,謝拾孟堅之遺。”《煩省

篇》云:“謝承尤悉江左,京洛事缺於三吴。”《雜說篇》云:“謝

承《漢書》,偏黨吴越。”又云:“姜詩、趙壹,身止計吏,而謝書

有傳。”

《唐書·經籍志》:《後漢書》一百三十卷,謝承撰。

《唐書·藝文志》:謝承《後漢書》一百三十三卷,又録一卷。

錢塘姚之驅輯本序曰:“謝偉平之書,東漢第一良史也。凡所

載忠義名卿及通賢逸士,其芳言懿矩,半為范書所遺。惟六

朝詞人,多誦說之,故其軟事時見他書。 采撥彙鈔,分為四

卷云。”

仁和孫志祖《讀書 録》曰:“鄉先輩姚荃園之 撰《後漢書補

逸》,中有謝承書,予憾其闕略,廣為蒐輯,得五卷,視姚本幾

倍之矣。”又有夥縣汪文臺南士補輯本八卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“《匡謬正俗》卷五謂承書失實。洪

亮吉亦云*承書最有名,又最先出,而其紙謬非一端云云,于

謝書力加識彈。然遷、固著史,尚多舛誤,不能摘其一二事

毁全書。況謝書久亡,他書轉引,不免魯魚之說,尤未可以是

定謝、范二家優劣也。姚之 謂謝書極博,蔚宗過為删除,其

說甚當。蓋謝之勝范在此,而其不及范之精嚴,亦即在

此矣。”

章氏《考證》曰:“史無帝紀,惟聞此書。《北堂書鈔・設官部》

引承書有《風教傳》,亦創見也。《史通·論費篇》謝承日

詮”。愚按《文選・顏延年北使洛詩》注、《永明九年策秀才

文》注、阮嗣宗《勸進表》注、《後漢二十八將論》注、張景陽《七

命》注引承書俱稱“序曰”,蓋其敘傳中語。”按本志云無帝紀,似謂其

亡佚。《新唐志》多出三卷,似其帝紀之佚存者。

後漢記六十五卷本一百卷,梁有,今殘缺。晉散騎常侍薛瑩撰。

《吴志薛綜傳》:綜,沛郡竹邑人也。子瑩,字道言。初,為

祕府中書郎。孫休即位,為散騎中常侍。孫皓初,為左執法、

選曹尚書,領太子少傅,武昌左都督,還為左國史、光禄勳。

天紀四年入晉,為散騎常侍。太康三年卒。

《唐書·經籍志》:《後漢記》一百卷,薛瑩作。

《唐書·藝文志》:薛瑩《後漢記》一百卷。

姚之驅輯本序曰:“瑩所著《漢書》,《吴志》本傳不載。余靖表

云瑩作《漢後記》百卷,今他本直云《後漢書》也。瑩書大半弗

存,未經拂耳瞥目,然讀世祖、顯宗二論,波屬雲委,灘瀚蒼

鬱, 良史手,他稱是矣。袁彦伯竟未采及,何耶?”縣汪氏輯本

亦止十餘條。

章氏《考證》曰:“《唐志》一百卷,今存姚氏輯本一卷。《太平

御覽皇王部》引光武、明帝、章帝、安帝、桓帝、靈帝六”。”

續漢書八十三卷晉祕書監司馬彪撰

《晉書》本傳:彪字紹統,高陽王睦之長子也。出後宣帝弟敏。

少篤學不倦,然好色薄行,為睦所責,故不得為嗣,雖名出繼,

實廢之也。彪由此不交人事,而專精學習,故得博覽群籍,終

其綴集之務。初拜騎都尉。泰始中,為祕書郎,轉丞。以為

漢氏中興,吃於建安,忠臣義士亦以昭著,而時無良史,記述

煩雜,誰周雖已删除,然猶未盡;安、順以下,亡缺者多。彪乃

討論眾書,綴其所聞,起於世祖,終於孝獻,編年二百,録世十

二,通綜上下,旁觀庶事,為紀、志、傳凡八十篇,號曰《續漢

書》。後拜散騎侍郎。惠帝末年卒,時年六十餘。

《史通・正史篇》:《東觀漢記》至晉無成。泰始中,祕書丞司

馬彪始討論眾書,綴其所聞,起元光武,終於孝獻。為紀、志、

傳凡八十篇,號曰《續漢書》。

《唐書·經籍志》:《後漢書》八十三卷,司馬彪撰。

《唐書·藝文志》:司馬彪《續漢書》八十三卷,又《錄》一卷。

章氏《考證》:今存姚氏緝本一卷,《魏志・武紀》注、《司馬朗

傳》注引有司馬彪《序傳》,當是《續漢書》分篇。今有汪氏輯本。

**後漢書十七卷 華嶠撰**

後漢書十七卷本九十七卷,今殘缺。晉少府卿華 撰

《晉書華表傳》:表,平原高唐人。父歆,為魏太尉。表六

子: 、岑、嬌、鹽、澹、簡。 字叔駿,才學深博,少有令聞。

文帝為大將軍,辟為緣屬,歷車騎從事中郎。泰始初,賜爵關

內侯。元康初,封宜昌亭侯。誅楊駿,改封樂鄉侯,遷尚書。

後以 博聞多識,屬書典,實有良史之志,轉祕書,為內臺

中書、散騎、著作及治禮音律,天文數術,南省文章,門下撰

集,皆典統之。初, 以《漢記》煩穢,慨然有改作之意。會為

臺郎,典官制事,由是得偏觀祕籍,遂就其緒,起於光武,終於

孝獻,一百九十五年,為帝紀十二卷、皇后紀二卷、十典十卷、

傳七十卷,及三譜、序傳、目録,凡九十七卷。 以皇后配天

作合,前史作《外戚傳》以繼末編,非其義也,故易為《皇后

紀》,以次帝紀。又改志為典,以有《堯典》故也。而改名《漢

後書》奏之。詔朝臣會議。時中書監苟晶、令和 、太常張

華、侍中王濟咸以 文質事核,有遷、固之規,實錄之風,藏以

祕府。後太尉汝南王亮、司空衛 為東宫傅,列上通講,事遂

施行。元康三年卒,追贈少府, 曰簡。所撰書十典未成,祕

書監何奏 中子徹為佐著作郎,使踵成之,未竟而卒。後

監 徽又奏 少子暢為佐著作,克成十典。永嘉喪亂,經籍

遺没, 書存者五十餘卷。按此則江左相傳,亦不過五十餘卷而已。

《魏書》:魏收等上十志 曰:“昔子長、孟堅裁勒墳史,紀傳

之間,申以書志,叔駿删緝後劉,紹統削撰季漢。十志實範

遷、固,表蓋闕焉。”

《文心雕龍·史傳篇》;至於後漢紀傳,發源東觀。袁、張所

製,偏駁不倫。薛、謝之作,疏謬少信。若司馬彪之詳實,華

嬌之準當,則其冠也。按袁、張、薛、謝,謂袁山松、張瑩、薛瑩、謝承也。

《史通·序例篇》:華 《後漢》,多同班氏。如《劉平》、《江革》

等傳,其序先言孝道,次述毛義養親。此則《前漢·王貢傳》

體,其篇以四皓為始也。 言辭簡質,敘致温雅,味其宗旨,

亦孟堅之亞 。

又《正史篇》曰:“《漢記》殘闕,至晉無成。泰始中,司馬彪始

為《續漢書》。又散騎常侍華嬌,删定《東觀記》為《漢後書》,

帝紀十二、皇后紀二、典十、列傳七十、譜三,總九十七篇。其

①“魏書”,原誤作“北齊書”。按《北齊書·魏收傳》未收録魏收等《上十志》,此

啟始見于《魏書》。今據改。

十典竟不成而卒。自斯已往,作者相繼,為編年者四族,創紀

傳者五家。推其所長,華氏居最。而遭晉室東徙,三唯一

存。”按編年四族,今惟見袁宏、張 《後漢紀》各三十卷,餘二族未詳。紀傳五家,

大抵是謝沈、張瑩、袁山松、范蔚宗、蕭子顯也。並詳見於後。亦或是劉義慶,非

張瑩。

《唐書·經籍志》:《後漢書》三十一卷,華 作。

《唐書·藝文志》:華 《後漢書》三十一卷。

章氏《考證》曰:“《晉書》本傳名《漢後書》,《隋》、《唐志》作《後

漢書》,刊誤也。范蔚宗撰史,實本華崎,故亦易《外戚》為《后

紀》,而《肅宗紀論》、《二十八將論》、《桓譚馮衍傳論》、《袁安

傳論》《劉趙淳于江劉周趙傳》序、《班彪傳論》,章懷並注為

華 之辭。《王允傳論》,章懷漏注,以《魏志董卓傳》注參

校,知亦 辭。至《魏志華歆傳》注、《世說・德行》、《方正

篇》注並引 《譜敘》,其言皆華氏事。蓋即班、馬自敘之例。”

《孫祠書目》:華 《後漢書》一卷,章宗源集本。

**後漢書八十五卷 謝沈撰**

後漢書八十五卷本一百二十二卷晉祠部郎謝沈撰

謝沈有《尚書注》,見經部書類。

《晉書》本傳:沈除尚書度支郎,何充、庾冰並稱沈有史才。遷

著作郎,撰《晉書》三十餘卷,會卒。沈先著《後漢書》百卷,及

《毛詩》、《漢書外傳》,其才學在虞預之右云。”按袁宏《後漢記》序稱

“謝忱書”,以“沈” “忱”,與他記載異。

《唐書·經籍志》:《後漢書》一百二卷,謝沈撰。《後漢書外

傳》十卷,謝沈撰。

《唐書·藝文志》:謝沈《後漢書》一百二卷,又《外傳》十卷。

章氏《考證》曰:“今存姚氏緝本一卷。”又曰:“沈之《外傳》無

佚篇可引,以《隋志》注本一百二十二卷,合《唐志》卷數計之,

或《外傳》二十卷。梁《七録》所載之本,《外傳》固附本書,至

隋而《外傳》 。唐時,《外傳》出而缺十卷。”

後漢南記四十五卷本五十五卷,今殘缺,晉江州從事張瑩撰。

張瑩始末未詳。

《唐書·經籍志》:《漢南紀》五十八卷,張瑩撰。

《唐書·藝文志》:張瑩《漢南紀》五十八卷。

章氏《考證》曰:“《世說・言語篇》、《文學篇》注,《初學記·地

部》、《人事部》、《武功部》、《居處部》、《文選・干寶晉紀總論》

注,《北堂書鈔・后妃部》、《政術部》,《太平御覽地部》、《職

官部》、《兵部》、《宗親部》、《珍寶部》引共十五事,並題張瑩

《漢南記》。《續漢·郡國志》注、《史記集解》並引張瑩曰”。

《唐志》五十八卷。”

按諸書所引及《舊》、《新唐志》並云《漢南紀》,本志“後”字

似誤衍,然不知何意以《漢南紀》名書也。

**後漢書九十五卷 袁山松撰**

後漢書九十五卷本一百卷,晉祕書監袁山松撰。

《晉書·袁傳》:字山甫,陳郡陽夏人。以討蘇峻功,封長

合鄉侯。子喬嗣。喬佐桓温伐蜀,封湘西伯。子方平嗣。方

平卒,子山松嗣。山松少有才名,博學有文章,著《後漢書》百

篇。歷顯位為吴郡太守。孫恩作亂,山松守滬 城,城陷

被害。

又《安帝本紀》:隆安五年夏五月,孫恩寇,吴國內史袁山松死

之。按《紀》、《傳》書官位不同。然考其時,無封國於吴者,似當以《傳》所云吴郡太

守為正。

梁劉昭注補《續漢書》八志序曰:“沈、松因循,尤解功創,時

改見句,非更搜求,加藝文以矯前棄,流書品采自近録。初

平、永嘉,圖籍焚喪,塵消煙滅,焉識其限,借南晉之新虚,為

東漢之故實,是以學者亦無取焉。”按此則袁氏《後漢・藝文志》取資於

魏晉時之簿録,大抵以魏《中經》、晉《新簿》為依据,其意蓋以為魏、晉故府之所存,東

漢書林所必有,雖不為典要,亦不盡虛無,故昔人亦莫不深惜其書之亡佚也。

梁阮孝緒《七録敘目》曰:“袁山松《後漢藝文志》此下效文。

八十七家,亡。”《通志·校 略》曰:“阮孝緒作《七録》,已條劉氏《七略》及班

固《漢志》、袁山松《後漢志》所亡之書,為一録。”即指此也。

《唐書·經籍志》:《後漢書》一百二卷,袁山松作。

《唐書·藝文志》:袁山松《後漢書》一百一卷,又録一卷。

章氏《考證》:“今存姚氏輯本一卷。愚按沈約《宋書·禮志》

引山松《漢百官志》,《水經注》引山松《郡國志》,《史通書志

篇》言山松有《天文志》,《通志校略》言有《藝文志》。”

**後漢書九十七卷 范曄撰**

後漢書九十七卷 宋太子詹事范撰

《宋書》本傳: 字蔚宗,順陽人。車騎將軍泰少子也。出繼

從伯弘之,襲封武興縣五等侯。少游學,博涉經史,善為文

章,能隸書,曉音律。始為高祖相國緣,彭城王義康冠軍參

軍,歷尚書吏部郎。元嘉元年,左遷宣城太守。不得志,删眾

家《後漢書》為一家之作。累遷左衛將軍、太子詹事。二十二

年,與孔熙先、謝綜等謀反,欲尊立彭城王義康。十一月,徐

湛之表上其事,並伏誅。 時年四十八。 于獄中自敘有

曰:“既造《後漢》,轉得統緒,詳觀古今著述及評論,殆少可意

者。班氏最有高名,既任情無例,不可甲乙辨。後贊於理近

無所得,唯志可推耳。博瞻可不及之,整理未必愧也。吾雜

傳論,皆有精意深旨,既有裁味,故約其辭句。至於《循吏》以

下,及《六夷》諸序論,筆勢縱放,實天下之奇作。其中合者,

往往不減《過秦篇》。 共比方班氏所作,非但不愧之而已。

欲偏作諸志,前漢所有者悉令備。雖事不必多,且使見文得

盡。又欲因事就卷內發論,以正一代得失,意復未果。 自

吾文之傑思,殆無一字空設,奇變不窮,同含異體,乃自不知

所以稱之。此書行,故應有賞音者。紀、傳例為舉其大略耳,

諸細意甚多。自古體大而思精,未有此也。恐世人不能盡

之,多貴古賤今,所以稱情狂言耳。”

又《文帝本紀》:元嘉二十二年十二月乙未,太子詹事范謀

反,及黨與皆伏誅。丁酉,免大將軍彭城王義康為庶人。

《史通書事篇》:范 博采眾書,裁成漢典。觀其所取,頗有

奇工。至於《方術》篇及諸蠻夷傳,乃録王喬、左慈、 君、槃

弧,言唯迂誕,事多詭越。可謂美玉之瑕、白圭之站。惜哉!

無是可也。

《册府元龜國史部采撰門》: 所撰十志,一皆託謝嚴。

搜撰垂畢,遇敗,悉蠟以覆車。宋文帝令丹陽尹徐湛之就

嚴尋求,已不復得,一代以為恨。其志今闕。

《唐書·經籍志》:《後漢書》九十二卷,范嘩撰。又一百卷,皇

太子賢注。此不稱其證,但云皇太子,非是。

《唐書·藝文志》:范 《後漢書》九十二卷。又章懷太子賢注

《後漢書》一百卷,賢命劉納言、格希玄等注。

《宋史·藝文志》:范 《後漢書》九十卷,章懷太子李賢注。

《書録解題》曰:“按《唐·藝文志》,為後漢史者,有謝承、薛

瑩、司馬彪、劉義慶、華 、謝沈、袁山松七家,其前又有劉珍

等《東觀記》。至蔚宗乃删取眾書,為一家之作,其自視甚不

薄,謂諸傳、序、論,精意深旨,實天下之奇作。然頗有略取前

人舊文者。至於論後有贊,尤自以為傑思,殆無一字虚設。

自今觀之,幾於贅矣。蔚宗父泰、祖寧,皆為時名臣,蔚宗乃

以怨望反逆至於滅族,其與遷、固之人禍天刑不 矣。然則

豈作史之罪哉!”

《四庫提要》曰:“《隋志》載范書九十七卷,《新》、《舊唐志》作

九十二卷,互有不同。惟《宋志》作九十卷,與今本合。然此

書歷代相傳,無所亡佚。考《唐志》又載章懷太子注《後漢書》

一百卷。今本九十卷中,分子卷者凡十,是章懷作注之時始

併為九十卷,以就成數。《唐志》析其子卷數之,故云一百。

《宋志》合其子卷數之,故仍九十,其實一也。”

章氏《考證》:蔚宗所撰十志,沈約言宋時已闕。其篇名可見

者,《百官志》見《後妃傳》,《禮樂》、《輿服志》見《東平王蒼

傳》,《天文》、《五行志》見《蔡 傳》。

**後漢書一百二十五卷 劉昭注**

後漢書一百二十五卷范嘩本。梁 令劉昭注

《梁書·文學傳》:劉昭字宣卿,平原高唐人。晉太尉九世

孫也。昭幼清警,七歲通《老》、《莊》義。既長,勤學善屬文,

外兄江淹早相稱賞。天監初,起家奉朝請,歷為宣惠豫章王

參軍、臨川王記室。初,昭伯父形集 家《晉書》注干寶《晉

記》為四十卷,至昭又集《後漢》同異以注范 書,世稱博悉。

遷通直郎,出為 令,卒官。集注《後漢》一百八十卷。

昭注補《續漢書》八志序略曰:“司馬續書,總為八志,王教之

要,國典之源, 然略備,可得而知矣。”又曰:“范 《後漢》良

史,誠跨眾氏,序或未周,志遂全闕。 遺書自序,應偏作諸

志,《前漢》有者,悉欲備製,卷中發論,以正得失,書雖未明,

其大旨也。曾臺雲構,所闕過乎 桶;為山霞高,不終 乎一

櫃。鬱絕斯作,可痛哉!徒懷續緝,理 鉤遠, 借舊志,

注以補之。分為三十卷,以合范史。求于齊工,孰云文類;比

茲闕恨,庶賢乎已。昔褚先生補子長之削少,馬氏接孟堅之

不畢,相成之義,古有之矣。引彼先志,又何猜焉!”

《史通·補注篇》:竊惟范嘩之删《後漢》也,簡而且周,而不

漏,亦云備矣。而劉昭采其所捐,以為補注,言盡非要,事皆

不急。譬夫人有吐果之核,棄藥之達,而愚者乃重加 拾,潔

以登薦,持此為工,多見其無識也。按此但為史家精嚴之法而言,若其

書傳至今日,則徵文考憲,必與八志注並重。

《唐書·經籍志》:《後漢書》五十八卷,劉昭補注。

《唐書·藝文志》:劉昭補注《後漢書》五十八卷,劉熙注范

《後漢書》一百二十二卷。章氏《考證》曰:“熙乃昭字之說。”又曰:“以《唐

志》卷數計之,紀傳九十二卷,合《續志》三十卷,恰符一百二十二卷之數。”宗按兩《唐

志》所載五十八卷者,似即所注。司馬八志百二十二卷者,為所注范氏紀傳。兩書合

計正合本傳一百八十卷之數。其卷數分合,不可知已。

《書録解題》曰:“《後漢志》三十卷,晉司馬彪撰,梁劉昭補注。

蔚宗本書,《隋》、《唐志》皆九十七卷。今書紀傳共九十卷,蓋

未嘗有志也。劉昭所注乃司馬彪《續漢書》之八志爾,序文固

云范志今闕,乃借舊志注以補之,其與范氏紀傳自別為一書,

其後紀傳孤行而志不顯。至本朝乾興初,判國子監孫 始建

議校刊,但云補亡補缺,而不著其為彪書也。《館閣書目》乃

直以百二十卷併稱蔚宗撰,益非是。今考章懷注所引稱《續

漢》者,文與今志同,信其為彪書不疑。”

《四庫提要》曰:“《後漢書》本紀十卷、列傳八十卷,宋范蔚宗

撰,唐章懷太子賢注。其八志三十卷,别題梁 令劉昭注。

據《書録解題》,乃宋孫 建議校勘,以昭所注司馬彪《續漢書

志》與范書合為一編。案《隋志》載司馬彪《續漢書》八十三

卷,《唐書》亦同。《宋志》唯載劉昭《補注後漢志》三十卷,而

彪書不著録。是至宋僅存其志,故移以補《後漢書》之缺。其

不曰《續漢志》而曰《後漢志》,是已併入范書之稱矣。”

錢氏《養新録》曰:“昭本注范史紀、傳,又取司馬氏《續漢志》

兼注之,以補蔚宗之關。厥後,章懷太子别注范史,而劉注遂

廢。惟志三十卷,則章懷以非范氏書,故注不及焉。其併於

范史,實始于宋孫 之請,而司馬、劉二家之書,幸得傳留至

今,與范史並列學官。”

按八志合于范書,自劉昭注本始。八志劉注,合于范書章

懷注,則自宋孫 始。或者不察,往往混稱《後漢志》,不知

與注為四家之作,故諸家别白而申明之。

後漢書音一卷後魏太常劉芳撰

劉芳有《毛詩 音證》,見經部詩類。

《魏書》本傳:芳撰韋昭所注《國語音》、范 《後漢書音》各

一卷。

《唐書·藝文志》:劉芳《後漢書音》一卷。

按《小學考》云:“《隋志》于劉芳之音,但稱“後漢”,不知所

音果范書與否,不可考矣!”蓋未考《魏書》本傳也。

范漢音訓三卷 陳宗道先生臧競撰

臧競始末未詳。

《唐書·經籍志》:《後漢書音》三卷,臧競撰。一本作“兢”

《唐書·藝文志》:臧兢《後漢書音》三卷。

《小學考》曰:“按宗道先生,《陳書》無傳。”

按宋張君房《雲笈七籤》載《唐茅山昇真王先傳》云:“琅邪

王遠知,年十五入華陽,事貞白先生授三洞法。又從宗道

先生臧矜傳諸祕訣。是宗道先生,神仙家流也,與梁陶弘

景同輩。“競”當為“矜”。范書《光武本紀》更始二年注引

是書,亦云臧矜。

范漢音三卷 蕭該撰

蕭該有《漢書音義》,見前。

《唐書·經籍志》:《後漢書音》三卷,蕭該作。

《唐書·藝文志》:蕭該《後漢書音》三卷。

《小學考》曰:“臧氏、蕭氏二家《後漢音義》,《隋志》皆著范漢,

所以别于二謝、華崎、袁山松諸家之書,至《唐志》皆標以《後

漢》矣。意當日命名,原無范漢”之目。《隋志》改題以識別

《唐志》,則據本名以著録耳。”又曰:“隋、唐之間,諸家《後漢

書》俱在,而攻治《後漢》作音注者,皆據范書。是當日范書已

高出諸家,諸家漸就浬没,非無故矣。”

後漢書讚論四卷 范 撰

《唐書·經籍志》:《後漢書論贊》五卷,范 撰。

《唐書·藝文志》:范嘩《後漢書》九十二卷,又《論贊》五卷。

《四庫提要》曰:“《隋》、《唐志》均别有蔚宗《後漢書論贊》五卷,

《宋志》始不著録,疑唐以前《論 》與本書别行。然《史通・論

贊篇》曰“馬遷《自序》傳後,歷寫諸篇,各敘其意。既而班固

變為詩體,號之曰述。蔚宗改彼述名,呼之以贊。固之總述

合在一篇,使其條貫有序。蔚宗《後書》,乃各附本事,書于卷

末,篇目相離,斷絕失序。夫每卷立論,其煩已多,而嗣論以

贊,為 彌甚。亦猶文士製碑,序終而續以銘曰,釋氏演法,

義盡而宣以喝言云云。則唐代范書論贊已綴卷末矣。史志

别出一目,所未詳也。”

漢書續十八卷 范撰

《唐書·經籍志》雜史類:《後漢書 》十三卷,范撰

《唐書·藝文志》雜史類:范 《後漢書續》十三卷。

按兩《唐志》作《後漢書續》,則本志 “後”字。又本志十八

卷,《唐志》皆十三卷,似有《前論贊》五卷在其中,此續為一

編者 ?范自言其論贊度越班書,故有續緝其文,別為一

書者,亦或有注如項岱注《漢書·敘傳》之類。《光武本紀》

王莽地皇三年注:“《例》曰:多所誅殺曰屠。”建武五年注:

“臣賢案范 《序例》云:帝紀略依《春秋》,唯李費、日食、地

震書,餘悉備于志。”按范 《序例》今本不見,章懷所引或

出此書。

梁有蕭子顯《後漢書》一百卷。亡。

蕭子顯有《孝經義疏》,見經部。

《梁書》本傳:“子顯采 家《後漢書》,考正同異,為一家之

書。”又曰:“子顯所著《後漢書》一百卷。”

梁有王韶《後漢林》二百卷,亡。

王韶,始末未詳。

按《梁書·王規傳》:“規集《後漢》眾家異同,注《續漢書》二

百卷。”疑即是書。蓋以司馬紹統之書為本,而廣集諸家以

為之注。其文如林,故曰《後漢林》;《志》 “規”為“韶”?

又按規卒於梁大同二年,阮孝緒亦于是年十月卒,是規與

阮同時人,或及見其書,而附著于《七録》,未可知也。又似據

梁人别家書目,詳子部從横家末。

**梁有韋闡《後漢音》二卷**

梁有韋 《後漢音》二卷,亡。

《梁書韋叡傳》:叡,京兆杜陵人也。兄纂、闡,並早知名。

纂、叡皆好學,闡有清操。

《南史·韋叡傳》:叡兄闡為建寧令,所得俸禄百餘萬,還家悉

委伯父處分,鄉里宗事之。位通直郎。

魏書四十八卷晉司空王沈撰

《魏志·王昶傳》:昶,太原晉陽人也。其為兄子及子作名字,

皆依謙實,以見其意,故兄子默字處靜,沈字處道。

《晉書》本傳:沈少孤,養于從叔司徒昶,事昶如父。好書,善

屬文。大將軍曹爽辟為緣,累遷中書黄門侍郎、治書侍御史、

祕書監。正元中,遷散騎常侍、侍中,典著作。與苟 、阮籍

共撰《魏書》,多為時諱,未若陳壽之實錄也。時魏高貴鄉公

好學有文才,引沈及裴秀數于東堂講 屬文,及高貴鄉公將

攻文帝,召沈及王業告之,沈、業馳白帝,以功封安平侯。沈

既不忠于主,甚為眾論所非。武帝受禪,以佐命之勳,轉騎

將軍、録尚書事,加散騎常侍,統城外諸軍事。封博陵縣公。

泰始二年 , 日元,贈司空。

《太平御覽職官部》:王隱《晉書》曰:“王沈為祕書監,著

《魏書》,多為時諱,而善敘事。”

《宋書·五行志》序:“王沈《魏書》志篇缺如,凡厥災異,但編

帝紀而已。”又《律曆志》序曰:“自楊偉改創景初,而《魏書》

關志。”

《史通・正史篇》:“魏史,黄初、太和中,始命尚書衛號、襲

草創紀傳,累載不成。又命侍中韋誕、應 、祕書監王沈、大

將軍從事中郎阮籍、司徒右長史孫該、司隸校尉傅玄等,復共

撰定。其後王沈獨就其業,勒成《魏書》四十四卷。其書多為

時諱,殊非實録。”又《載文篇》曰:“歷選 作,求其穢累,王

沈、魚拳,是其甚焉。”又《直書篇》曰:“王沈《魏書》,假回邪以

竊位。”又《曲筆篇》曰:“王沈《魏録》,濫述貶甄之詔。”

《唐書·經籍志》:《魏書》四十四卷,王沈撰。

《唐書·藝文志》:王沈《魏書》四十七卷。

章氏《考證》:《宋書・五行志》、《律曆志》言王沈《魏書》缺志。

愚按《水經渠水》、《遼水》、《淮水》注並引《魏書,國志》,

《穎水》注復引《魏書·郡國志》。疑沈書固有志篇,特闕《五

行》、《律曆》也。裴松之《魏志·武紀》注所引,多述操令,若

庚申、庚戌、丙戌、丁亥令,皆以日紀。又有褒賞令,載祀橋玄

文,裴注不言《魏令書》,以類推之,當亦是耳。按此當是陳群、劉

邵所撰《魏令》百八十餘篇中之文,見《晉書·刑法志》、《唐六典,刑部》注。《鄧哀

王傳》注、《諸葛傳》注各引一事,《后妃傳》注引六事,《太平

御覽皇親部》引下后、甄后、毛后、郭后各一事,而貶甄詔

① 《二十五史補編》本章宗源《隋書經籍志考證》無“令”。

②“哀”,原作“克”,據《二十五史補編》本章宗源《隋書經籍志考證》及殿本《三國

志》改。

未見。”

**吳書二十五卷**

吴書二十五卷 韋昭撰。本五十五卷,梁有,今殘缺。

韋昭有《漢書音義》,見前。

《吴志》本傳:孫亮即位,諸葛恪輔政,表曜為太史令,撰《吴

書》,華嚴、薛瑩等皆與參同。孫 即位,以侍中,常領左國

史。 欲為父和作紀,曜執以和不登帝位,宜名為傳。鳳皇

二年,皓積前後嫌忿,收曜付獄。華 連上疏救曜曰:“曜以

儒學,得與史官,《吴書》雖已有頭角,敘贊未述。如臣頑蔽,

誠非其人。曜年已七十,餘數無幾,乞赦其一等之罪,為終身

徒,使成書業,永足傳示,垂之百世。”皓不許,遂誅曜。

《吴志薛瑩傳》: 下瑩獄,徙廣州。右國史華上疏曰:

“大吴受命,建國南土。大皇帝末年,命太史令丁孚、郎中項

峻始撰《吴書》。孚、峻俱非史才,其所撰作,不足紀錄。至少

帝時,更差韋曜、周昭、薛瑩、梁廣及臣五人,訪求往事,所共

撰立,備有本末。昭、廣先亡,曜負恩蹈罪,瑩出為將,復以過

徙,其言遂委滯,迄今未撰奏。臣愚淺才劣,適可為瑩等記注

而已,若使撰合,必襲孚、峻之跡,懼墜大皇帝之元功,損當世

之盛美。瑩涉學既博,文章尤妙,同僚之中,瑩為冠首。今者

見吏,雖多經學記述之才,如瑩者少,是以樓樓為國惜之。實

欲使卒垂成之功,編於前史之末。奏上之後,退填溝壑,無所

復恨。”皓遂召瑩,還為左國史。

《史通・正史篇》:吴大帝之季年,始命太史令丁孚、郎中項峻

撰《吴書》。孚、峻俱非史才,其文不足紀錄。至少帝時,更

韋曜、周昭、薛瑩、梁廣、華 訪求往事,相與記述。並作之

中,曜、瑩為首。當歸命侯時,昭、廣先亡,曜、瑩徙點,史官久

缺,書遂無聞。 表請召曜、瑩續成前史,其後曜獨終其書,

定為五十五卷。按此知華 疏救凡兩次,本傳合并記載,故曰連上疏。其初被

罪,得 疏救而解,召還史館,得以續成前書。其事當在鳳皇二年之前,至是年收

付獄, 又疏救。以《吴書》未述序贊為言,而事不可解矣。以是知《吴書序贊》終未

底于成焉。

《唐書·經籍志》 史類:《吴書》五十五卷,韋昭撰。

《唐書·藝文志》正史類:韋昭《吴書》五十五卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“康按《吴志》注引此書甚多。《薛瑩

傳》稱韋書承丁孚、項峻而作,孚、峻俱非史才。茲考《吴主

傳》黄武四年,丞相孫邵卒”,注引《志林》曰:“吴之創基,邵

為首相,史無其事,竊嘗怪之。劉聲叔,博物君子也,云:推其

名位,自應立傳。項峻、丁孚時已有紀注,與張惠恕不相能。

後韋氏作史,蓋惠恕之黨故不見書。則韋書亦未必盡勝丁、

項二人耳。又考《齊書·禮志》序云:“吴則太史令丁孚拾遺

漢事。是丁氏《吴書》有《禮志》也。韋昭因之,亦當有志。”按

《唐·藝文志》職官類丁孚《漢官儀式選用》一卷,蓋别為一書,與所撰《吴書》無涉。

此與王沈《魏書》皆非二國全史,雖紀傳亦不及備具,又何有於志?然諸書引《三吴郡

國志》,亦頗似出是書。

章氏《考證》曰:“昭書名吴,自以吴為主。裴松之注所引,稱

魏為帝,堅、策、權、皓稱名。《文選注》、《後漢書注》皆然,惟

《通典禮門》注稱權為“上”。《藝文類聚服飾部》,《太平

御覽・服章部》、《布帛部》、《人事部》皆稱吴主為“上”。竊疑

稱名非昭原本。《舊唐志》誤入編年類。”按稱堅、策、權、皓之名者,自

是後人所改。韋書原本安得有此,此毋庸議也。《舊唐志》以編年與仍史合為一篇。

此編入 史,非編年。

**吳紀九卷**

吴紀九卷 晉太學博士環濟撰

環濟有《喪服要略》,見經部禮類。

《唐書·經籍志》編年類:《吴紀》十卷,環濟撰

《唐書·藝文志》編年類:環濟《吴紀》十卷。

《通志・校 略》曰:“環濟《吴紀》九卷,《唐志》類于編年,是。

《隋志》類于正史,非。”

章氏《考證》:《宋書·禮志》引環氏《吴紀》,《吴志張紘傳》

注,《世說政事篇》注、《雅量篇》注、《品藻篇》注、《規箴篇》

注、《排調篇》注,《初學記·地部》、《居處部》,《太平御覽兵

部》、《人事部》、《布帛部》、《羽族部》並引,題環濟《吴紀》。孫

權、和、休、皓皆稱名,惟《御覽》所引稱大帝、皇太子、嗣主。

《唐志》十卷,入編年類。

**梁有張勃《吳錄》三十卷**

梁有張勃《吴録》三十卷,亡。

《史記·伍子胥傳》集解引張勃,索隱曰:“張勃,晉人。吴鴻

脯 之子,作《吴録》,故裴氏引之。”按張 有《默記》,見子部雜家。《

書·文苑傳》:“張翰字季鷹,吴郡吴人。父儷,吴大鴻 。”則勃為翰之兄弟也。

《唐書·經籍志》雜史類:《吴錄》三十卷,張勃撰。

《唐書·藝文志》雜史類:張勃《吴錄》三十卷。

章氏《考證》:《唐志》入雜史類,《史通・書志篇》“張勃日録”。

愚按《水經・浪水注》,《左傳宣公》正義,《文選笙賦》注、

謝靈運《登臨海 》詩注、張衡《七命》注,《初學記·獸部》引

文,並題《吴録・地理志》。《藝文類聚》、《太平御覽》、《寰宇

記》所引題《地理志》者尤夥。是知《史通》之言,誤以《吴録》

總名相混,不知録內分篇,實仍名志也。《世說・賞 篇》注

引《吴録士林》曰:“吴郡有顧、陸、朱、張,三國之間,四姓盛

焉。”士林二字未詳,或其列傳標目,如《魏略・儒宗》。稱有

志、有傳,其體不似編年類。按當云雜史類。

三國志六十五卷敘録一卷晉太子中庶子陳壽撰 宋太中大

夫裴松之注

裴松之有《集注喪服經傳》,見經部禮類。

《晉書陳壽傳》:壽字承作,巴西安漢人也。少好學,師事同

郡誰周。仕蜀,為觀閣令史。及蜀平,司空張華舉為孝廉,除

佐著作郎,出補平陽令。撰《蜀相諸葛亮集》奏之,除著作郎,

領本郡中正。撰魏、吴、蜀《三國志》,凡六十五篇。時人稱其

善敘事,有良史之才。夏侯湛時著《魏書》,見壽所作,便壞己

書而罷。張華深善之,謂壽曰:“當以《晉書》相付耳。”其為時

所重如此。授御史治書,以母憂去職。後數歲,起為太子中

庶子,未拜。元康七年病卒,年六十五。梁州大中正尚書郎

范 等上表曰:“故治書侍御史陳壽作《三國志》,辭多勸戒,

明乎得失,有益風化,願垂采録。”于是詔下河南尹、洛陽令就

家寫其書。

《宋書·裴松之傳》:元嘉三年,松之奉使湘州,還,轉中書侍

郎,司、冀二州大中正。上使注陳壽《三國志》。松之鳩集傳

記,增廣異聞。既成,奏上,上善之曰:“此為不朽矣!”上表題

“元嘉六年七月二十四日中書侍郎西鄉侯臣裴松之上”。

《文心雕龍·史傳篇》:及魏代三雄,記傳互出。《陽秋》、《魏

略》之屬,《江表》、《吴錄》之類,或激抗難徵,或疏闊寡要。唯

陳壽《三志》,文質辨洽,苟、張比之於遷、固,非妄界也。

本志篇敘曰:“三國鼎時,魏氏及吴並有史官。按蜀何嘗無史官?

《蜀志》景耀元年,史官言景星見,于是大赦改年。東觀郎王崇著《蜀書》,與陳壽頗不

同,見《華陽國志後賢志》。晉時,巴西陳壽删集三國之事,唯魏帝

為紀,其功臣及吴、蜀之主,並皆為傳,仍各依其國,部類相

從,謂之《三國志》。自是世有著述,皆擬班、馬以為正史,作

者尤廣。一代之史,至數十家。”

《史通・正史篇》:魏史王沈就其業,吴則韋曜終其書。至晉

受命,海內大同,著作陳壽,乃集三國史撰為《國志》,凡六十

五篇。先是,魏時京兆魚拳,私撰《魏略》。其後孫盛撰《魏氏

春秋》,王隱撰《蜀記》,張勃撰《吴錄》,異聞錯出,其流最多。

宋文帝以《國志》載事傷於簡略,乃命中書郎裴松之兼采

書,補注其關。由是世言《三國志》,以裴注為本焉。

又《補注篇》曰:“少期集注《國志》,以廣承作所遺,而喜聚異

同,不加刊定,您其擊難,坐長煩蕪。觀其書成表獻,自比蜜

蜂兼采,但甘苦不分,難以味同萍實者矣。”

《唐書·經籍志》正史類:“《魏國志》三十卷,陳壽撰,裴松之

注。”又 史類:“《蜀國志》十五卷,《吴國志》二十一卷,陳壽

撰,裴松之注。”章氏《考證》曰:“《舊唐志》分著,《魏志》人正史,吴、蜀二《志》

入編年,甚可解也。”按《舊志》以此二志列 史之首,與編年合為一篇,實非在編年之

內,章氏考之不審耳。

《唐書·藝文志》正史類:陳壽《魏國志》三十卷,《蜀國志》十

五卷,《吴國志》二十一卷,並裴松之注。

《宋史·藝文志》:陳壽《三國志》六十五卷,裴松之注。

晃氏《讀書志》:魏四紀、二十六列傳,蜀十五列傳,吴二十列

傳。宋文帝嫌其略,命裴松之補注,博采群說,分入書中,其

多過本書數倍。王通數稱壽書,今細觀之,實高簡有法。如

不言曹操本生,而載夏侯惇及淵于諸曹傳中,則見嵩本夏侯

氏之子也。高貴鄉公書“卒”,而載司馬昭之奏,則見公之不

得其死也。他皆類是。但以魏為紀,而稱漢、吴曰傳,又改漢

日蜀,世頗識其失。至於謂其銜諸葛孔明 父而為貶辭,求

丁氏之米不獲,不立儀、 傳之類,亦未必然也。

《書録解題》曰:“大抵本書固率略,而注又 蕪,要當會通裁

定,以成一家,而未有奮然以為己任者。豐、祐間南豐吕南

公、紹興間吴興鄭知幾嘗為之,皆不傳。”

《四庫提要》曰:“宋元嘉中,裴松之受詔為注,所注雜引諸書,

亦時下己意。綜其大旨,約有六端:一曰引諸家之論以辨是

非,一日參諸書之說以核 異,一曰傳所有之事詳其委曲,一

日傳所無之事補其缺供,一曰傳所有之人詳其生平,一日傳

所無之人附以同類。其中往往嗜奇愛博,頗傷蕪雜。取《搜

神記》、《列異傳》、《異林》鑿空語怪,凡十餘處,悉與本事無

關,而深于史法有礙,殊為瑕類。然網羅 富,凡六朝舊籍今

所不傳者,尚一一見其大略;又多首尾完具,不似《水經注》、

《文選注》皆剪裁割裂之文。故考證之家,取材不竭,轉相引

據者,反多于陳壽本書焉。”

又《簡明目録》曰:“壽不以正統予蜀,為後儒之論端。然晉承

魏作,壽為晉臣,仍魏是偽晉也,未免于不論其世矣。裴松之

注引據博洽,至今為考證之資,中多補正事迹而不及音義與

故實,然亦間注數篇,疑欲為之而未竟也。”

魏志音義一卷 宗道撰

盧宗道始末未詳。

《小學考》曰:盧氏宗道《魏志音義》,《隋志》一卷,佚。

按《北史·盧玄傳》,玄字子真,范陽涿人。玄孫思道,思道

族弟恭道,恭道弟懷道,懷道弟宗道,性 率,動作狂俠,位

南營州刺史。後坐酷濫,除名。不言其有著述,未知即此

宗道否也。兩《唐志》不載。又但為《魏志音義》而不及吴、蜀,其書亦

似不全。

論三國志九卷 何常侍撰

《晉書·孝友傳》:何琦字萬倫,廬江 人。司空充之從兄也。

好古博學,居于宣城陽穀縣,事母孜孜,朝夕色養,常患甘鮮

不贍,乃為郡主簿察孝廉,除郎中,補徑縣令。及丁母憂後,

養志衡門,不交人事,就翫典籍,以琴書自娱。累辭徵命,公

車再徵通直散騎常侍,不行。琦善養性,以述作為事。著《三

國評論》,凡所撰録百許篇,皆行于世。年八十二卒。

三國志評三卷 徐爱撰 一本作《三國評志》,蓋寫誤。“徐爱”當為“徐眾”

嚴可均《全晉文編》曰:“徐 咸康中為黄門郎。建元初,進侍

中,有《三國志評》三卷。《魏志》、《蜀志》、《吴志》傳注引《三

國評》凡九條。”

《唐書·經籍志》雜史類:《三國評》三卷,徐眾撰。

《唐書·藝文志》雜史類:徐眾《三國評》三卷。

章氏《考證》:裴松之注《臧洪傳》、《程傳》、《黄權傳》、《顧雍

傳》、《全綜傳》、《周 傳》、《鍾離牧傳》、《是儀傳》並引徐

《三國評》。《唐志》有徐 《三國評》三卷,“爱”疑“眾”字

之誤。

梁有《三國志序評》三卷,晉著作郎王濤撰,亡。

《晉書·王鑒傳》:鑒字茂高,堂邑人。元帝初,為 馬都尉,

奉朝請。弟濤,字茂略,有才筆,歷著作郎、無錫令,卒。

《唐書·藝文志》雜史類:王濤《三國志序評》三卷。

**晉書八十六卷 王隱撰**

晉書八十六卷,本九十三卷,今殘缺,晉著作郎王隱撰。

《晉書》本傳:隱字處叔,陳郡陳人也。世寒素。父銓,歷陽

令,少好學,有著述之志,每私録晉事及功臣行狀,未就而卒。

隱以儒素自守,不交勢援,博學多聞,受父遺業,西都舊事多

所 究。建興中,過江。太興初,召隱及郭璞俱為著作郎,令

撰晉史。預平王敦功,賜爵平陵鄉侯。後以著作郎虞預

免,歸于家,貧無資用,書遂不就,乃依征西將軍庾亮于武昌。

亮供其紙筆,書乃得成,詣闕上之。隱雖好著述,而文辭鄙

拙,蕪舛不倫。其書次第可觀者,皆其父所撰。文體混漫義

不可解者,隱之作也。年七十餘,卒于家。

《史通・正史篇》:王隱受詔撰晉史,為其同僚虞預所訴,坐事

免官,乃依庾亮于武昌鎮。亮給其紙墨,由是獲成,凡為《晉

書》八十九卷。咸康六年,始詣闕奏上。按《史通》所載卷數往往與本

志不符,恐皆是後人依《唐志》妄改,如此書云八十九卷,王沈《魏書》云四十四卷,皆

有可疑。

又《書事篇》曰:“王隱、何法盛之徒所撰晉史,乃專訪州間細

事、委巷瑣言,聚而編之,目為鬼神傳録,其事非要,其言不經。”

又《論贊篇》曰:“王隱曰“議'。”《書志篇》曰:“王隱後來,加

以《瑞異》。”《稱謂篇》曰:“時采新名,列成篇題,原注:“音第。”若

王《晉》之《十士》、《寒》是也。”

《史記·外戚世家》索隱曰:“外戚紀后妃也。后族亦代有封

爵故也。《漢書》則編之列傳中,王隱則謂之紀,而在列傳

之首。”

《唐日本國見在書目》:《晉書》七十六卷,王隱撰。

《唐書·經籍志》:《晉書》八十九卷,王隱撰。

《唐書·藝文志》:王隱《晉書》八十九卷。

章氏《考證》曰:“《北堂書鈔・設官部》引有《石瑞記》,當即

《史通》所謂《瑞異》。其時,《張掖玄石圖》,指為晉受魏作之

祥,故因以題篇。沈約《州郡志》、 氏《水經注》引隱書《地道

記》,是知其易志為記。《太平御覽人事部》引劉升龍一事,

題名《寒 傳》;《文學部》引王褒一事,题名《處士傳》。《藝文

類聚靈異部》王矩見京兆社靈,《太平廣記》載蘇韶、夏侯

亡後見鬼事,自是《鬼神傳》中語。其他佚篇,微引眾家晉史,

以王隱為最多。又《北齊書·宋顯傳》:“顯從祖弟繪,依準

松之注《國志》體,注王隱及《中興書》。二注皆不見前志

著録。”

**晉書二十六卷 虞預撰**

晉書二十六卷,本四十四卷,吃明帝。今殘缺。晉散騎常侍虞

預撰。

《晉書》本傳:預字叔寧,會稽餘姚人。徵士喜之弟也。本名

茂。歷官祕書丞、著作郎。從平王含,賜爵西鄉侯。平蘇峻,

進平康縣侯,遷散騎侍郎,除常侍,仍領著作。以年老歸,卒

於家。預雅好經史,憎疾玄虚,其論阮籍裸祖,比之伊川披

髮,所以胡虜遍于中國,以為過衰周之時。著《晉書》四十

餘卷。

又《王隱傳》:時著作郎虞預私撰《晉書》,而生長東南,不知中

朝事,數訪于隱,並借隱所著書竊寫之,所聞漸廣。是後更疾

隱,形于言色。預既豪族,交結權貴,共為朋黨,以斥隱,隱竟

以謗免, 歸于家。

《唐書·經籍志》:《晉書》五十八卷,虞預撰。

《唐書·藝文志》:虞預《晉書》五十八卷。

章氏《考證》:《魏志·王 傳》注引預書 康事,《太平御

覽皇王部》引預書“上雖服膺文藝,而雅有雄霸之量”數語,

乃《宣帝紀》論;其論阮籍裸祖,則《籍傳》論也。今《晉書》皆

不取。《初學記》、《北堂書鈔設官部》並引《何植傳》,《史

通人物篇》言王隱書無何植,是知王隱所不編,預固有傳。”

**晉書十卷 朱鳳撰**

晉書十卷。未成,本十四卷,今殘缺。晉中書郎朱鳳撰, 元帝。

《晉書·華譚傳》:元帝時,譚為丞相、軍謀祭酒,薦干寶、范

于朝。太興初,為祕書監,時晉陵朱鳳、吴郡吴震並學行清

修,老而未調,譚皆薦為著作佐郎。

《北堂書鈔・設官部》:何法盛《中興書》曰:“華譚為祕書監

時,晉陵朱鳳、吴郡吴震二人並有史才,譚薦補著作佐郎。”

《唐書·經籍志》:《晉書》十四卷,朱鳳撰。

《唐書·藝文志》:朱鳳《晉書》十四卷。

章氏《考證》:《世說·德行篇》注、《言語篇》注、《汰侈篇》注,

《文選關中詩》注、《安陸王碑》注,《北堂書鈔・車部》,《太

平御覽職官部》共引鳳書九事。

晉中興書七十八卷。起東晉。宋湘東太守何法盛撰。

《宋書》沈約自序:伯玉字德潤,虔子子也。世祖時,宋孝武帝廟

號世祖。 江夏王義恭太宰行參軍,與奉朝請謝超宗、何法盛

校書東宫。按何法盛,《宋書》無傳,其在孝武時為奉朝請, 湘東太守不知在何

時,大抵宋中晚時人。

《南史·徐廣傳》:時有高平 紹,亦作《晉中興書》,數以示何

法盛。法盛有意圖之,謂紹曰:“卿名位貴達,不復 此延。

我寒士,無聞於時,如袁宏、干寶之徒,賴有著述,流聲於後。

宜以為惠。”紹不與。至書成,在齋內廚中,法盛詣紹,紹不

在,直入竊其言。紹還失之,無復兼本,于是遂行何書。按《

書》、《宋書·徐廣傳》,皆不附是事,惟《南史》有之,不知是否實錄。

《陳書·文學傳》:何之元《梁典》序曰:“《尚書》述唐帝為《堯

典》,虞帝為《舜典》。馬《史》、班《漢》,述帝稱紀。自茲厥後,

因相祖習。惟何法盛《晉書》變帝紀為帝典,既云師古,在理

為優。”

《史通・正史篇》:晉江左史,自鄧 、孫盛、檀道鸞、王韶之已

下,相次繼作,遠則偏記兩帝,近則唯敘八朝。至宋湘東太守

何法盛始勒成一家,首尾該備。

又《雜說篇》曰:“東晉之史,作者多門,何氏《中興》實居其最,

而為晉學者曾未之知, 浬没不行,良可惜也。”

又《表曆篇》曰:“法盛書載《中興》,改表為注,名目雖巧,蕪累

亦多。”《書志篇》云:“原夫司馬遷曰書,班固日志,華 日典,

張勃日録,何法盛曰說,名目雖異,體統不殊。”《題目篇》云:

“何氏《中興》易志為記。”章宗源曰:“記乃說字之誤。”《論贊篇》云:

“《史記》云太史公,班固曰贊,苟悅曰論,《東觀》。曰序,謝承

日詮,陳壽日評,王隱日議,何法盛日述,其名萬殊,其義

一换。”

又《因習篇》曰:“《中興書劉院録》稱其議獄事具《刑法志》,

依檢志內,了無其說。”《鑒識篇》云:“法盛《中興》,荒拙少

氣。”章宗源曰:“《刑法志》當作《刑法說》。”

《唐書經籍志》:《晉中興書》八十卷,何法盛撰。

《唐書·藝文志》:何法盛《晉中興書》八十卷。

章氏《考證》曰:“《藝文類聚》、《初學記》諸書多引法盛《徵祥》

說,《開元占經》引《懸象說》,《北堂書鈔・設官部》引《百官公

卿注》,《文選注》引《桓玄録》、《劉聰録》、《陳郡謝録》、《穎川

庾録》、《濟陰下録》,《書鈔設官部》所引有《會稽賀録》、《琅

邪王録》、《濟陽江録》、《陳郡袁録》、《太原王録》、《順陽王

錄》。《史通》所稱,又有《劉 録》、《鬼神録》,蓋典、注、說、録

四體,以易紀、表、志、傳也。”

**晉書三十六卷 謝靈運撰**

晉書三十六卷 宋臨川內史謝靈運撰

《南史》本傳:靈運,陳郡陽夏人。祖玄,晉車騎將軍。靈運襲

封康樂公。宋受命,降公為侯。文帝徵為祕書監,令撰《晉

書》,粗立條流,書竟不就。後為臨川內史,憤惋有逆志,徙廣

州。後又事露,有司奏收之,文帝詔于廣州棄市。時元嘉十

年,年四十九。

《宋書》本傳:太祖登作,以晉氏一代,自始至終竟無一家之

史,令靈運撰《晉書》,粗立條流,書竟不就。

《梁書止足傳》序曰:“靈運《晉書止足傳》先論晉世文士

之避亂者,殆非其人。惟阮思曠遺榮好遁,遠殆辱矣。”

《史通論贊篇》:若靈運之虛張高論,玉后無當,曾何足云。

《唐書·經籍志》:《晉書》三十五卷,謝靈運撰。

《唐書藝文志》:謝靈運《晉書》三十五卷,又録一卷。

章氏《考證》:《文選蕭揚州薦士表》注引序曰:“上品無寒

門,下品無貴族。”干寶《論武帝革命》注引《禪位表》。《初學

記職官部》引“志日”者凡五事,《器物部》、《果木部》各引一

事。《太平御覽・皇王部》引世祖論,《人事部》引悠懷妃義不

受辱事。

**晉書一百一十卷 臧榮緒撰**

晉書一百一十卷齊徐州主簿臧榮緒撰

《南齊書·高逸傳》:臧榮緒,東莞莒人也。純篤好學,括東西

晉為一書,紀、録、志、傳一百一十卷。隱居京口教授。南徐

州辟西曹,舉秀才,不就。太祖為揚州,微榮緒為主簿,不到。

建元中。司徒褚淵啟太祖曰:“榮緒,朱方隱者。昔臧質在

宋,以國戚出牧彭岱,引為行佐,非其所好,謝疾求免。蓬廬

守志,與友關康之沈深典素,追古著書,撰《晉史》十,論

雖無逸才,亦足彌綸一代。臣歲時往京口,早與之遇。近報

其取書,始方送出,庶得備録渠閣,采異甄善。”上答曰:“公所

道臧榮緒者,吾甚志之。其有史翰,欲令入天禄,甚佳。”榮緒

自號被褐先生,永明六年卒,年七十四。初,榮緒與關康之俱

隱在京口,世號為二隱。

《南史·隱逸,諸葛據傳》: 世居京口,幼事徵士關康之,博

涉經史。復師徵士臧榮緒,榮緒著《晉書》,稱 有發摘之功,

方之壺遂。

《舊唐書·房玄齡傳》:貞觀十八年,玄齡與褚遂良受詔重撰

《晉書》,于是奏請以臧榮緒《晉書》為主,參考詳洽。

《唐書·經籍志》:《晉書》一百一十卷,臧榮緒撰。

《唐書·藝文志》:臧榮緒《晉書》一百一十卷。

章氏《考證》:《史通書志篇》稱臧榮緒志五行,《太平寰宇記

・山南西道》引榮緒《地理志》,《北堂書鈔刑法部》引《刑德

志》,此其志篇可見者。又按今《晉書·李重傳》稱重議官階,

見《百官志》;《司馬彪傳》稱彪議南郊,見《郊祀志》;《張亢

傳》稱亢述曆贊,見《律曆志》;《摯虞傳》虞表論封禪,見《禮

志》;議玉格、兩社,見《輿服志》。依檢志內,俱無其文。錢宫

詹《晉書考異》嘗辨之,據《唐會要》言貞觀修《晉書》以臧榮緒

為本,則《百官》、《郊祀》諸志,當是臧氏之志也。《書鈔設

官部》,《文選・籍田賦》注、《北山移文》注,《御覽皇親部》、

《時序部》,《初學記·歲時部》並引之,志、紀、傳之體,其詞易

見,惟録體未詳。

**晉書十一卷 蕭子雲撰**

晉書十一卷。本一百二卷,梁有,今殘缺。蕭子雲撰。

蕭子雲有《千字文注》,見經部小學類。

《梁書》本傳:“子雲以晉代竟無全書,弱冠便留心撰著,至年

二十六,書成,表奏之,詔付祕閣。”又答敕云:“臣年二十六著

《晉史》,至《二王列傳》,欲作論草隸法,言不盡意,遂不能成,

略指論飛白一勢而已。”又曰:“所著《晉書》一百一十卷。”

《顏氏家訓雜藝篇》:蕭子雲每歎曰:“吾著《齊書》,趙氏注曰:

“子雲著《晉書》,無著《齊書》事,此蓋誤記也。”勒成一典,文章宏義,自謂

可觀;唯以筆跡得名,亦異事也。”

《唐書·經籍志》:《晉書》九卷,蕭子雲撰。

《唐書·藝文志》:蕭子雲《晉書》九卷。

章氏《考證》:《太平御覽人事部》“明帝以太常桓榮為五更,

躬 其間,親行養老之禮”,乃後漢事,而題蕭子雲《晉書》。

又貞觀修書詔曰:“子雲學理 流。”按貞觀時所存僅十一卷、九卷而

已,故詔言如此。

晉史草三十卷 梁蕭子顯撰

蕭子顯有《孝經義疏》,見經部孝經類。

《唐書·經籍志》編年類:《晉史草》三十卷,蕭景暢撰。

《唐書·藝文志》編年類:蕭景暢《晉史草》三十卷。

章氏《考證》:《唐志》編年類有蕭景暢《晉史草》三十卷。子顯

字景陽,“暢”乃“陽”字之說。《太平御覽兵部》引《晉史草》

一事,題稱蕭子雲,與《隋志》不合。

按蕭氏此書,《梁書》、《南史》本傳皆不載,蓋其未成之作,

史略之也。

梁有鄭忠《晉書》七卷,亡。

鄭忠始末未詳。

梁有沈約《晉書》一百一十一卷,亡。

沈約有《溢法》,見經部論語類。

《宋書》自序曰:“史臣少頗好學,常以晉氏一代竟無全書,年

二十許便有撰述之意。泰始初,征西將軍蔡興宗為啟明帝,

有敕賜許,自此迄今,年逾二十,所撰之書,凡一百二十卷。

條流雖舉,而采撥未周。永明初,遇盜失第五性。建元四年

未終,按“四年”下當有效文。被敕撰國史。永明二年,又奏兼著作

郎,撰次起居注。自茲王役,無暇搜撰。”

又表上《宋書》曰:“桓玄、誰縱、廬循、馬、魯之徒,身為晉賊,

非關後代。吴隱、謝混、都僧施,義止前朝,不宜濫入宋典。

劉毅、何無忌、魏詠之、檀憑之、孟昶、諸葛長民,志在興復,情

非造宋,今並刊除,歸之晉籍。”

《梁書》本傳:約所著《晉書》一百一十卷。按《自序》言百二十卷,失

第五峡。則此稱一百一十卷者,非其全也。《南史》云百餘卷。

《史通·采撰篇》曰:“沈氏著書,好評先代,于晉則故造奇

說。”又《雜說篇》云:“近者沈約《晉書》,喜造奇說。稱元帝牛

金之子,以應牛繼馬後之徵。而魏收深嫉南國,幸書其短,著

《司馬叡傳》,遂具録休文所言。”

章氏《考證》:《世說文學篇》注、《品藻篇》注,《初學記器

物部》,《北堂書鈔・設官部》,《太平御覽・皇親部》並引之。

梁有庾銑《東晉新書》七卷,亡。

《南齊書·文學・王智深傅》:先是,陳郡袁炳,字叔明,有文

學,為宋司徒袁 所知,著《晉書》未成,卒。穎川庾銑善屬

文,見賞豫章王,引至大司馬記室參軍,卒。按此當有效文,意蓋謂

袁炳著《晉書》未成,銑續之也。齊豫章文獻王 嘗為大司馬,銑為其記室參軍。又

此為穎川庾銑卒于齊代。章氏《考證》題梁 銑,非也。

梁江淹《傷友人賦》序曰:“僕之神交者,有陳郡之袁炳焉。有

逸才,有妙賞,博學多聞,才明敏而識奇異。僕以為天下絕

倫,黯與秋草同折,今不復見矣!”又《袁友人傳》曰:“友人袁

炳,字叔明,陳郡陽夏人。其人天下之士,仕歷國常侍、員外

郎、府功曹、臨湘令,數百年未有此人焉。好妙賞文,獨絕于

世,又撰晉史,奇功未遂,不幸卒官,春秋二十有八。”

**宋書六十五卷 徐爰撰**

宋書六十五卷 宋中散大夫徐爱撰

徐爱有《集注繫辭》,見經部易類。

《宋書》本傳:先是元嘉中,使著作郎何承天草創國史。世祖

初,又使奉朝請山謙之、南臺御史蘇寶生踵成之。六年,又以

爱領著作郎,使終其業。 雖因前作,而專為一家之書。上

表:“宜起元義熙,為王業之始;載序宣力,為功臣之斷。其

偽玄篡竊,同于新莽,雖靈武克珍,自詳之晉録;及犯命干紀,

受戮霸朝,雖揖禪之前,皆著之宋策。國典體大,方垂不朽。

請外詳議,伏須遵承。”于是內外博議,太宰江夏王義恭等三

十五人同爱議,宜以義熙元年為斷。散騎常侍巴陵王休若、

尚書金部郎檀道鸞二人謂宜以元興三年為始。太學博士虞

穌謂宜以開國為宋公元年。詔曰:“項籍、聖公,編録二漢,前

史已有成例。《桓玄傳》宜在宋典,餘如爱議。”

《宋書》沈約自序曰:“徐爱因何、蘇所述,勒為一史,起自義熙

之初,吃于大明之末。”

《史通・正史篇》:宋史,元嘉中,何承天草創紀傳。自此以

外,悉委山謙之補承天殘缺。後又命裴松之續成國史。松之

尋卒,史佐孫沖之表求别自創立。孝建初,又勅蘇寶生續造

諸傳,元嘉名臣,皆其所撰。寶生被誅,按見《宋書·王僧達傳》後。

大明六年,又命徐爱踵成前作。爱因何、孫、山、蘇所述,勒為

一書,其臧質、魯爽、王僧達諸傳,又皆孝武自造。而序事多

虚,難以取信。

《唐書·經籍志》:《宋書》四十二卷,徐爱撰。

《唐書·藝文志》:徐爱《宋書》四十二卷。

章氏《考證》:《開元占經》引徐爱書,元嘉十三年詔錢樂之作

渾天儀一事。今見沈約《天文志》。而《州郡志》所稱何志、徐

志甚多,《律曆志》序曰:“天文、五行,徐肇義熙之元。”《南齊

書・百官志》引何、徐《宋志》。《太平御覽・服章部》、《偏霸

部》、《人事部》,《初學記人事部》,《藝文類聚・帝王部》,

《符命部》,《北堂書鈔・帝王部》亦並引之。”

**宋書六十五卷 孫嚴撰**

宋書六十五卷 齊冠軍録事參軍孫嚴撰

孫嚴始末未詳。

《唐書·經籍志》:《宋書》四十六卷,孫嚴撰。

《唐書·藝文志》:孫嚴《宋書》五十八卷。

章氏《考證》曰:“《文選,袁陽源倣白馬篇詩》注引一事作孫

巖。《宋書》、《初學記地部》引二事並同《選注》,作孫巖。

又《禮部》及《御覽兵部》、《人事部》、《宗親部》共引十三事,

並同《隋志》,作孫嚴。”

按《史通正史篇》云:“宋史,元嘉中,又命裴松之續成國

史。松之尋卒,史佐孫沖之表求别自創立,為一家之書。”

《史通》于列朝修史諸人,備彙其全,此云“史佐孫沖之表

求,為一家之書”,似即此孫嚴《宋書》,沖之其字 ?《宋

書臧質傳》:“孫沖之,太原中都人,晉祕書監孫盛曾孫

也。官至右軍將軍、巴東太守。後事在《劉傳》。”按劉

當為鄧碗,《鄧傳》云:“大明八年,為晉安王子 鎮軍

長史,前廢帝遣使 藥,賜子 死。 乃佐子助,起兵尋陽,

巴東、建平二郡太守孫沖之之郡,始至孤石,玩以沖之為子

諮議參軍,領中兵,加輔國將軍,與陶亮並統前軍。子 即

偽位,加左衛將軍,後敗還,不知所終。”豈即此孫沖之?沖

之有集十一卷,見本志别集類中。又為孫盛曾孫,史學是

其世業,殆即其人或當時未及于難,入齊為冠軍將軍録事,

未可知也。

宋書一百卷 梁尚書僕射沈約撰

沈約有《晉書》,見前。

《宋書》自序曰:“史臣於永明五年春,又被敕撰《宋書》。六年

二月畢功,表上之曰:“宋故著作郎何承天始撰《宋書》,草立

紀傳,止于武帝功臣,篇 未廣。其所撰志,唯《天文》、《律

曆》,自此外,悉委奉朝請山謙之。謙之,孝建初又被詔撰述,

尋值病亡,仍使南臺侍御史蘇寶生續造諸傳,元嘉名臣,皆其

所撰。寶生被誅,大明中,又命著作郎徐爱踵成前作。爱因

何、蘇所述,勒為一史,起自義熙之初,迄于大明之末。自永

光以來,至于禪讓,十餘年內,而不續,一代典文,始末未

舉。且事屬當時,多非實錄;又立傳之方,取捨乖衷。進由時

旨,退傍世情,垂之方來,難以取信。臣今謹更創立,製成新

史,始自義熙肇號,終于昇明三年。本紀、列傳,繕寫已畢,合

志、表七十卷,臣今謹奏呈。所撰諸志,須成續上。謹條目

錄,詣省拜表奉書以聞。'”

《南史·文學·王智深傳》:齊武帝使太子家令沈約撰《宋

書》,疑立《袁 傳》,以審武帝。帝曰:“袁 自是宋家忠臣。”

約又多載孝武、明帝諸 事,上遣左右語約曰:“孝武事迹

不容頓爾。我昔經事宋明帝,卿可思諱惡之義。”於是多所

省除。

《史通・正史篇》:宋史,至齊著作郎沈約更補綴所遺,製成新

史,為紀十、志三十、列傳六十,合百卷,名曰《宋書》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:“沈約《宋書》一百卷。”《宋史

志》同。

《崇文總目》:其書雖諸志失於限斷,然有博洽多聞之益。今

世所傳,文多舛失,參補未獲。《趙倫之傳》一卷,今缺。《謝

靈運傳》,文注 駁。

晃氏《讀書志》:約奉詔為是書,本何承天、徐爱之說,頗為精

詳,但本志兼載魏、晉,失于限斷,又王 謂其喜造奇說,以

前代,如琅琊王妃通小吏,牛氏生中宗,孝武于路太后處寢

息,時人多有異議之類是也。後梁武帝知而不以為非。

《書録解題》曰:“本紀、列傳七十卷,志三十卷,獨缺《到彦之

傳》,《館閣書目》謂其志兼載魏、晉,失于限斷,撲以班、馬史

例,未足為疵。至其所創《符瑞》一志,不經且無益,其贅

甚矣!”

《四庫提要》曰:“約表上其書,謂紀、傳合志、表七十卷。今書

無表,《史通》亦不言其有表。《隋志》作一百卷,與今本合,或

唐以前其表早佚,今本卷 出後人編次 ?考志序,稱損益

前史諸志為八門,曰律曆,曰禮,日樂,曰天文,曰五行,日符

瑞,曰州郡,曰百官。是律曆未嘗分兩門。今本每卷細目,作

“志第一律志序,志第二曆上,志第三曆下,則後人強為分

割,非約原本之舊,此其明證矣。謹按今本所题“律志序”乃八志之總序,

非《律志》作。其書至北宋已多散失,《崇文總目》謂缺《趙倫之

傳》。陳振孫謂獨缺《到彥之傳》。今本卷四十六有《趙倫之

王懿張 傳》,惟《到彦之傳》缺,與振孫所見同。後有臣穆附

記,謂此卷體同《南史》,傳末無論,疑非約書。其言良是。蓋

宋初已缺此一卷,後人雜取《高氏小史》及《南史》以補之,然

《南史》有《到彦之傳》,獨舍而不取。又《張 傳》附見其兄子

暢,直用《南史》之文,而不知本書卷五十九已有《張暢傳》,忘

其重出,則補綴者之疏矣。”

梁有宋文明中所撰《宋書》六十一卷,亡。

不著撰人。

按宋無“文明”年號,自是“大明”之誤。而大明中所撰《宋

書》,即與徐爱同時,或當時修史諸臣中别有此一本 ?

又按《梁書·止足傳》序云:“《宋書》有羊欣、王微,咸其流

亞。”今考沈約《宋書》,羊欣、張敷、王微合為一傳,不立《止

足傳》,似在當代所修國史中,或即在徐爱、孫嚴及此三家

之書。

齊書六十卷 梁吏部尚書蕭子顯撰

蕭子顯有《後漢書》、《晉史草》,並見前。

《梁書》本傳:“子顯又啟撰齊史,書成,表奏之,詔付秘閣。”又

曰:“子顯所著《齊書》六十卷。”

《史通正史篇》:《齊史》,江淹始受詔著述,先著十志,沈約

復著《齊紀》。梁天監中,太尉録事蕭子顯啟撰齊史,書成,表

奏之,詔付祕閣。起昇明之年,盡永元之代,為紀八、志十一、

列傳四十,合成五十九篇。

又《序例篇》曰:“若沈《宋》之《志序》,蕭《齊》之《敘録》,雖皆

以序為名,其實例也。必定其臧否,徵其善惡,子顯雖文傷塞

蹟,而義甚優長,斯亦序例之美者。”又《斷限篇》曰:“夫能明

彼斷限,定其折中,歷選自古,唯蕭子顯近諸。”

《唐書·經籍志》:《齊書》五十九卷,蕭子顯撰。

《唐書·藝文志》:蕭子顯《齊書》六十卷。

《宋史·藝文志》:蕭子顯《南齊書》五十九卷。

晃氏《讀書志》:初,江淹已作十志,沈約又有紀,子顯自表别

修。然《天文》但紀災祥,《州郡》不著户口,《祥瑞》多載圖識。

表云:“天文事祕,户口不知,不敢私載。”曾子固謂子顯于斯

史,喜自驰骋,其更改破析、刻彫藻績之變尤多,而文比七史

最下云。晃氏云,嘉祐中以《宋》、《齊》、《梁》、《陳》、《魏》、《北齊》、《周書》詔館職

校正,頒學官。治平中,曾鞏校定《南齊》、《梁》、《陳》三書。所謂七史者如此。

《四庫提要》曰:“原本六十卷,至唐已佚一卷。北宋本載有

《進書表》,見晃氏《讀書志》,今其表已佚。又《文學傳》無序,

《州郡志》及《桂陽王傳》均有缺文,無從校補。蓋《南》、《北

史》行,而八書俱微,世多不甚檢閱,故愈久愈佚也。”

齊紀十卷 劉撰

《南史·文學·杜之偉傳》:梁武帝時,之偉補東宫學士,與學

士劉陟鈔撰群書,各為題目。

《史通·史官篇》:齊、梁二代,又置修史學士,陳氏因循,無所

變革,若劉陟、謝昊、顧野王、許善心之類是也。

《唐書經籍志》:《齊書》八卷,劉陟撰。

《唐書·藝文志》:劉陟《齊書》十三卷。

齊紀二十卷 沈約撰

沈約有《晉書》、《宋書》,並見前。

《宋書》自序曰:“建元四年,被勅撰國史。永明二年,又奏兼

著作郎,撰次起居注。”

《梁書》本傳:“約遷太子家令,後以本官兼著作郎。”又曰:

“所著《齊紀》二十卷。”

《唐日本國見在書目》:《齊書》廿卷,沈約撰。

《唐書·經籍志》編年類:《齊紀》二十卷,沈約撰。

《唐書·藝文志》編年類:沈約《齊紀》二十卷。

章氏《考證》:“《文選·奏彈劉整》注引約《紀》一事,《通鑑考

異》引五事,又二事。《太平御覽學部》、《菜部》各引一事。”

按本傳又有《梁武帝本紀》十四卷,是則于晉、宋、齊、梁四

代之史,皆有所論著矣。古來史臣記述之富,當無出其

右者。

梁有江淹《齊史》十三卷,亡。

《梁書》本傳:“淹字文通,濟陽考城人也。仕宋,入齊。建元

初,參掌詔册,並典國史。永明初,遷 騎將軍,掌國史,至

部尚書。梁天監元年,為散騎常侍、左衛將軍,封臨沮縣開國

伯,以疾遷金紫光禄大夫,改封醴陵侯。四年卒,年六十二,

溢日憲伯,所著《齊史》十志行於世。

《南史》本傳:建元二年,始置史官,淹與司徒左長史檀超共掌

其任,所為條例,並為王儉所駁,其言不行。淹任性文雅,不

以著述在懷,所撰十三篇,竟無次序。

又《文學·檀超傳》:建元二年初,置史官,以超與 騎記室江

淹掌史職。上表立條例:開元紀號,不取宋年;封爵各詳本

傳,無假年表。又制著十志,多為左僕射王儉所不同。既與物

多性,史功未就,徙交州,于路見殺。江淹撰成之,猶不備也。按

超所上史例,《南齊書·文學傳》備載之,不知是否與江淹同上者。文繁不録。

《史通正史篇》:齊史,江淹始受詔著述,以為史之所難,無

出于志,故先著十志,以見其才。

梁書四十九卷 梁中書郎謝吴撰。本一百卷。

謝吴始末未詳

《史通正史篇》:梁史,武帝時,沈約與給事中周興嗣、步兵

校尉鮑行卿、祕書監謝是相承撰錄,已有百篇。值承聖淪没,

並從焚蕩。按《沈約傳》,約撰《梁武紀》十四卷,其書不傳。周興嗣、謝吴各有

《梁皇帝實錄》,見後雜史類。鮑行卿似即鮑衡卿,有《乘與龍飛記》二卷,見《唐志》雜

史類。凡此之流,似皆其史稿更名别行者。承聖,梁元帝年號。

《唐書·經籍志》:《梁書》三十四卷,謝吴、姚察等撰。

《唐書·藝文志》:謝吴、姚察《梁書》三十四卷。

錢大昕《十駕齋養新録》曰:“吴與昊字形相涉,未知孰是。”又

曰:“《謝宣城集》有與謝洗馬吴聯句。”按日本國舊傳高似孫《史略》又

作“謝炅”。

嚴可均《全梁文編》曰:“案梁中書郎謝吴有《梁書》一百卷。

《隋志》僅存四十九卷。《御覽》三百四十二引王希 事,蓋謝

吴本也。”按《御覽》此卷連引《梁書》者,凡三條,則皆是謝吴本。

章氏《考證》:《唐志》有謝昊、姚察《梁書》三十四卷。吴與姚

察合著,恐《唐志》有誤。《通志藝文略》 謝作林。

按姚察有《梁書帝紀》七卷,别見於後。兩《唐志》三十四

卷,題此兩家姓名者,殆後人合為一性也。《唐·藝文志》

編年類有謝是《梁典》三十九卷,似其史料或史稿。

梁史五十三卷 陳領軍大著作郎許亨撰

《陳書·文學傳》:許亨字亨道,高陽新城人。博通群書,多識

前代舊事。仕梁,入陳,高祖授中散大夫,領羽林監,遷太中

大夫,領大著作,知梁史事。高宗即位,拜衛尉卿。太建二年

卒,時年五十四。初撰《齊書》並志五十卷,遇亂亡失。後撰

《梁史》,成者五十八卷。子善心,早知名,官至尚書度支侍

郎。亦見《梁書,許懋附傳》。

《隋書許善心傳》:初,善心父亨撰著《梁史》,未就而 。善

心述成父志,修續家書。其《敘傳》末,述制作之意曰:“先君

昔在前代,早懷述作,《梁書》紀傳,隨事勒成。及闕而未就

者,《目録》注為一百八卷。梁室交喪,墳籍銷盡。所撰之書,

一時亡散。有陳初建,詔為史官,補闕拾遺,心識口誦。依舊

目錄,更加修撰,且成百卷,已有六性五十八卷,上祕閣。

善心至德之初,蒙授史任。方願采訪、記録,仰成先志。泰職

郎署,兼撰《陳史》,致此書延時,未即成續。禎明二年,以臺

郎入聘,值本邑淪覆,謂陳亡也。家史舊書,在後焚蕩。今止有

六十八卷在,又並缺落失次。自入京邑以來,隨見補葺,略成

七十卷。《四帝紀》八卷,《后妃》一卷,《三太子録》一卷,為一

峡十卷。《宗室王侯列傳》一 十卷。《具臣列傳》二 二十

卷。《外戚傳》一卷,《孝德傳》一卷,《誠臣傳》一卷,《文苑傳》

二卷,《儒林傳》二卷,《逸民傳》一卷,《數術傳》一卷,《藩臣

傳》一卷,合一 十卷。《止足傳》一卷,《列女傳》一卷,《權幸

傳》一卷,《羯賊傳》二卷,《逆臣傳》二卷,《叛臣傳》二卷,《敘

傳論述》一卷,合一 十卷。按此止六十卷,與前所云七十卷不合,或其中

有子卷。凡稱史臣者,皆先君所言;下稱名案者,並善心補缺。

别為《敘論》一篇,託于《敘傳》之末。”善心字務本,仕陳,歷

隋,為給事郎,後為宇文化及所害,年六十一。及越王稱制,

贈左光禄大夫、高陽縣公,溢日節。

錢氏《隋書考異》曰:“今以《許善心傳》考之,此書目錄凡百

卷,撰成上祕閣者,僅六 五十八卷,蓋未成之書,然卷數亦

不合。”

按許亨所撰已成者,凡五十八卷;善心所續成者,合為七十

卷。據善心言書中稱史臣云云,則其本亦題其父名,此五

十三卷不知為亨書、為善心書,大抵皆殘本也。

梁書帝紀七卷 姚察撰

姚察有《漢書訓纂》及《集解》、《定疑》,並見前。

《陳書》本傳:“太建中,為戎昭將軍,知撰梁史事。後主纂業,

敕兼東宫通事舍人、將軍,知撰史事如故。陳滅入隋,開皇九

年,詔授祕書丞,别敕成梁、陳二代史。”又曰:“察所撰梁、陳

史雖未畢功,隋文帝開皇之時,遣內史舍人虞世基索本,具進

上,今在內殿。梁、陳二史本多是察之所撰,其中序論及紀、

傳有所闕者,臨亡之時,仍以體例誡子思廉,博訪撰續,思廉

涕泣奉行。大業初,內史侍郎虞世基奏思廉踵成梁、陳二代

史,自爾以來,稍就補續。”

《史通·正史篇》:梁史,紀傳之書,未有其作。陳祠部郎中姚

察有志撰勒,施功未周。但既當朝務,兼知國史,至于陳亡,

其書不就。隋文帝 索梁、陳事跡,察具以所成每篇續奏,而

依違在,竟未絕筆。皇家貞觀中,其子思廉定為《梁書》五

十卷,今行于世焉。

按此《帝紀》七卷,蓋即姚思廉藍本之僅存者。本志雜史類

有《梁帝紀》七卷,不著撰人,似即此書。

通史四百八十卷 梁武帝撰。起三皇, 梁。

梁武帝有《周易大義》,見經部易類。

《梁書·蕭子顯傳》:高祖 從容謂子顯曰:“我造《通史》,此

書若成, 史可廢。”子顯對曰:“仲尼 《易》道, 《八索》;

述職方,除《九丘》,聖製符同,復在茲日。”時以為名對。

又《文學·吴均傳》:均除奉朝請,撰《齊春秋》不實,坐免職。

尋有詔召見,使撰《通史》,起三皇, 齊代,均草本紀、世家,

功已畢,唯列傳未就。普通元年卒。

又《武帝本紀》:又造《通史》,躬製贊序,凡六百卷。

《史通·六家篇》:梁武帝敕其群臣,上自太初,下終齊室,撰

成《通史》六百二十卷。其書自秦以上,皆以《史記》為本,而

别采他說,以廣異聞。至兩漢已還,則全録當時紀傳,而上下

通達,臭味相依。又吴、蜀二主皆入世家,五胡及拓拔氏列于

《夷狄傳》,大抵其體皆如《史記》,其所為異者,唯無表而已。

又《世家篇》云:“及魏有天下,而揚吴,益蜀。不實,終亦受屈

中朝,見稱 主,為史者必題之以紀,則上通帝王;膀之以傳,

則下同臣妾。梁主敕撰《通史》,定為吴、蜀世家。持彼 君,

比諸列國,去太去甚,其得折中之規乎。”

《唐書·經籍志》:《通史》六百二卷,梁武帝撰。

《唐書·藝文志》:梁武帝《通史》六百二卷。

宋高似孫《史略》曰:“梁武帝《通史》,上自三皇,迄梁,全用編

年法。”

《四庫提要》曰:“通史之例,肇于司馬遷。故劉知幾《史通》述

二體,則以《史記》、《漢書》共為一體;述六家,則以《史記》、

《漢書》别為兩家,以一述一代之事,一總歷代之事也。其例

總括千古,歸一家言。非學問足以該通,文章足以鎔鑄,則難

以成書。梁武帝作《通史》六百二十卷,不久即已散件。故後

有作者,率莫敢措意于斯。”見别史類《通志》條。

章氏《考證》:《史通·因習篇》曰:“何法盛《劉録》稱其議

獄事具《刑法志》,依檢志內,了無其說。既而臧氏《晉書》、梁

朝《通史》,于大連之傳,並有斯言,志亦無文,傳仍虚述。”愚

按《後漢書·禰衡傳》注引《通史志》曰:“岑牟,鼓角士胃

也。”《史記‧五帝紀》正義引《通史》曰“ 艘使舜滌凜,舜告

堯二女”一事,《金樓子興王篇》亦載之,當即襲用《通史》。

《唐志》一百七卷。按《唐志》一百七卷,不知所見何本。

後魏書一百三十卷後齊僕射魏收撰

《晉書》本紀: 孝武帝太元十一年夏四月,代王拓拔珪始改稱

魏。安帝隆安二年十二月己丑,魏王珪即尊位,年號天興。

《北齊書·列傳》:魏收字伯起,鉅鹿下曲陽人也。與濟陰温

子昇、河間邢子才齊譽,世稱三才。仕魏,入齊,天保元年,除

中書令兼著作郎,封富平縣子。二年,詔撰魏史。四年,又詔

平原王高隆總監之,署名而已。始魏初鄧彦海撰《代記》十餘

卷,其後崔浩典史,游允、程駿、李彪、崔光、李琰之徒世修其

業。浩為編年體,彪始分作紀、表、志、傳,書猶未出。宣武

時,命邢戀追述《孝文起居注》,書至太和十四年。句又命崔

鴻、王遵業補續焉。下 孝明,事甚委悉。濟陰王暉業撰《辨

宗室録》三十卷。收于是與通直常侍房延祐、司空司馬辛元

植、國子博士刁柔、裴昂之、尚書郎高孝幹專總斟酌,以定《魏

書》。辨定名稱,隨條甄舉,又搜采亡遺,綴續後事,備一代史

籍,表上之。凡十二紀、九十二列傳,合一百一十卷。五年三

月奏上。十一月,復上十志:《天象》四卷、《地形》三卷、《律

曆》二卷、《禮樂》四卷、《食貨》一卷、《刑罰》一卷、《靈徵》二

卷、《官氏》二卷、《釋老》一卷,凡二十卷,續于紀傳,合一百三

十卷,分為十二性。其史三十五例,二十五序,九十四論,前

後二表一啟焉。武平三年斃,贈司空尚書、左僕射,溢文貞。

既緣史筆,多憾於人,齊亡之歲,收家被發,棄其骨于外。

《魏書·山偉傳》:國史自鄧淵、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光

以還,諸人相繼撰録。 仙及偉等 說上黨王天穆及爾朱世

隆,以為國書正應代人修緝,不宜委之餘人,是以、偉等更

主大籍。守舊而已,初無述著。故自崔鴻死後,迄終偉身,二

十許年,時事蕩然,萬不記一,後人執筆,無所憑據。史之遺

關,偉之由也。按此二十許年,幸有温子昇《孝莊紀》及列朝起居注不絕,故猶

得以藉手。又有百家譜狀,斟酌以成其書。

《史通・正史篇》:齊天保二年,敕祕書監魏收博采舊聞,勒成

一史。又命刁柔、辛元植、房延祐、睦仲讓、裴昂之、高孝幹等

助其編次。收所取史官,懼相凌忽,故刁、辛諸子,並乏史才,

唯以影 學流,憑附得進。于是大徵百家譜狀,斟酌以成《魏

書》。上自道武,下終孝靜,紀、傳與志,凡百三十卷。收齊

氏,于魏室多不平。既黨北朝,又厚 江左。性憎勝己,喜念

舊惡,甲門盛德與之有怨者,莫不被以醜言,没其善事。遷怒

所至,毀及高曾。書成始奏,詔收于尚書省與諸家論討。前

後列訴者百有餘人。時尚書令楊遵彦,一代貴臣,勢傾朝野,

收撰其家傳甚美,是以深被黨援。諸訟史者皆護重罰,或有

斃于獄中者,群怨謗聲不息。孝昭世,敕收更加研審,然後宣

布于外。武成嘗訪諸群臣,猶云不實,又令治改,其所變易甚

多。由是世薄其書,號為穢史。然今世稱魏史者,猶以收本

為主焉。

又《稱謂篇》曰:“元氏起於邊朔,其君乃一部之酋長耳。道武

追崇所及,凡二十八君,自開闢已來,未之有也。而《魏書·

序紀》襲其虛號,生則謂之帝,死則謂之崩,何異沐猴而冠,腐

鼠稱璞者矣!”又曰:“魏收遠不師古,近非因俗,自我作古,無

所憲章。其撰《魏書》也,乃以平陽王為出帝,魏孝武西入關,依宇文

故。司馬氏為 晉,桓、劉已下,通曰島夷。夫其 齊則輕抑

關右,黨魏則深 江外,愛憎出於方寸,與奪由其筆端,語必

不經,名惟駭物。事非允當,難以遵行。如收之苟立詭名,不

依故實,雖復刊諸竹帛,終罕傳于諷誦也。”又《書志篇》云:

“如休文宋籍,廣以《符瑞》;伯起魏篇,加之《釋老》。徒以不

急為務,曾何足云?”

《唐書·經籍》、《藝文志》:魏收《後魏書》一百三十卷。《宋史

志》同。

《崇文總目》曰:“收 于齊氏,言魏室多所不平。至隋開皇

中,敕魏澹更作《魏史》,唐李延壽作《北史》,並行于世,與收

史相亂,因而卷第殊舛。今所存僅九十餘篇。”

《書録解題》曰:“今紀闕二卷,傳闕二十二卷,又三卷不全,志

關《天象》二卷。隋文帝命魏 等更撰《魏書》九十二卷,《唐

志》又有張太素《後魏書》一百卷,今皆不傳,而收書獨行。

《中興書目》謂所闕《太宗紀》,以澹書補之,闕志以太素書

補之。”

《四庫提要》曰:“收以是書為世所 厲,號為“穢史。今以

《收傳》考之,如云收受爾朱榮子金,故其惡。其實榮之凶

悖,收未嘗不書于册。至論中所云,若修德義之風,則韓、

彭、伊、霍夫何足數”,反言見意,正史家之微詞。指以虛褒,

似未達其文義。又云楊倍、高德正勢傾朝野,收遂為其家作

傳;其預修國史,得陽休之之助,因為休之父固作佳傳。案情

之先世為楊棒、楊津,德正之先世為高允、高祐。椿、津之孝

友亮節,允之名德,祐之好學,實為魏代聞人。寧能以其門

方昌,遂引嫌不録?又云盧同位至儀同,功業顯著,不為立

傳;崔綽位止功曹,本無事跡,乃為首傳。夫盧同希元又之

旨,多所誅戮,後以又黨罢官,不得云功業顯著;綽以卑秩見

重於高允,稱其道德,固當為傳獨行者所不遺。觀盧文訴辭,

徒以父位儀同,綽僅功曹,較量官秩之崇卑,爭專傳、附傳之

榮辱,《魏書》初定本盧同附見《盧元傳》,《崔綽》自有傳,後奉敕更審,同立專傳,綽

改入附傳。亦未足服收也。蓋收情才輕薄,有驚 蝶之稱,其德

望本不足以服 。又魏、齊世近,著名史籍者並有子孫,孰不

欲顯榮其祖父?既不能一一如志,遂護然群起而攻。平心而

論,人非南、董,豈信其一字無私?但互考諸書,證其所著,亦

未甚遠于是非。“穢史之說,無乃已甚之詞乎?李延壽修

《北史》,多見館中墜簡,參核異同,每以收書為據。其為《收

傳》論云:“勒成魏籍,婉而有章, 而不蕪,志存實錄。其必

有所見矣。”

又《簡明目錄》曰:“《魏書》一百十四卷,宋劉恕等校定。稱其

亡佚不完者二十九篇。《書録解題》又稱《太宗紀》,補以魏

澹書;《天文志》,補以張太素書”。今本又關卷十二《孝靜帝

紀》卷十三《皇后傳》,不知以何書補亡,以《太平御覽》所引

魏澹書校之,疑亦取澹書也。”

後魏書一百卷 著作郎魏彦深撰

《隋書》列傳:“魏澹字彦深,鉅鹿下曲陽人也。仕齊,歷周入

隋,為著作郎、太子學士。高祖以魏收所撰書褒貶失實,平繪

為《中興書》事不倫序,詔澹别成《魏史》。澹自道武下及恭

帝,為十二紀,七十八傳,別為史論及例一卷,並目録合九十

二卷, 之義例與魏收多所不同。”又曰:“澹所著《魏書》甚簡

要,大矯收、繪之失,上覽而善之,未幾卒,時年六十五。”

《史通・正史篇》:隋開皇時,敕著作郎魏 與顏之推、辛德源

更撰《魏書》,矯正得失。澹以西魏為真,東魏為偽,故文恭列

紀,孝靖稱傳,合紀、傳、論、例,總九十二篇。

又《本紀篇》云:“紀者,既以編年為主,唯敘天子一人。有大

事可書者,則見之於年月。其書事委曲,付之列傳,此其義

也。如近代述者,魏著作、李安平之徒,其撰《魏》、《齊》二史,

于諸帝篇,或雜載臣下,或兼言他事,巨細畢書,洪纖備録。

全為傳體,有異紀文,迷而不悟,無乃太甚!世之讀者,幸為

詳焉。”按《隋書》本傳載其《序例》第五條,有云司馬遷之意紀、傳之體,出自《尚

書》,不學《春秋》云云。故其紀仿《尚書》,與他家别為一例。

又《雜說篇》曰:“夫以暴易暴,故人以為嘴,如彦淵之改魏收也。

以非易非,彌見其失矣!而撰隋史者,稱澹大矯收失者,何哉?”

《唐日本國見在書目》:《後魏書》百卷,隋著作郎魏彦撰。效

“深”字。

《唐書·經籍志》:《魏書》一百七卷,魏澹撰。一本誤作張太素撰

《唐書·藝文志》:魏 《後魏書》一百七卷。

《宋史·藝文志》:魏 《後魏書紀》一卷,本七卷。章氏《考證》曰:

“本七卷,語未詳。 《帝紀》本十二卷。”按本七卷者,謂本一百七卷,“一百”字耳。

《崇文總目》:《後魏紀》一卷,隋魏澹撰。 退東魏孝靜帝為

傳,矯正收、繪之失。收天子名則書,太子名則諱; 諱皇帝

名,書太子字。收諱太武獻文之殺,使同善終天年; 顯書

之,以懲逆。收書敵國皆曰死,澹曰卒。體裁簡正,帝甚善

之。然世以收史為主,故澹書亡闕,今 紀一卷存。

《四庫提要》曰:“《太平御覽皇王部》所載《後魏書。帝紀》

多取魏收書,而艾其字句重複。《太宗紀》亦與今本首尾符

合,其中轉增多數語。夫《御覽》引諸史之文,有删無增,而此

紀獨異,其為收書之原本 ?抑補綴者取魏澹書 ?《御覽》

所引《後魏書》,不專取一家。如此書卷十二《孝靜帝紀》亡,

後人所補,而《御覽》所載《孝靜紀》與此書體例絕殊。又有西

魏《孝武紀》、《文帝紀》、《廢帝紀》、《恭帝紀》,則疑其取諸魏

澹書。又此書卷十三《皇后傳》亡,亦後人所補。今以《御覽》

相校,則字句多同,惟中有删節。而末附西魏五后,當亦取

書以足成之。”

按《南史·梁武帝本紀》:“中大通六年,是歲魏孝武帝迫于

其相高歡,出居關中。歡又别奉清河王世子善見為主,是

為孝靜帝。魏于是始分為兩孝武,既至關中,又與丞相宇

文泰不平,未幾遇 而死。”按魏收仕東魏,入北齊。北齊

承東魏之後,故據其統系,以東魏為主。魏澹仕周,入隋。

隋承周,周承西魏,故亦據其遞妞,以西魏為主,斯皆因時

世而各為其是焉。

陳書四十二卷。 宣帝。陳吏部尚書陸瓊撰

《陳書》本傳:瓊字伯玉,吴郡吴人也。博學善屬文,永定中,

州舉秀才。太建中,累遷太子中庶子,領大著作,撰國史,遷

吏部尚書。至德四年卒,年五十。别詳後雜傳類《嘉瑞記》條。

《史通・正史篇》:陳史,初有吴郡顧野王、北地傅緯各為撰史

學士,其武、文二帝紀,即顧、傅所修。太建初,中書郎陸瓊續

撰諸篇,事傷煩雜。姚察就加删改,粗有條貫。”

按兩《唐志》載顧野王、傅緯《陳書》各三卷,而是書不著録。

周史十八卷 未成吏部尚書牛弘撰

《隋書》本傳:弘字里仁,安定 触人也。本姓寮氏,父允,魏

侍中、工部尚書、臨 公,賜姓為牛氏。弘仕周,襲爵。隋開

皇初,授散騎常侍、祕書監,進爵奇章郡公,授大將軍,拜吏部

尚書。爆帝嗣位,進位上大將軍、右光禄大夫。大業六年,從

幸江都,十一月卒于江都郡,年六十六,贈文安侯, 日憲。

《史通正史篇》:“宇文周史,大統年有祕書丞柳虹兼領著

作,直辭正色,事有可稱。至隋開皇中,祕書監牛弘追撰《周

紀》十有八篇,略敘紀綱,仍皆抵性。”又《世家篇》云:“子顯

《齊書》,北編魏虜;牛弘《周史》,南紀蕭譽。考其傳體,宜曰

世家。但近古著書,通無此稱。用使馬遷之目, 没不行。

班固之名,相傳靡易。”又《浮詞篇》云:“若乃心挟愛憎,詞多

出没,則魏收、牛弘是也。”原注:“《周史》載元行恭等,此本牛

弘所撰也。”

右六十七部,三千八十三卷。通計亡書,合八十部,四千三十

卷。實在著録六十七部,附著亡書十四部,通計八十一部。

**按語：正史類**

按是類劉顯《漢書音》二卷、姚察《漢書集解》一卷、《定漢書

疑》二卷、無名氏《漢疏》四卷、盧宗道《魏志音義》一卷,又

梁有劉孝標《注漢書》一百四十卷、王韶《後漢林》二百卷、

韋闡《後漢音》二卷、鄭忠《晉書》七卷、宋文明中所撰《宋

書》六十一卷,凡十部,章氏《考證》皆不載。
