# 史部七·職官類

**漢官解詁三篇**

漢官解 三篇 漢新汲令王隆選 胡廣注

《後漢書·文苑傳》:王隆字文山,馮翊雲陽人也。王莽時,

以父任為郎,後避難河西,為寶融左護軍。建武中,為新

汲令。

又《胡廣傳》:廣字仁始,南郡華容人也。為郡散吏。安帝時,

太守法雄舉為孝廉,拜尚書郎,五遷尚書僕射,後以定策立桓

帝,封育陽安樂鄉侯。廣自在公台三十餘年,歷事六帝,禮任

甚優,每遜位辭病,及免退田里,未滿歲, 復升進。凡一履

司空,再作司徒,三登太尉,又為太傅。其所辟命,皆天下名

士。與故吏陳蕃、李咸並為三司。時人榮之。年八十二,熹

平元年 , 文恭侯。自終及葬,漢興以來,人臣之盛,未

有也。作《百官箴》四十八篇,其餘所著詩賦及諸解站凡二十

二篇。

《續漢百官志》序:故新汲令王隆作《小學漢官篇》。劉昭

曰:“案胡廣注隆此篇,曰:“顧見新汲令王文山小學為《漢官

篇》,略道公卿內外之職,旁及四夷,博物條暢,多所發明,足

以知舊制儀品,蓋法有成易,而道有因革,是以聊集所宜,為

作話解,各隨其下,綴續後事,令世施行,庶明厥旨,增助來哲

多聞之覽焉。”

《唐書·經籍志》:《漢官解故事》三卷。

《唐書·藝文志》:王隆《漢官解話》三卷,胡廣注。

陽湖孫星衍輯本序曰:“《隋志》《漢官解話》三篇,漢新汲令王

隆撰,胡廣注。《唐志》作三卷,《後漢書胡廣傳》所著詩賦、

銘頌、箴弔及諸解話凡二十二篇,不言此書卷數。《續漢志補

注》引廣注,述此書始末極詳。王隆《漢官篇》仿《凡將》、《急

就》,四字一句,故在小學中。今以隆書為正文,列廣注於下,

末附胡廣漢制度十條。”又《孫祠書目》曰:“胡廣《漢官解話》

一卷,星衍集刊本。”

按此即《胡廣傳》所謂諸解話若干篇之一,當時編入本集二

十二卷中。《御覽》二百廿一引《胡廣集》曰:“給事中常侍

從左右,無員位次,侍中常侍或名儒,或國親。”其文即《漢

官解話》也。

又按本志題《漢官解話》,王隆撰,胡廣注。篇序亦云漢末

王隆作《漢官解話》,諸書引文多以謂廣注《漢官解話》。

《御覽》稱王隆《漢官解話》,又稱胡廣注《漢官解話》。汪氏

師韓《文選注引書目》云:“《漢官解故》王隆撰,《漢官解故

注》,胡廣撰。”豈王隆本自有解話,胡廣又從而站解 ?竊

疑其不然。

漢官五卷應注

應 有《漢書集解》,見前正史類。

《唐書·藝文志》:“應 《漢官》五卷。”

宋高似孫《史略》曰:“《漢官》,不知何人作,應所注,舊五

卷,今存其一。”

《通志藝文略》:《漢官》五卷,應注,今存一卷。按今存一卷

者,見《書録解題》,乃應 《漢官儀》,非《漢官注》也。

孫星衍輯本序曰:“《隋志》《漢官》五卷,應 注。《續漢志》劉

昭補注引《漢官》,不標名應劲者,悉是目録,不知何人所撰,

别為一卷,以存其舊。按《續漢志》注又引《漢官》名帜,當亦在是書,或以為

在《漢官儀》中。

侯康《補後漢藝文志》曰:“按《隋志》於《漢官》稱應注,《漢

官儀》稱應 撰,疑《漢官》即王隆《小學篇》,與胡廣皆有注

也。本傳但指其自撰者,故祗有一書。”謂祗有《漢官禮儀故事》,即

《漢官儀》也,見後。

按《初學記》十二引《漢官》應 注,《御覽》二百廿九引應

《漢官》注,一百六十四引應 《漢官解話》,似注胡廣書,

故亦稱解話,是注《漢官解話》者應,非胡廣也。諸稱胡

廣注解話,或因是而傳語 ?又《南齊書·禮志》序曰:“胡 撰《舊

儀》,應、蔡質感綴識時事,此舊儀之一也。”

漢官儀十卷應撰

《後漢書》本傳:建安二年,詔拜 為袁紹軍謀校尉。時始遷

都於許,舊章埋没,書記罕存, 慨然歎息,乃綴集所聞,著

《漢官禮儀故事》,凡朝廷制度、百官典式,多劲所立,又為《狀

人紀》,著《中漢輯序》,撰《風俗通》,凡所著述,百三十六篇。

《續漢書》曰:“ 又著《中漢輯序》、《漢官儀》及《禮儀故事》,

凡十一種,百三十六卷。朝廷制度、百官儀式所以不亡者,由

劲記之。”按《漢官儀》蓋其十一種之一也。建安之初, 在 依袁紹,不在許下。

范書云:“制度典式多 所立,一若身親其事者。”司馬彪書云:“所以不亡者,由記

之。”則明顯多矣。十一種之書,今多不可考。

《南齊書·百官志》序:“胡廣《舊儀》事,惟簡撮;應 官典,

殆無遺憾。”又《禮志》序曰:“胡廣撰《舊儀》,應、蔡質咸綴

識時事。”

《唐日本國見在書目》:“《漢官職》十卷,漢應 撰。

《唐書·經籍志》:《漢官儀》十卷,應劲志。

《唐書·藝文志》:應 《漢官》五卷,《漢官儀》十卷。

《宋史·藝文志》:應 《漢官儀》一卷。《崇文總目》同。

陳氏《書録解題》:《漢官儀》一卷,後漢軍謀校尉、汝南應 仲

遠撰。按《唐志》有《漢官》五卷,《漢官儀》十卷,今惟存此一

卷,載三公官名及名姓、州里而已,其全書亡矣。李埴、季允

嘗續補一卷。

《玉海·藝文類》:《漢官儀》十卷,《中興書目》云:“今存一

卷,載光武以來三公百官名氏。”按此似即《續漢・百官志》注所引應

《漢官名 》也。

章氏《考證》:《續漢禮儀志》注引應 《漢官儀》所載馬第伯

《封 儀記》。《宋書·禮志》引應 《漢官鹵簿圖》。《唐六

典》注數引《漢官儀鹵簿篇》,此其分篇可見者。

侯康《補後漢書藝文志》:《續漢・百官志》注引應 《漢官名

性》,亦此書子目。又《御覽》二百三十七引《漢官・宰尹下》,

其文與《北堂書鈔》引《漢官儀》略同。則所引者,必應《漢

官》,非王隆《漢官》。《宰尹》蓋亦其篇名,而又分上下也。

孫星衍輯本序曰:“《後漢書・應傳》云:“初, 父奉為司

隸時,並下諸官府郡國,各上前人像贊, 乃連綴其名,録為

《狀人紀》。今諸書引《漢官儀》有諸人姓名狀人紀者,疑亦其

書中篇名。陳氏《書録》有《漢官儀》一卷,今不傳。諸書引有

作應 《漢官》、應 《漢官儀》亦有彼此互舛,不可分别,今併

録為二卷。”又《孫祠書目》:“應 《漢官儀》二卷,星衍集

刊本。”

嚴可均《全後漢文編》輯本二卷,卷上凡二百十三條;卷下凡

九十六條。

漢官典職儀式選用二卷 漢衛尉蔡質撰

《續漢書·律歷志》注:蔡成邊,上章曰:“臣 叔父、故衛

尉質時為尚書,按時當熹平二年。質奉機密,趨走日下,遂由端

右,出相外落。按《蔡 傳》注:質嘗為下邳相。還引 毂,旬日之中,

登 上列,父子一門兼受恩寵,一旦被章,父子家屬徙充邊

方,完全軀命,喘息相隨。”按事在光和元年,明年大赦,宥還本郡,質以後始

不復出。

《蔡中郎集》與人書曰:“ 薄祐,早喪二親,年逾三十, 髮

二色,叔父親之,猶若幼童,陸則對坐,食則比豆。”

《後漢書·蔡傳》:“ 與叔父、從弟同居,三世不分財,鄉黨

高其義。”又曰:“ 叔父衛尉質。”章懷太子曰:“質字子文,

著《漢職儀》。”按從弟名谷,見本傳。

《晉書·蔡豹傳》:豹,陳留城人。高祖質,漢衛尉、左中郎

將, 之叔父也。

《唐書·藝文志》:蔡質《漢官典儀》一卷。

《宋史·藝文志》儀注類:蔡質《漢官典儀》一卷。

陳氏《書録解題》:《漢官典儀》一卷,漢衛尉蔡質撰,雜記官制

及上書謁見禮式。《隋志》有《漢官典職儀式》二卷,今存一

卷,李埴亦補一卷,其續者皆出於史中采拾。

高似孫《史略》曰:“應 有《漢官儀》,又有《漢官鹵簿圖》、《漢

官儀注》、《漢官名性》。蔡質有《漢官典儀》,其言儀者,多涉

故事,往往如衛宏《漢舊儀》者也。”

孫星衍輯本序曰:“《隋志》《漢官典職儀式選用》二卷,《唐志》

作《漢官典儀》一卷。諸書所引,又有作蔡質《漢官典職》、《漢

官典職儀》者,皆後人省文也。陳氏《書録》《漢官典儀》一卷,

李埴續補一卷,俱不傳。今録成一卷,名從《隋志》。”又《孫祠

書目》:“蔡質《漢官典職》一卷,星衍集刊本。”

按《續漢志》注屢引蔡質《漢儀》,而《禮儀志》注:臣昭曰:

“漢立皇后,國禮之大而志無其儀,良未可了。今取蔡質所

記靈帝立宋皇后儀以備闕。”《南齊書·禮志》亦云:“太尉

胡廣撰《舊儀》,應劲、蔡質咸綴識時事。”其書蓋亦博綜典

儀,與胡廣、應 兩家相同。此二卷則後人從蔡氏《漢儀》

全書中録出,其曰選用,明是選録之本,取其合於時宜者而

用之也。《唐·藝文志》又有丁孚《漢官儀式選用》一卷,與

此相同。

梁有苟攸《魏官儀》一卷,亡。

《魏志·苟或傳》:“或,穎川穎陰人也。從子攸,字公達。何

進徵拜黄門侍郎,與何顯等謀刺董卓,事遂就而覺,收繫獄,

顯憂懼自殺,攸言論飲食自若,會卓死得免。棄官歸,復辟公

府,舉高第,攸以蜀漢險固,人民殷盛,乃求為蜀郡太守,道絕

不得至,駐荆州。太祖徵為汝南太守,入為尚書郎,又以為軍

師。冀州平,表封陵樹亭侯,轉為中軍師。魏國初建,為尚書

令,從征孫權,道 。正始中,追溢曰敬侯。”注引《魏書》曰:

“ 時建安十九年,年五十八。”

又《衛 傳》:魏國既建,拜侍中,與王 並典制度,受詔典著

作,又為《魏官儀》。

《南齊書·百官志》序曰:“建官設職,備於歷代,先賢往學,以

之雕篆者 矣。若夫胡廣《舊儀》,事惟簡撮;應 《官典》,殆

無遺恨。王朗奏議,屬霸國之初基;陳矯增曹,由軍事而補

關。今則有《魏氏官儀》、魚拳《中外官》也。”按魚 《中外官》當在

《魏略》中。

《唐書·經籍志》:《魏官儀》一卷,苟攸撰。

《唐書·藝文志》:苟攸等《魏官儀》一卷。

《册府元龜掌禮部・儀注篇》:魏攸,魏國初建為尚書令,

撰《魏官儀》一卷。一說衛號為尚書令,詔典著作,為《魏

官儀》。

章氏《考證》:《初學記・文部》、《太平御覽・服章部》並引《魏

官議》。

按《魏志·武紀》:“建安十八年五月丙申,天子使御史大夫

鄭慮持節,策命公為魏公,加九錫。秋七月,始建魏社稷宗

廟。十一月初,置尚書、侍中、六卿。”注引《魏氏春秋》曰:

“以苟攸為尚書令,涼茂為僕射,毛、崔琰、常林、徐奕、何

變為尚書。王 、杜襲、衛 、和治為侍中。”《魏官儀》之

作,即在其時。時苟攸為魏國尚書令,衛號為魏國侍中,其

明年苟攸卒,衛 卒年未詳,大抵在明帝時,或魏文受禪之

後, 復增損為定,故史傳歸之於觀 ?

梁有韋昭《官儀職訓》一卷。

韋昭有《毛詩答雜間》及《辯釋名》,並見經部詩類、論語類。

《吴志》本傳:鳳皇二年,曜因獄吏上辭曰:“又見劉熙所作

《釋名》,物類眾多,難得詳究,故時有得失,而爵位之事,又有

非是。愚以官爵,今之所急,不宜乖誤。因自忘至微,又作

《官職訓》及《辯釋名》各一卷。”按此本附於《辯釋名》之後,故諸書引《官

職訓》皆云《辨釋名》,本亦辨劉熙之乖誤也。

侯康《補三國藝文志》曰:“康按《後漢書·曹節傳》、《北堂書

鈔》、《藝文類聚》、《太平御覽》俱引韋昭《辨釋名》,皆考論官

制,則《官儀職訓》疑即在《辨釋名》中,而本傳稱各一卷。《隋

志》亦分録,豈當時本自别行耶。”

馬國翰《辯釋名》輯本序曰:“韋昭《辯釋名》今輯録二十五節,

其二十三節皆論辯官制,先列《釋名》原文,後加“辨曰”以别

之。今《釋名》內無《釋官篇》,當是後人緣昭辨而删之 ?”

按是書兩《唐志》皆不著録,《崇文總目》有《官職訓》一卷,不

著撰人,似即此書。兩書本合為一性,著録家乃分别以歸類。

晉公卿禮秩故事九卷 傅暢撰

傅暢有《晉諸公讚》,見前雜史類。

《晉書·武帝本紀》:泰始三年九月甲申,詔曰:“古者以德詔

爵,以庸制禄,雖下士猶食上農,外足以奉公忘私,內足以養

親施惠。今在位者禄不代耕,非所以崇化之本也。其議增吏

俸。”賜王公以下帛各有差。太康四年六月,增九卿禮秩。

《魏志·傅 傳》注:《世語》曰:“暢著《晉諸公讚》及《晉公卿

禮秩故事》。”

《晉書傅玄附傳》:暢 識朝儀,作《晉諸公讚》二十二卷,又

為《公卿故事》九卷。

《唐書·經籍志》:《晉公卿禮秩》九卷,傅暢撰。

《唐書·藝文志》:傅暢《晉公卿禮秩故事》九卷。

章氏《考證》:《宋書·禮志》曰:“傅暢《故事》:三公安車,駕

三,特進駕二,卿一。”《續漢輿服志》注:“太傅、司空、司

徒著進賢三梁冠;大司馬、將軍著武冠。”《文選·褚淵碑

文》注:“諸公給虎責三十人持班劍焉。”《竟陵王行狀》注:

“汝南王亮、秦王柬、吴王晏、梁王彤皆劍履上殿,入朝不

趨。”並引《晉公卿禮秩》,省故事二字。《藝文類聚》、《北堂

書鈔》同。

晉新定儀注十四卷

不著撰人。

《魏志·三少帝紀》:陳留王咸熙元年夏五月庚申,相國、晉王

奏復五等爵,甲戌改年。

《晉書・文帝本紀》;魏咸熙元年秋七月,帝奏尚書僕射裴秀

議官制,太保鄭沖總而裁焉。始建五等爵。

又《裴秀傳》:魏咸熙初,釐革憲司,時苟 定禮儀,賈充正法

律,而秀改官制焉。秀議五等之爵,自騎督已上,六百餘人皆

①“注”,原作“志”,據清光緒崇文書局刻本《隋書經籍志考證》改。

封。于是秀封濟川侯,地方六十里,邑千四百户,以高苑縣、

濟川墟為侯國。

按章氏《考證》云:“儀注類有傅 《晉新定儀注》四十卷,其

意蓋以書名相同,疑此十四卷即四十卷而重出其目也。然

彼四十卷是五禮之儀注,晉初為苟 所修。此則百官之儀

注,乃裴秀所定,名雖同而實不同也。其是否為裴秀原書,

抑或出於東晉人之所補作,則無從而知之矣。”

梁有徐宣瑜,晉《晉官品》一卷,亡。

徐宣瑜,晉博士,見《通典》,始末未詳。

《通典・職官・官品》曰:“魏秩次多因漢制,更制九品。晉、

宋、齊並因之。”又曰:“晉官品第一品至第九品,凡內外文武

官六千八百三十六人,內八百九十四人,外五千九百四十二

人,內外諸色職掌一十一萬一千八百三十六人。”

章氏《考證》:《文選·竟陵王行狀》注、《白帖》卷七十五並引

《魏晉官品》各一事,云相國、丞相綠線綬。又云中郎將冠如

將軍。

汪師韓《文選注引書目》曰:“《晉官屬名》疑即徐宣瑜《晉官

品》。”按《替官屬名》四卷,别見于後,非此書也。

梁有苟綽《百官表注》十六卷,亡。

苟綽有《晉後略記》,見前雜史類。

《晉書苟晶傳》:時又議省州郡縣半吏,以赴農功。晶議以

為“省吏不如省官,省官不如省事,省事不如清心。昔蕭、曹

相漢,載其清靜,致畫一之歌,此清心之本也。漢文垂拱致刑

措,此省事也。光武并合吏員,縣官、國邑裁置十一,此省官

也。魏太和中,遣王人四出,減天下吏員。正始中,亦并合郡

縣,此省吏也”云云。《通典・職官》曰:“泰元六年改制減費,損吏士職員,凡

七百人。”“泰元”當是“泰康”之誤。

《南齊書·百官志》序曰:“苟晶欲去事煩,唯論并省。定制成

文,本之《晉令》,後代承業,案為前准,肇域官品,區別階資。”

按《齊書》志序及《通典》所云,則《百官表》泰康六年苟晶所

上也。本傳但節錄其語,不載其全;後苟綽取以為注 ?

然綽傳不言注此書,疑仍是苟晶之誤,章氏《考證》云《續

漢・百官》、《輿服志》注及《北堂書鈔・設官部》多引之。

梁有干寶《司徒儀》一卷,亡。

干寶有《周易注》,見經部易類。

《晉書》本傳:寶以家貧,求補山陰令,遷始安太守。王導請為

司徒右長史。

《南齊書·百官志》:司徒府領天下州郡名數、户口、簿籍,置

左右長史、左西 屬、主簿、祭酒、令史以下。晉世王導為司

徒,右長史干寶撰立官府《職儀》已具。

《唐書·經籍志》儀注類:《司徒儀注》五卷,干寶撰。

《唐書·藝文志》職官類:干寶《司徒儀注》五卷。

嚴可均《全晉文編》曰:“《太平御覽》二百九引干寶《司徒儀》

三條。”

章氏《考證》:《北堂書鈔・設官部》引干寶《司徒儀》有從事中

郎之職、橡屬之職、左長史之職、司馬之職、録事之職、録事參

軍之職、記室之職、中兵參軍之職。《御覽職官部》有右長

史之職,行參軍之職,各舉其所掌。”

梁有《宋職官記》九卷,亡。

不著撰人。

《通典・職官》:“宋官品第一至第九品,內外文武官六千一百

七十二人,八百二十三人內,五千三百四十九人外。內職掌、

門亭長、孝經師、月令律令師及書佐等一千四百六十一人,都

計內外官及職掌人七千六百三十三人。”《宋·百官志》:“刺史官

屬有孝經師一人,主試經;月令師一人,主時節祠祀;律令師一人,平律。”

梁有《晉百官儀服録》五卷,亡。

不著撰人。

梁有《大興二年定官品事》五卷,亡。

不著撰人。

《晉書・元帝本紀》:建武元年三月辛卯,即晉王位,諸參軍拜

奉軍都尉,據屬 馬都尉。辟緣屬百餘人,時人謂之百六

缘”。乃備百官,立宗廟社稷於建康。明年三月癸丑,帝崩

问至,景辰即皇帝位,改元大興。大興二年五月壬戌,詔曰:

“天下凋弊,加以災荒,百姓困窮,國用並匮,天生蒸黎而樹之

以君,選建明哲以左右之,當深思以救其弊。昔吴起為楚悼

王明法審令,捐不急之官,除廢公族疏遠,以附益將士,而國

富兵強,且當去非急之務,非軍事所須者皆省之。”六月,罷御

府及諸郡丞,置博士員五人。

按此為江左初定之官制,見於本紀者,大略如此。其書久

亡,故杜佑《通典》亦不載東晉官品事。

梁有《百官品》九卷,亡。

不著撰人。

按此亦似東晉之官品,自魏陳群為吏部尚書制九品官人之

法,歷代因之,此殆以每品為卷者 ?

百官階次一卷

不著撰人。

《南齊書·百官志》序曰:“蔚宗選簿梗概。”

《唐書·經籍志》:《百官階次》一卷,范 撰。一本作“沈嘩”,誤也。

《唐書·藝文志》:范 《百官階次》一卷。

按范 有《後漢書》,見前正史類。《宋書》本傳不載有是

書。《齊書・文學・檀超傳》:“超與江淹掌史職,上表立條

例,有云《百官》依范。”按范書志未及成而誅死,所謂依

范嘩者,即指此書。《齊志》云梗概者,謂其略而不詳具也。

齊職儀五十卷 齊長水校尉王珪之撰

《南齊書·文學・王 之傳》: 之,琅邪臨沂人也。從弟理

之,有史學,撰《齊職儀》。永明九年,其子中軍參軍顯上啟

曰:“臣亡父故長水校尉理之,以宋元徽二年,被敕使纂集古

設官歷代分職,凡在墳策,必盡詳究,是以等級掌司,咸加編

録。 陟遷補,悉該研記。述章服之差,兼冠佩之飾。屬值

啟運,軌度維新。故太宰臣淵奉宣敕旨,使速洗正。刊定未

畢,臣私門凶禍。不換庸微,謹冒啟上。凡五十卷,謂之《齊

職儀》。”詔付祕閣。

又《百官志》曰:“諸臺府郎令史職吏以下,具見長水校尉王珪

之《職儀》。”

《唐書經籍志》:《齊職儀》五十卷,范 撰。按范 死於宋元嘉

中,此不知何以題其名,豈王珪之據其遺稿而纂次成書?

《唐書·藝文志》:王珪之《齊職官儀》五十卷。

章氏《考證》:《陳書·袁樞傳》:《齊職儀》曰:“凡尚公主,必

拜 馬都尉,魏晉以來,因為瞻準。”《唐六典》注、《太平御

覽職官部》皆引《齊職儀》。《初學記》、《藝文類聚》所引俱

見《御覽》。《唐志》作《齊職官儀》。

梁有王佳之《齊儀》四十九卷,亡。

按此似即前書之别本。本志以《七録》所載書名卷數與前

書微異,因而注出 ?《王俊之附傳》亦不言别有《齊儀》,

《南史》及兩《唐志》亦俱不載。

齊職儀五卷

不著撰人。

按此似王理之之節錄本。珪之書上溯歷代,此大抵取其關

於當代者録之。

梁選簿三卷 徐勉撰

《梁書》本傳:“勉字修仁,東海人也。篤志好學,起家齊國

子生、太尉、文憲公。王儉時為祭酒,每稱勉有宰輔之量。梁

天監二年,除尚書吏部郎,參掌大選。六年,遷吏部尚書,勉

居選官,彝倫有序。尋又除尚書僕射、中衛將軍。自小選迄

於此職,常參掌衡石,甚得士心。在選曹,撰《選品》五卷。大

同元年卒,時年七十, 曰簡肅公。”又《本紀》:“大同元年十

一月丁未,中衛將軍特進右光禄大夫徐勉卒。”

《南史》本傳:“天監初,官名互有省置,勉撰立《選簿》奏之,有

詔施用其制,開九品,為十八班。自是,貪冒苟進者,以財貨

取通;守道淪退者,以貧寒見没矣。”又曰:“勉多識前載,齊

世王儉居職已後,莫有逮者。”又曰:“在選曹,撰《選品》

三卷。”

《唐書·經籍志》:《梁選簿》三卷,徐勉撰。

《唐書·藝文志》:徐勉《梁選簿》三卷。

章氏《考證》:《太平御覽職官部》引《梁選簿》。《唐六典》注

太祝令、衛尉寺、太市令、東宫食官丞、嗣王府行參軍,並引

《梁選簿》,簿或作部。《梁書》五卷,《唐志》三卷。

梁勳選格一卷

不著撰人。

《隋書·百官志》:天監七年,革選,徐勉為吏部尚書,定為十

八班。又著作正令史,集書正令史,尚書度支三公正令史,以

下至晉安練葛屯主,為三品蘊位。又門下集書主事通正令

史,中書正令史,以下至山陰獄官,為三品勳位。

按此所載似即是書之大略,言以此類為蘊官、勳官之選格,

其中定為三品 。蘊似 字之轉音。《梁書·徐勉傳》云

“撰《選品》五卷”,疑此本在五卷中,而佚其《蘊官選格》一

卷 。按史文屢言革選,莫詳其事,大抵是更革、變革之意。《宋書裴松之

傳》:“殿中將軍官直衛左右,晉孝武太元中革選名家以參顧問。”是更革其選法,

變革其故事也。

**職官要錄三十卷**

職官要録三十卷 陶藻撰

陶藻始末未詳。

《通典・職官·三署郎官篇》:梁陶藻《職官要錄》以漢三署郎

故事通為尚書郎,循名失實,疑誤後代。

《唐日本國見在書目》:《職官要録》三十卷,陶勉撰。疑勉其名,

彦藻其字。

《唐書·經籍志》:《職官要録》三十卷,陶藻撰。一本又作“操”。

《唐書·藝文志》:陶彥藻《職官要録》三十六卷。

《宋史·藝文志》:陶彥藻《職官要録》七卷,又《職官要録補

遺》十八卷。《崇文總目》著 三十卷,又《職官要録抄》三卷。錢繹校勘曰:“《隋

志》作陶藻,古字同。”

《玉海·官制類》:《中興書目》梁陶彦藻撰《職官要録》,《隋》、

《唐志》皆云三十卷。今殘闕,後求得七卷,又有《補遺》十八

卷,與前七卷首尾互見。

章氏《考證》:《通典職官門》引陶藻《職官要録》,《太平御

覽職官部》數引陶氏《職官要録》。《唐志》作“彦藻”,三十

六卷。

梁官品格一卷

不著撰人。

按《梁書裴子野傳》,子野又敕選《百官九品》二卷,似即

此書佚其一卷 ?

百官階次三卷

不著撰人。

《南齊書·百官志》序曰:“蔚宗選簿梗概,欽明階次詳悉,虞

通、劉寅因苟氏之作,矯舊增新,今古相校。”

《唐書·經籍志》:《宋百官階次》三卷,苟欽明撰。

《唐書·藝文志》:苟欽明《宋百官階次》三卷。

章氏《考證》:《唐六典》注:“員外郎美遷為尚書郎。又特進,

江左皆兼官。晉傅咸奏,特進品第二,執皮帛坐侍臣之下。”

二事並引《宋百官階次》。

按 欽明始末未詳,據《齊志》則在范蔚宗之後,殆以范書

太略,因别為是編。虞通、劉寅所增演,當亦在此三卷中。

虞通似即虞通之,有《妬記》,見後雜傳類。劉寅嘗為齊安

陸主子敬長史,見《南史·隱逸・宗測傳》。又為魚復侯子

響鎮軍長史,為子響所殺,贈侍中,見《南齊書·子響傳》。

新定將軍名一卷

不著撰人。

《梁書·武帝本紀》:天監七年二月乙丑,增置鎮衛將軍,以下

各有差。

《隋書·百官志》:天監七年,又詔以將軍之名,高卑舛雜,命

更加釐定。於是有司奏置一百二十五號將軍。凡十品,二十

四班,亦以班多為貴。其制品十,取其盈數;二十四,以法氣

序。制簿悉以大號居後,以為選法自小選大也。前史所記,

以位得從公,故將軍之名,次於台槐之下。至是備其班品,

於百司之外。其不登二品,應須軍號者,凡十四號,别為八

班,以象八風。所施甚輕。又有武安等一百九號將軍,亦為

十品,二十四班。止施於外國。

又大通三年有司奏曰:“天監七年,改定將軍之名,有因有革。

普通六年,又置百號將軍,更加刊正,雜號之中,微有移異。

大通三年,又奏移諸班戎夷之號,亦加附擬,選序則依此承

用。”遂以定制。轉則進一班,點則退一班,班即階也。凡二

百四十號,為四十四班,其將軍施於外國者,凡一百二十五

號,二十八班。

按本志又有沈約《新定官品》二十卷。見後。與此同時,故皆

云新定。而此蓋大通三年第三次所更定者,《隋書百官

志》所載將軍名及班次當出是書,亦大抵略具矣。

吏部用人格一卷

不著撰人。

按此大抵故府所留遺者,《晉陽秋》曰:“魏陳群為吏部尚

書,制九格,登用皆由中正考之簿世,然後授任。”此頗近

似。又《新唐書・柳沖傳》:“魏太和時,詔諸郡中正,各列

本土姓族次第為舉選格,名曰“方司格”,人到於今稱之。”

此尤近似。蓋本志通例,每以北朝人書為一類之殿,此以

上,皆歷朝官制、官儀之屬,以是書列之末簡焉。《唐·經籍志》

譜牒類《後魏方司格》一卷,本志不載。

官族傳十四卷 何晏撰

何晏有《論語集解》,見經部論語類。

《魏志·曹爽傳》:“爽秉政,以何晏為尚書,典選舉。”注引《魏

略》曰:“晏為尚書,主選舉,其夙與之有舊者,多被拔擢。”

《唐書·藝文志》譜牒類:《官族傳》十五卷,不著撰人。

按晏在正始中為吏部尚書,凡十年,是書當作於其時,猶宋

劉湛為選曹,撰《百家譜》,以功銓序。齊王儉、梁徐勉任大

選,各撰《百家集譜》、《百官譜》也。《唐·藝文志》譜牒類有徐勉《百

官譜》,本志不載。

百官春秋五十卷 王秀道撰

王秀道始末未詳。

《唐書·經籍志》:《百官春秋》十三卷,王秀道撰。

《唐書·藝文志》:王道秀《百官春秋》十三卷。

《經義考擬經篇》:王氏道彦《百官春秋》,《隋志》五十卷,

佚。或作王道秀。按此又以為王道彦,未詳所據。

章氏《考證》:《唐志》作王道秀十三卷。《唐六典》注:初,晉

中書置主書用武官,宋改用文吏,此引王道秀《百官春秋》。

又《初學記·武部》引《百官春秋》一事,云大駕,公卿奉引,太

僕執轡,大將軍陪乘。光武東京郊祀法駕,則河南尹奉引,奉

車都尉執轡,侍中參乘。此與《御覽·兵部》所引《漢春

秋》同。

百官春秋二十卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《宋百官春秋》六卷。

章氏《考證》:“《隋志》又有《百官春秋》二十卷,《唐志》有《宋

百官春秋》六卷,俱無撰名。《初學記・職官部》、《唐六典》注

著作佐郎、太常丞並引《宋百官春秋》,亦不著撰名。”

魏晉百官名五卷

晉百官名三十卷

皆不著撰人。

《唐書·經籍志》:《百官名》四十卷。

《唐書·藝文志》:《百官名》十四卷。

錢大昕《三國志考異》曰:“裴松之所引書有《晉百官名》,裴云

不知誰所撰也,皆有題目,亦作《百官名志》。”

章氏《考證》:《初學記·武部》,《北堂書鈔武功部》,《太平

御覺兵部》、《服章部》並引《魏百官名》。《魏志鍾會傳》

注、《唐六典・著作佐郎》注引《咸熙百官名》、常道鄉公《咸熙

百官名》。

又《魏志蘇則傳》注、《任城王彰傳》注、《鍾會傳》注、《蜀志

諸葛亮傳》注,《世說·德行》、《言語》、《雅量》、《識鑒》、《賞

譽》、《品藻》、《規箴》、《排調》、《簡傲》、《紙 篇》諸注,《文

選贈蔡子篤詩》注、《贈馮文熊詩》注、《贈顧交趾詩》注、《謝

平原內史表》注、《勤進表》注、《謝詢表》注、《竟陵王行狀》注

並引《晉百官名》。

又《魏志·臧霸傳》注引《晉武帝百官名》。《御覽·職官部》

引《晉武帝太始官名》、《晉懷帝永嘉官名》。《通典職官

門》、《唐六典・都水使者》注引《元康百官名》。又《唐志》有

陸機《晉惠帝百官名》。

晉官屬名四卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《晉官屬名》四卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《世說·雅量篇》注引《明帝東宫寮屬名》,又《任

誕篇》注、《排調篇》注引《晉東宫官名》,又《言語篇》注、《排調

篇》注引《征西寮屬名》,又《文學篇》注引《庾亮寮屬名》,《雅

量篇》注引《庚亮啟參佐名》,又《方正篇》注引《齊王官屬名》,

又《 免篇》、《品藻篇》注引《大司馬寮屬名》、《官屬名》,《賞

譽篇》注引伏滔《大司馬寮屬名》。

按諸書所引百官名及官屬名,大抵皆敘爵里人品,或取時

君舉主褒美之詞,或録輿論鄉評中正之說,其體略如《山公

啟事》,為當時中正選曹之簿籍好事者哀録成編。其可考

見者,惟陸機《惠帝百官名》、伏滔《大司馬寮屬名》二家而

已。章氏於書名偶異,如《晉武帝百官名》、《晉明帝東宮官屬名》之類,皆别出其

目,以為《隋志》不著録。竊以謂此等皆在本志此三書中,特諸書稱引,互有不同

耳,未必各為一書。其别本單行者,惟陸機《惠帝百官名》三卷,見於《唐志》爾。

又按《庾亮寮屬名》、《參佐名》,即《征西寮屬名》。晉代為

征西將軍者,惟亮為最著。為大司馬者,惟陶侃、桓温為最

著。唐余知古《渚宫舊事》曰:“桓溫在鎮三十年,參佐習鑿

齒、袁宏、謝安、王坦之、孫盛、孟嘉、王瑜、羅友、 超、伏

滔、謝奕、顧 之、王子猷、謝玄、羅含、范汪、郝隆、車胤、韓

康等,皆海內奇士,當世伏其知人。”似亦本之《大司馬寮屬

名》者也。齊王則司馬攸及子同也。

陳百官簿狀二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:太建十一年,《百官簿狀》二卷。《藝文志》同。

按此亦如百官名之類,《通志氏族略》曰:“魏立九品,置

中正、州大中正主簿、郡中正功曹各有簿狀,以備選舉。

晉、宋、齊、梁因之。”即此《百官簿狀》是也。據《唐志》,唯

存太建十一年一部耳。

陳將軍簿一卷

不著撰人。

《隋書·百官志》:陳承梁,皆循其制,有戎號擬官,自一品至

於九品,凡二百三十七。鎮衛、 騎、車騎等三號將軍,擬官

品第一,秩中二千石。前鋒、武毅、開邊等十號將軍,擬官品

第九,秩四百石。其封爵亦為九等之差,郡王第一品,秩萬

石。關中、關外侯第九品,視六百石。

《唐書·經籍志》:《陳將軍簿》一卷。《藝文志》同。

按《通典》、《玉海》諸書所載職官,以官制、官名分類,此自

《官族傳》以下,迄於是書,皆官名之屬,别為一類。

新定官品二十卷 梁沈約撰

沈約有《溢法》,見經部論語類。

《隋書百官志》:梁武受終,多循齊舊,然而定諸卿之位,各

配四時,置戎秩之官,百有餘號。

又曰:“天監七年,以太常卿、宗正卿、司農卿三卿是為春卿。

太府卿、少府卿、太僕卿三卿是為夏卿。衛尉卿、廷尉卿、大

匠卿三卿是為秋卿。光録卿、鴻 卿、太舟卿三卿是為

冬卿。”

又曰:“天監初,武帝命尚書删定郎濟陽蔡法度,定令為九品。

秩定,帝於品下注一品秩為萬石,第二、第三為中二千石,第

四、第五為二千石。至七年,革選,徐勉為吏部尚書,定為十

八班。位不登二品者,又為七班。皆王國、郡縣、公侯國官屬也。又

置三品蘊位、三品勳位,其州二十三,並列其高下,選擬略視

內職。郡守及丞,各為十班,縣制七班,用人各擬內職云。又

改定將軍之名。”詳見前《新定將軍名》條下。

《唐書·藝文志》:沈約《梁新定官品》十六卷,《梁百官人名》

十五卷。似《官品》與《百官人名》舊時連合為秩者,隋代僅存此二十卷。

按此與《新定將軍名》,皆天 七年事。故《新唐志》次徐勉

《梁選簿》之後。《將軍名》當亦備載於此書,以普通六年、

大通三年兩次釐定,遂别為性。見前,沈隱侯是書,《梁書》、

《南史》本傳皆不載。

又按梁代為官制、官品者,不止一家。《梁書儒林沈峻

傳》“時中書捨人賀琛奉敕撰《梁官》,乃啟峻及孔子祛補西省

學士,助撰録。書成,入兼中書通事舍人。子祛兼司文侍郎”

云云。考賀琛為中書舍人在普通中,時沈約已卒,或重修約

書,兼撰《百官人名》附於後,或沈約為沈峻之誤,莫能詳也。

梁尚書職制儀注四十一卷

不著撰人。

《梁書·儒林・周興嗣傳》: 所撰《皇帝實錄》、《皇德記》、《起

居注》、《職儀》等百餘篇。

又《良吏丘仲孚傳》:仲孚為尚書左丞,撰《尚書具事雜儀》,

行於世。按仲孚為左丞,當在天監中。

章氏《考證》:《西陽雜俎續集貶誤篇》:《梁職儀》曰:“八座

尚書以紫紗裏手版,垂白絲於首如筆。”

按《通志藝文略》:“《梁尚書職制儀注》四十一卷,郭衍

撰。”考隋有郭衍,以材武得幸於爆帝,史不言其有著述,其

後一條云《職令古今百官注》十卷,郭衍撰。蓋亦從本志寫

録,豈所見《隋志》果如是乎?疑因後一條而誤注撰人也。

職令古今百官注十卷 郭演撰

郭演亦作郭演之,始末未詳。

《魏書·高祖紀》:太和十五年十一月乙亥,大定官品。戊寅,

考諸牧守。十七年六月乙巳,詔曰:“六職備於周經,九列炳

於漢晉,務必有恒,人守其職。比百秩雖陳,事典未敘。自八

元樹位,另加省覽,遠依往籍,近采時宜,作《職員令》二十一

卷。事迫戎期,未善周悉。雖不足綱範萬度,永垂不朽,且可

釋滯目前,釐整時務。須待軍间,更論所關,權可付外施行。

其有當局所疑而令文不載者,隨事以聞,當更附之。”

又十八年九月壬申朔,詔曰:“三載考績,自古通經。朕今三

載一考,各令當曹,考其優劣為三等。六品以下,尚書重問。

五品以上,朕將親與公卿論其善惡。上上者遷之,下下者

之,中中者守其本任。”壬午,帝臨朝堂,親加 陟。十九年冬

十月壬戌,詔諸州牧精品屬官,考其得失,為三等之科以聞,

將親覽而升降焉。十二月乙未朔,引見群臣於光極堂,宣示

品令,為大選之始。

又《官氏志》曰:“自太祖至高祖初,其內外百官屢有減置,或事

出當時,不為常目,如萬騎、飛鴻、常忠、直意將軍之徒是也。舊

令亡失,無所依據。太和中,高祖詔群僚議定百官,著於令。”

又曰:“太和二十三年,高祖復次《職令》,及帝崩,世宗初班行

之,以為永制。前世職次,皆無從品,魏氏始置之,亦一代之

别制也。”按每品分正,從自此始。

《南齊書·魏虜傳》:王之誅,事見傳。子肅奔虜,宏以為鎮

南將軍、南豫州刺史。宏死, 孝文帝。是年,王肅為虜制官

品百司,皆如中國。凡九品,品各有二。肅初奔虜,自說其家

被誅事狀,宏為之垂涕。以第六妹偽彭城公主妻之。封肅平

原郡公,為宅舍,以香塗壁,遂見信用。

《通典・職官》序曰:“後魏至孝文太和中,王肅來奔,為制官

品百司,位號皆準南朝。改次職令,以為永制。”又《官品篇》

曰:“後魏置九品,品各置從,凡十八品,自四品以下,每品分

為上、下階,凡三十階。”

《唐書·經籍志》:《職員令百官古今注》十卷,郭演之撰。一本

删去“員”字。

《唐書·藝文志》:郭演《職令古今百官注》十卷。

《通志藝文略》:《職令古今百官注》十卷,郭衍撰。此作郭衍,

未詳所據。

高似孫《史略》曰:“《漢官》不知何人作,應 所注。其後丁孚

有《漢官儀式》,苟攸有《魏官儀》,王珪之有《齊職儀》,梁有

《職制儀注》。視《漢官》簡繁殊不眸,唯郭演有《古今百官注》

十卷,最為嚴整。”

章氏《考證》:《太平御覽・職官部》:光録少卿第四品,用肅

勤明敏兼識古典者;宗正少卿第四品,用懿清沖和識參教典

者;廷尉少卿第四品,用思理平斷明刑職法者;鴻 少卿第

四品,用雅學詳明當樞達理者;司徒少卿第三品,用勤有能幹

者;太府少卿第四品,用勤篤有幹細務無滯者。並引《後魏職

令》。按章氏此條,録在刑法類之末。注云不著録,謂本志刑法篇無《後魏職令》之

目也。按《後魏令》,唐李林甫注《六典》時已云無考,是其書唐時已亡,惟有《律令》二

十篇在焉。《御覽》所引《職令》蓋即是書,今移列於此。

按《魏書·王肅傳》云:“父 及兄弟並為蕭 所殺,肅自建

業來奔,是歲太和十七年也。”按其時為齊武帝永明十一

年,《職員令》為肅所撰定,蓋《魏令》中之一篇。《唐六典・

禮部》注引《後魏職品令》,亦是其書。此十卷,乃郭演從

《職品令》删取成編,故冠以“職令”字。郭演,《舊唐志》作

郭演之,疑是太原郭作之族。 與王肅同時,亦與肅同參

政令者也。

又按自沈約《新定官品》至此三家,又似别為一類,而無名

義之可言,亦似編類之後,續有所補入者,總之亦是編次無

法之一端也。

右二十七部,三百三十六卷,通計亡書,合三十六部,四百三十

三卷。 在著録二十七部,附著亡書十部,通計三十七部

**按語：職官類**

按《七録序目記傳録第四》曰:“職官部凡八十一種,一百

四峡,八百一卷。”本志並亡書,據云三十六部,內《陳百官

簿狀》二卷,《陳將軍名》一卷,非《七錄》所有,止三十四部,

尚有四十七部不見録。是篇篇 有云:“宋、齊已後,其書

益毓,而篇卷零疊,易為亡散。又多瑣細,不足可紀,故删

其見存可觀者,編為職官篇。”是於見存之中,又復有所删

存,即卷首總序所云“舊録所取文義淺俗、無益教理者,並

删去之”之謂也。其於經部無所删,所删自史部始,史部之

删可考見者,自前篇與是篇始。

又是篇無名氏《齊職儀》五卷、《梁勳選格》一卷、《梁官品

格》一卷、《新定將軍名》一卷、《吏部用人格》一卷,又梁有《宋

職官記》九卷、《晉百官儀服録》五卷、《大興二年定官品事》五

卷、《百官品》九卷、王珪之《齊儀》四十九卷,凡十部,章氏《考

證》皆不載,又是類本志列史部第七,章氏改為第十。
