# 史部十·雜傳類

**三輔決錄七卷**

三輔決録七卷 漢太僕趙岐撰摯虞注

《後漢書》本傳:岐字卿,京兆長陵人也,初名嘉,字臺卿,娶

扶風馬融兄女。仕州郡,辟司空擔,為大將軍梁冀所辟,舉理

劇,為皮氏長。西歸,京兆尹延篤復以為功曹。先是,中常侍

唐衡兄弦為京兆虎牙都尉,岐數為貶議,弦深毒恨。延熹元

年,為京兆尹,收岐家屬宗親,陷以重法,盡殺之。岐遂逃

難四方,北海孫賓石藏之複壁中數年,後諸唐死滅,因赦乃

出。九年,應司徒胡廣之命,拜并州刺史,坐黨事免。靈帝

初,復遭黨鋼十餘歲。中平元年,徵拜議郎。及獻帝西都,稍

遷太僕。李催專政,使太傅馬日 撫慰天下,以岐為副。興

平初,奉使荆州,督租糧,以老病,遂留荆州。曹操時為司空,

舉以自代,就拜為太常,年九十餘,建安六年卒。岐多所述

作,著《孟子章句》、《三輔決錄》傳於時。

岐自序曰:“三輔者,本雍州之地,世世徙公卿吏二千石及高

資,皆以陪諸陵,五方之俗雜會,非一國之風,不但繫於《詩》

秦、 也。其士好高尚義,貴於名行,其俗失則趣勢進權,唯

利是視。余以不才,生於西土,耳能聽而聞故老之言,目能視

而見衣冠之疇,心能識而觀其賢愚。常以玄冬,夢黄髮之士,

姓玄名明,字子真,與余 言,言必有中,善否之間,無所依

違,命操筆者書之。近從建武以來,暨於斯今,其人既亡,行

乃可書,玉石朱紫,由此定矣,故謂之決録矣。”

《魏志·苟或傳》注:《三輔決錄》曰:“嚴象字文則,京兆人。

少聰博有膽智,以督軍御史中丞詣揚州討袁術,會術病卒,因

以為揚州刺史。建安五年,為孫策廬江太守李術所殺,時年

三十八。象同郡趙岐作《三輔決錄》,恐時人不盡其意,故隱

其書,唯以云象。”案此似《三輔決録序注》摯仲治之辭也。

《晉書·摯虞傳》:虞,京兆長安人。少事皇甫謐,才學通博,

著述不倦,注解《三輔決録》。有《決疑要注》,見前儀注篇。

《史通書志篇》曰:“譜牒之作,盛於中古。漢有趙岐《三輔

決錄》,晉有摯虞《族姓記》,江左有兩王《百家譜》,中原有《方

司殿格》。蓋氏族之事,盡在是矣。”又《補注篇》云:“若摯虞

之《三輔決録》、陳壽之《季漢輔臣》、周處之《陽羨風土》、常

之《華陽士女》,文言美辭,列於章句;委曲敘事,存於細書。”

《唐日本國見在書目》:《三輔決錄》七卷,漢太僕趙岐撰,摯

虞注。

《唐書經籍志》:《三輔決錄》七卷,趙岐撰,摯虞注。

《唐書·藝文志》:趙岐《三輔決録》十卷,摯虞注。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“康案范書《陳囂傳》注引一條云:

“平陵之王,惠孟 銷,激昂囂述,困於東平。則其書似有韻

語作贊,然他不多見。今於諸書所引者,尚夥然,每與摯虞注

相紊亂。”

張 二酉堂輯本序曰:“案岐纂《決録》,據其自序並昔人徵引

逸篇,其書不類譜諜。至摯虞之注,與陳壽等三書亦不相。

《史通・書志》、《補注篇》所考,未為精稿,大抵簡者為録,詳

者為注。又《決録》多作韻語,即《史通》所謂“文言美句”也。

諸書徵引,録與注不盡分晰,余鈔撮特分别之。《隋志》七

卷,《舊唐志》亦七卷,《新唐志》十卷,故多於前,今定為

二卷。”

洋林輯本題識曰:“《三輔決録》,惟陶宗儀《說》輯有一

卷,僅得十五事而已。洋林隨遇 録,摯仲治注一併輯之,計

《決録》九十四事,注三十六事,而以卿事蹟録冠卷首。”

海內先賢傳四卷 魏明帝時撰

《唐書·經籍志》:《海內先賢傳》四卷,魏明帝撰。

《唐書·藝文志》:《海內先賢傳》五卷,魏明帝時撰。

章氏《考證》:《舊唐志》四卷,《新唐志》五卷。《世說·德行

篇》注:“穎川先輩為海內所師者,定陵陳 叔、穎川苟淑、長

社鍾皓。”《北堂書鈔・政術部》:“陳 為海內高名,在位之臣

歸以公相位。”並引《海內先賢傳》。其書所紀,多東漢先賢。

《太平御覽職官部》引董卓議廢帝,盧植正色不順事,稱魏

明帝《先賢傳》省“海內”二字。

侯康《補三國藝文志》曰:“《世說》注、《後漢書》注、《藝文》、

《御覽》俱引之,其中記申屠蟠事,許事,足補史傳之闕。記

王允死難事,與史不同。記李膺宗陳 叔、 淑、鍾皓三君,

嘗言:苟君清識難尚,陳、鍾至德可師,比史傳多 叔一人,皆

足以備參考者也。”

案魏明帝有《甄表狀》,《聖賢群輔録》曰:“魏文帝初為丞相

魏王所旌表二十四賢,後明帝乃述撰其狀。見文帝《令》及

《甄表狀》。侯氏《補志》曰:“魏文旌表二十四賢,備在《群

輔録》,無公沙穆、陳 父子,而《甄表狀》有之。蓋又有所

推廣矣。宗案《甄表狀》所推廣者,不知若干人,此大抵因

《甄表狀》而續增為傳者,疑《群輔錄》所載漢魏間諸賢,如

三君八俊之類,皆是也。《新唐志》多出一卷,疑即後《海內

名士傳》一卷,合為一書。”

四海耆舊傳一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《四海耆舊傳》一卷,李氏撰。

《唐書·藝文志》:韋氏《四海耆舊傳》一卷。

章氏《考證》:《新唐志》題韋氏,《舊唐志》作李氏。《群輔錄》

注公沙孚事,引《北海耆舊傳》,“北”字疑誤。

案《群輔録》稱北海公沙穆,則公沙氏本北海人,稱北海不

誤。此云四海,似以東、西、南、北分篇,北海為其中之一

篇。章氏又别舉《北堂書鈔・政術部》劉盛、《設官部》董政

各一事,並引《南海先賢傳》,以謂本志不著録者,亦似此書

之篇目也。

海內士品一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《海內士品錄》二卷,魏文帝撰。

《唐書·藝文志》:魏文帝《海內士品録》三卷。

章氏《考證》:《海內士品》一卷,無撰名。《唐志》魏文帝,三

卷。《藝文類聚服飾部》、《北堂書鈔・儀飾部》、《太平御

覽・服用部》並引《海內士品》曰:“徐孺子嘗事江夏黄公,卒,

孺子往會葬,無行資, 磨鏡具,賃磨取資,然後得達,祭畢

而還。”

案本志子部《名家士操》一卷,魏文帝撰。案魏武諱操,文

帝不當以操名書,似即此“士品”之誤,祇是一書也。

先賢集三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《海內先賢行狀》三卷,李氏撰。

《唐書·藝文志》:李氏《海內先賢行狀》三卷。

章氏《考證》:《海內先賢行狀》,《唐志》著題李氏。《世說·德

行篇》注引苟淑、鍾皓、陳紀三事,稱《先賢行狀》。他書所引,

亦多省“海內”二字,惟《太平御覽人事部》引王烈、戴良、徐

孺子、仇覽四事,稱《海內先賢行狀》。《職官部》引故宗正南

陽劉奉先為督郵事,稱《漢魏先賢行狀》。

案此《先賢集》即《唐志》之《海內先賢行狀》。章氏依《唐

志》之書名而無“不著録”三字,蓋亦以為即是此書,其不依

本志作《先賢集》者,偶誤也。《史通・正史篇》言:“《東觀漢記》殘缺無

成,魏黄初中,唯著《先賢表》。”疑即此《先賢集》也。

以上五家為總錄之類第一。

**兗州先賢傳一卷**

充州先賢傳一卷

不著撰人。

唐林寶《元和姓纂仲長氏》:“見《纂要》。”又曰:“山陽仲長

氏,後漢尚書郎仲長統著《昌言》,代居高平。晉太宰參軍仲

長穀著《山陽先賢傳》。”

《唐書經籍志》:《兖州山陽先賢讚》一卷,仲長統撰。

《唐書·藝文志》:仲長統《山陽先賢傳》一卷。

章氏《考證》:《舊唐志》有仲長統《兖州山陽先賢讚》一卷。

《新唐志》無“兖州”二字,据《元和姓纂》稱“晉太宰參軍長仲

穀著《山陽先賢傳》”。則《唐志》作仲長統,誤。案此稱長仲穀,据

《姓纂》孫輯本之寫誤。

案此《兖州先賢傳》即《山陽先賢傳》,非《舊唐志》明著“

州”二字,必誤認二書。仲長穀,始末末詳。

**徐州先賢傳一卷**

詳見下條「徐州先賢傳贊九卷」考証。

**徐州先賢傳贊九卷**

徐州先賢傳一卷 徐州先賢傳讚九卷 劉義慶撰

《宋書·宗室傳》:“臨川烈武王道規,高祖少弟也。仕晉,為

征西大將軍、荆州刺史,封南郡公。晉義熙八年, 。高祖受

命,追封臨川王。道規無子,以長沙景王第二子義慶為嗣,義

慶幼為高祖所知。永初元年,襲封臨川王。元嘉八年,為使

持節,都督荆、雍等七州諸軍,平西將軍、荆州刺史,在州八

年,為西土所安。撰《徐州先賢傳》十卷,奏上之。性簡素,寡

嗜欲,受任歷藩,無浮淫之過。二十一年, 於京邑,時年四

十二, 日康王。”又《文帝本紀》:“元嘉二十一年春正月戊

午,衛將軍臨川王義慶 。”

《唐書·經籍志》:《徐州先賢傳》一卷,《徐州先賢傳》九卷。

《唐書·藝文志》:王義度《徐州先賢傳》九卷,又一卷。劉義

慶《徐州先賢傳贊》八卷。案此並有效誤。

章氏《考證》:《新唐志》王義度《徐州先賢傳》九卷,又一卷。

愚案王義度乃臨川王劉義慶,誤删“臨川劉”三字,又說慶作

度。《舊唐志》脱落撰名。《初學記·地部》:“范蠡扁舟浮五

湖。”《文選》謝靈運《廬陵王墓詩》注云:“楚老者,彭城之隱人

也。”並引《徐州先賢傳》。《太平御覺人事部》:“徐盛,琅邪

营人也。客居吴,以敦直勇氣聞,孫權每選出戰者,盛常在

前。”此引劉義慶《徐州先賢贊》。

案宋氏,漢楚元王之後,世為彭城人,後居京口彭城,屬徐州。

京口亦曰南徐州,皆宋室之鄉國也。故臨川王為是書。

海岱志二十卷齊前將軍記室崔慰祖撰

《齊書》、《南史·文學傳》:崔慰祖字悦宗,清河東武城人也。

好學,聚書萬卷,為始安王遥光撫軍墨曹,行參軍,轉刑獄兼

記室。遥光據東府反,慰祖詣闕自首,繫尚方,病卒。慰祖著

《海岱志》,起太公,迄西晉人物,為四十卷,半未成,臨卒,與

從弟緯書云:“常欲更注遷、固二史,采《史》、《漢》所漏二百餘

事,在廚籠,可檢寫之,以存大意。《海岱志》良未周悉,可寫

數本付護軍諸從事人一通,及友人任防、徐寅、劉洋、裴撲,令

後世知吾微有素業也。”時年三十五。案本志題前將軍記室者,始安王

遥光於明帝建武元年為前將軍、揚州刺吏。二年,進號撫軍將軍,見《齊書·宗室

傳》。又《東昏侯本紀》:“永元元年八月丙午,揚州刺史始安王遥光據東府反,詔曲

赦京邑,中外戒嚴。尚書令徐孝嗣以下屯衛宫城,遺領軍將軍蕭坦之率六軍討之。

戊午,斬遥光傳首。”慰祖死當在是年。

《唐書·經籍志》:《海岱志》十卷,崔慰祖撰。

《唐書·藝文志》:崔慰祖《海岱志》十卷。

交州先賢傳三卷晉范暖撰

范暖始末未詳。

《唐書經籍志》:《交州先賢傳》四卷,范撰。

《唐書·藝文志》:范 《交州先賢傳》四卷。

案《史通雜說篇》:“交趾遠居南裔,敦煌僻處西域,既而

士燮著録,劉晒裁書。”則《交州人物志》自士變,此殆續士

之書,合為一編者。

益部耆舊傳十四卷 陳長壽撰

陳長壽即陳壽,有《三國志》,見前正史類。

《晉書》本傳:壽又撰《古國志》五十篇,《益部耆舊傳》十篇,傳

於世。

《華陽國志後賢志》:“益部自建武後,蜀郡鄭伯邑、太尉趙

彦信,及漢中陳申伯、祝元靈、廣漢王文表,皆以博學洽聞,作

《巴蜀耆舊傳》。壽以為不足經遠,乃并巴漢撰為《益部耆舊

傳》十篇。散騎常侍文立表呈其《傳》,武帝善之。”又《序志》

曰:“陳君承炸,别為《耆舊》,始漢及魏,煥乎可觀。

《唐書經籍志》:《益部舊傳》十四卷,陳壽撰。

《唐書·藝文志》:陳壽《益部耆舊傳》十四卷。

章氏《考證》:愚案裴松之、顏師古注史,皆引陳壽《益部耆舊

傳》,其書所載列女,見於《水經·江水注》,《初學記服食

部》,《御覽・地部》、《人事部》共引十二事,餘所載多漢、魏耆

舊,不能具録。

案嘉興沈濤《銅熨斗齋隨筆》云:“《隋·經籍志》:《益部耆

舊傳》十四卷,陳長壽撰。長壽疑亦術之一字,以此書為漢

中陳術字申伯所撰,殊不然也。”

續益部耆舊傳二卷

不著撰人。

《華陽國志・後賢志》:常寬字泰恭,蜀郡江原人也。治《毛

詩》、三《禮》、《春秋》、《尚書》,尤耽意大《易》,博涉《史》、

《漢》,彊識多聞。舉秀才,為侍御史,除繁令,去官。以湘州

叛亂,南入交州,鳩合經籍,研精著述,依孟陽宗、盧師矩著

《典言》五篇,撰《蜀後志》及《後賢傳》,續陳壽《耆舊》作《梁益

篇》。元帝踐阵,嘉其德行,拜武平太守,在官三年,去職。卒

於交州。章氏《敦證》云:“《梓潼士女志》:“常寬續陳壽《耆舊》作《梁益篇》今

《士女志》無此文,蓋《後賢志》也。”

《唐書·藝文志》:《益州耆舊雜傳記》二卷。

侯康《補三國藝文志》:《隋志》有《續益部耆舊傳》二卷,《唐

志》有《益州耆舊雜傳記》二卷,皆無撰人。考《蜀志・李選

傳》稱:“時又有漢中陳術字申伯,博學多聞,著《益部耆舊傳》

及志。”《華陽國志》、《漢中侍女讚》亦同,則此書陳術撰也。

《隋志》“續”字疑衍,《楊戲傳》稱:“《益部耆舊雜記》載王嗣、常

播、衛繼三人,劉焉、先主、楊洪諸傳注,皆引《益部耆舊雜

記》,或稱《耆舊傳雜記》,雖不系以陳術,大約皆術書,則此書

又名《雜記》。《唐志》之名本於此。”

案《後賢志陳壽傳》明云:“漢中陳申伯、祝元靈諸人皆撰

《耆舊傳》。壽以為不足經遠。”則陳述在陳壽之前,壽撰

《蜀志》亦附其人於《李讓傳》後。術之書,為壽藍本中之一

也。本志、《唐志》皆列此書於陳壽之後,名之曰續,與《後

賢志・常寬傳》合,是出於寬為多,寬即常球所稱“族祖武

平府君”者是也。所撰《蜀後志》見地理類,是書亦名《梁益

篇》云。章氏亦以此為常寬書。

又案沈氏《銅熨斗齋隨筆》云:“《隋志》《續益部耆舊傳》二

卷,或即承作之書。以此書為陳壽撰,則失之愈遠。”

諸國清賢傳一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《諸國先賢傳》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《諸國清賢傳》一卷,《唐志》“清”作“先”。

魯國先賢傳二卷晉大司農白撰

《通志・氏族略》: 白氏半姓,楚白公勝之後也。《漢書》:“白

生,魯人,為楚元王博士。”晉有白 。

《晉書·劉頌傳》:咸寧中,詔頌與散騎郎白 巡撫 揚。

又《山濤傳》: 咸寧初,濤以老疾,上表陳情,章表數十,上久不

攝職,為左丞白哀所奏。

《唐書·經籍志》:《魯國先賢志》十四卷,白褒撰。《魯國先賢

志》二卷,白雜撰。案“白雜”似“白褒”之誤,《舊唐志》載此二卷於雜傳類之

末,蓋以為别本重出者也。揚州岑氏刊本削去之。

《唐書·藝文志》:白 《魯國先賢傳》十四卷。

章氏《考證》:“兩《唐志》十四卷,《藝文類聚・職官部》、《雜文

部》,《初學記・人事部》,《北堂書鈔・帝王部》、《設官部》,

《太平御覽封建部》、《職官部》、《兵部》、《人事部》、《珍寶

部》並引《魯國先賢傳》,傳或作志。《太平寰宇記·河南道》

引白 《魯記》。”又曰:“《舊唐志》雜傳類總目稱《褒先賢者

舊》三十九家,乃因白 而誤割裂為書名也。”案此乃褒嘉、異之

褒,亦并非書名,與白 無涉,章氏之說非也。

**楚國先賢傳贊十二卷**

楚國先賢傳讚十二卷 晉張方撰

張方亦作張方賢,始末未詳。

《唐書經籍志》:《楚國先賢志》十二卷,楊方撰。

《唐書·藝文志》:張方《楚國先賢傳》十二卷。

章氏《考證》:《新唐志》無“贊”字。《舊唐志》作《先賢志》,題

楊方撰。愚案《文選》應 《百一詩》注、《藝文類聚・禮部》並

引張方《楚國先賢傳》,無稱楊方者。《世說·德行篇》注引百

里奚,《初學記·居處部》引熊宜僚,《太平御覽・鱗介部》引

宋玉,此所記乃上及春秋、戰國。裴松之、章懷注史所引,則

皆漢、魏、晉時事。

案《文選百一詩》注“張方賢《楚國先賢傳》”,則此效“賢”

字。《書録解題》地理類:“唐吴從政删鄒閣甫《楚國先賢

傳》 《襄記》三卷。”案魏晉時,有鄒湛字潤甫,志陽新野

人,見《晉書·文苑傳》。悶甫或其昆季行。其《先賢傳》,

《隋》、《唐志》皆不見,疑即在是書十二卷中。

汝南先賢傳五卷 魏周斐撰。

周斐始末未詳。宋晃載之《續談助鈔》、《殷芸小說》載汝南中正周裴表。裴當

為斐,蓋嘗為本郡中正者。

《聖賢群輔錄》:重合令子興居宋里, 陽令子羽居東觀里,東

海太守子仲居宜唐里,兖州刺史子明居西商里,穎陽令子良

居遂興里。右郡決曹緣,南周燕少卿之五子,號日五龍,各居

一里。子孫並以儒素退讓為業,天下著姓,見《周氏譜》及《汝

南先賢傳》。案録在西漢時王氏五侯之前,似即此周斐之遠祖也。

《唐書·經籍志》:《汝南先賢傳》三卷,周裴撰。“裴”乃“斐”之誤。

《唐書·藝文志》:周斐《汝南先賢傳》五卷。

章氏《考證》:《史通・外篇》注作《汝南先賢行狀》。《世說》注

諸書所引,皆稱傳,唯《御覽人事部》引胡定在喪雪覆其屋

事,作“行狀”。

侯康《補三國藝文志》:諸書引者甚多,如周乘之器識,《世說

賞譽篇》注。 敞之貞廉,《藝文》卷六十六。黄浮、李宣之公正,《御覽》

二百六十八、九。陳華、王恢之義烈,《御覽》二百六十八,四百二十一。李

鴻、李先、殷之孝友,《御覽》四百十四。許嘉之志節,《御覽》三百四

十三,六百四十九。郭亮之幼慧,《御覽》三百八十五。薛勤之知人,《御

覽》四百四十四。史傳皆供其事,且有不知姓名者,胥賴此書以

傳。惟載及侯瑾、《藝文》八十。葛玄、《藝文》九十六。胡定、《御覽》四百

廿六。劉巴《御覽》四百五十七。諸人事,皆非汝南人,疑引書者輾

轉傳說也。”

陳留耆舊傳二卷 漢議郎圈稱撰

應 《風俗通・姓氏篇》:楚 熊之後有圈氏。圈,援也,從

國,卷聲。今市語韋氏為圈家,漢有圈稱纂《陳留風俗傳》。張

澎二西堂輯本。

《通志氏族略》:圈氏音倦,半姓。《風俗通》:“楚 熊之

後,望出陳留。漢有圈稱,撰《陳留風俗傳》。”

唐顏師古《國謬正俗》曰:“圈稱《陳留風俗傳》自序云:‘圈公

之後,圈公為秦博士,避地南山。漢祖聘之,不就。惠太子即

位,以圈公為司徒。自圈公至稱,傳世十一。案班書述四皓,

但有園公,非圈公也。公當秦之時,避地而入商洛深山,則不

為博士明矣。又漢初不置司徒,安得以圈公為之乎?且呼惠

帝為惠太子,無意義。孟舉之說,實為鄙野。”

又《漢書·王貢兩襲鮑傳》注曰:“四皓更無姓名可稱,後代皇

甫謐、圈稱之徒,竟為四人施安姓氏,自相錯互,語又不經。”

《史通·雜述篇》曰:“若圈稱《陳留耆舊》、周斐《汝南先賢》,

此之謂郡書者也。”

《唐書·藝文志》:圈稱《陳留風俗傳》三卷。又見地理類。

章氏《考證》:《元和姓纂》:“後漢末有圈稱,字幼舉,撰《陳留

風俗傳》。”《廣韻》注同,稱字幼舉。顏師古《匡謬正俗》書為

孟舉,誤。

又曰:“《唐志》:圈稱《陳留風俗傳》三卷。地理類又見,無

舊之目。《隋志》則地理類作《風俗傳》,此作《耆舊傳》。据

《元和姓纂》及《廣韻》祇言圈稱著《風俗傳》也。《隋志》舊

名,疑有誤。”案《隋志》分出《風俗傳》中之耆舊二卷入此類,非誤也。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“案圈稱不知當漢何代,《水經注》

卷八引《陳留風俗傳》曰:“孝安帝以建光元年封元舅宋俊為

侯國。則稱安帝以後人也。”案《廣韻》、《姓纂》並云後漢末有圈稱,則大抵

桓、靈時人。

案袁宏《後漢紀》:“桓帝永興元年十一月,太尉袁湯致仕,

湯初為陳留太守,褒善敘舊,以勸風俗。 曰:“不值仲尼,

夷、齊西山餓夫,柳下東國 臣,致聲名不眠者,篇籍使然

也。乃使户曹吏追録舊聞,以為耆舊傳。”其時代與圈稱甚

相近,似即是書之緣起,稱或仕本郡,所謂戶曹吏者,疑

即是圈稱也。

陳留耆舊傳一卷魏散騎侍郎蘇林撰

蘇林有《孝經注》,見經部。

《唐書·經籍志》:《陳留耆舊傳》三卷,蘇林撰。

《唐書·藝文志》:蘇林《陳留耆舊傳》三卷。

章氏《考證》:《唐志》三卷,《魏志·高柔傳》注引高靖、高祖父

固、固子慎、慎子式事。《後漢書·吴祐傳》注引祐事。《初學

記・居處部》范丹事,並引《陳留耆舊傳》,不著蘇林名。惟

《御覽職官部》引仇香事,稱蘇林《廣舊傳》,“廣舊”當是“

舊”之說,而不著陳留地名。

侯康《補三國藝文志》曰:“康案圈稱亦有此書,後人引《陳留

耆舊傳》者甚多,未知為圈書、為蘇書矣。惟《御覽》卷二百六

十九引蘇林《廣舊傳》,蓋廣圈稱之書而作,故以廣舊名。《玉

海·藝文》亦云魏蘇林《廣舊傳》一卷。”

陳留先賢像贊一卷 陳英宗撰

陳英宗始末未詳。

《唐書·經籍志》:《陳留先賢像贊》一卷,陳英志。岑刊本改為“陳

英宗”撰。

《唐書·藝文志》:陳英宗《陳留先賢傳像 》一卷。

案《後漢書·蔡傳》:“ 遂死獄中,紳諸儒莫不流涕,

兖州陳留聞,皆畫像而頌焉。”此書中之一事也。

陳留志十五卷 東晉 令江敞撰

江敞一作江微,又作江徵,始末並未詳。

《唐書·經籍志》:《陳留志》十五卷,江徵撰。

《唐書·藝文志》:江敞《陳留人物志》十五卷。

章氏《考證》:《續漢・郡國志》注所引,皆記地理。《世說・賞

譽篇》注清河太守阮武、《賢媛篇》注衛尉卿阮共,《水經渠

水注》開封令阮簡,《文選求立太宰碑》注齊國內史阮略,

《史記·留侯世家》商山四皓,並引《陳留志》,多記人物。《初

學記・人部》引雍丘、婁望、平丘、李銓事,皆著江微名。《御

覽人事部》同引之。

濟北先賢傳一卷

不著撰人。

《群輔録》曰:“膠東令盧氾昭,字興先。樂城令剛戴祈,字子

陵。穎陰令剛徐晏,字孟平。淫令盧夏隱,字叔世。州别駕

蛇丘劉彬,字文曜。右濟北五龍,少並有異才,皆稱神童。當

桓、靈之世,時人號為五龍,見《濟北英賢傳》。”案盧剛、蛇丘,皆濟

北縣也。

《唐書·經籍志》:《濟北先賢傳》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《後漢書·吴祐傳》注:“戴宏為郡督郵,府君異

其對,教署主簿。”此引《濟北先賢傳》。《群輔録》載濟北五

龍,稱《英賢傳》。

廬江七賢傳二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《廬江七賢傳》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《藝文類聚寶玉部》:“陳翼為魯陽尉,號魯陽

金尉。”《獸部》:“陳眾辟州從事,號白馬從事。”《太平御

覽兵部》:“陳翼對漢武,鄉名不覽,佩刀生毛。”《學部》:

“文黨投斧高木,至長安受經。”並引《廬江七賢傳》。“七賢”

二字未詳。案文黨即文翁。

案“七賢”當是“先賢”之誤,志敘有曰:“後漢光武,始詔南

陽,撰作風俗,故沛、三輔有耆舊節士之序,魯、 江有名德

先賢之贊。郡國之書,由是而作。”又曰:“魯、沛、三輔序

並亡。”則廬江先賢尚存此二卷,其即東漢相傳之舊 ?

東萊耆舊傳一卷 王基撰

王基有《毛詩 》,見經部詩類。

《唐書·藝文志》:王基《東萊耆舊傳》一卷。

襄陽耆舊記五卷習鑿齒撰

習鑿齒有《漢晉陽秋》,見前古史類。

《唐書·經籍志》:《襄陽耆舊傳》五卷,習鑿齒撰。

《唐書·藝文志》:習鑿齒《襄陽耆舊傳》五卷。

《宋史·藝文志》:習鑿齒《襄陽耆舊記》五卷。

星氏《讀書志》:《襄陽耆舊記》五卷,晉習鑿齒撰。前載襄陽

人物,中載其山川、城邑,後載其牧守。《隋·經籍志》曰《耆

舊記》,《唐·藝文志》曰《耆舊傳》。觀其書紀錄叢,非傳體

也,名當從《經籍志》。

《玉海》地理類:《中興書目》《襄陽者舊傳記》五卷,載先賢事

迹及山川、地理,末有賀鑄題,疑記述無論貫,非全書云。

章氏《考證》:《續漢郡國志》注引《襄陽耆舊傳》,《文選南

都賦》注引文同稱《耆舊記》。劉昭所見在《隋志》前,知稱傳

之名,其來已久。《三國志注》多省文,稱《襄陽記》。《水經

注》、《後漢書》注亦同省文。

會稽先賢傳七卷 謝承撰

謝承有《後漢書》,見前正史類。

《唐書·經籍志》:《會稽先賢傳》五卷,謝承撰。

《唐書·藝文志》:謝承《會稽先賢傳》七卷。

章氏《考證》:“《初學記・人事部》陳業、《設官部》沈勳,《太平

御覽職官部》茅開、《人事部》 澤、淳于長通。《服用部》董

昆,凡六人,並引《會稽先賢傳》。

侯康《補三國藝文志》曰:“《御覽》屢引之,所記凡關澤、沈勳、

茅開、淳于長、陳業、董昆、嚴遵諸人,事多史傳之佚文。嚴遵

二條,足補《後漢書》本傳之關。陳業二條,足以證《吴志虞

翻傳》注,吉光片羽,皆可寶也。”案“淳于長”下當有“通”字,疑即淳于叔

通之兄。

會稽後賢傳記二卷 鍾離岫撰

《元和姓纂鍾離氏》有鍾離岫撰《會稽後賢傳》。案漢有魯相鍾

離意,會稽山陰人。范《書》有傳,意七世孫牧,《吴志》有傳。岫蓋牧之後,東晉時人,

始末未詳。章氏引《通志氏族略》以為楚人,非也。蓋别一族也。

《元和郡縣志》:鍾離岫撰《會稽後賢傳》。

《唐書·經籍志》:《會稽後賢傳》三卷,鍾離岫撰。

《唐書·藝文志》:鍾離岫《會稽後賢傳》三卷。

章氏《考證》:《世說方正篇》注、《品藻篇》注,《初學記·職

官部》,《藝文類聚鱗介部》,《太平御覽人事部》、《服用

部》引孔群、孔愉、孔恒、丁潭、謝貞女五人,並稱《會稽後賢

傳》。

**會稽典錄二十四卷**

會稽典録二十四卷 虞預撰

虞預有《晉書》,見前正史類。

《晉書》本傳:預著《晉書》四十餘卷,《會稽典錄》二十篇,《諸

虞傳》十二篇,皆行於世。

《史通采撰篇》曰:“郡國之記、譜牒之書,務欲矜其州里,誇

其士族,如江東五雋,始自《會稽典録》。”

又《雜述篇》曰:“汝、穎奇士,江、漢英靈,人物所生,載光郡

國。故鄉人學者,編而記之,若圈稱《陳留耆舊》、周斐《汝南

先賢》、陳壽《益部耆舊》、虞預《會稽典録》。此之謂郡書

者也。”

《唐書·經籍志》:《會稽典録》二十四卷,虞預撰。

《唐書·藝文志》:虞預《會稽典録》二十四卷。

章氏《考證》:《吴志虞翻傳》注引《典録》,載山陰朱育對太

守濮陽興言會稽人士最詳。《史通》言江東五偶,逸篇中未見

徵引。

會稽先賢像贊五卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《會稽先賢像傳贊》四卷,賀氏撰。《會稽太

守像贊》二卷,賀氏撰。又見集部總集類

《唐書·藝文志》:賀氏《會稽先賢傳像贊》四卷,賀氏《會稽太

守像贊》二卷。

嚴可均《先唐文編》曰:“《會稽先賢像贊》,《隋志》有五卷,無

名氏。《太平御覽》六百八十五引之。”

章氏《考證》:《唐志》並題賀氏撰。《北堂書鈔・設官部》三引

《會稽先賢贊》,皆言董昆清貧守約署上計吏一事。

案本志地理類有《會稽記》一卷,賀循撰。似與此本為一

書,著録家分人物名、官之類入傳記,遂割裂而不相統攝。

若是,則《唐志》題賀氏者,循也,循有《喪服要》,見經部

禮類。

漢世要記一卷

不著撰人。

案《宋書》、《南史·江夏文獻王義恭傳》:“孝建二年,為揚

州刺史,撰《要記》五卷。起前漢, 晉太元,表上之,詔付

祕閣。”疑此唯存其前一卷,失去敘録,故不見撰人書名,唯

云《漢世要記》。

**吳先賢傳四卷**

吴先賢傳四卷 吴左丞相陸凱撰

《吴志》本傳:凱字敬風,吴郡吴人。丞相遜族子也。黄武初,

為永興諸暨長,歷仕孫亮、孫休、孫皓,至鎮西大將軍、都督巴

丘,領荆州牧,進封嘉興侯。寶鼎元年,為左丞相。建衡元年

卒,時年七十二。

《唐書·經籍志》:“《吴國先賢贊》三卷。”又集部總集類:

“《吴國先賢贊論》三卷。”

《唐書·藝文志》:陸凱《吴國先賢傳》五卷,《吴國先賢像贊》

三卷。

嚴可均《三國文編》曰:“陸凱有《吴先賢傳》四卷,《初學記》十

七引《先賢傳贊》,凡三條。”

侯康《補三國藝文志》:《初學記》十七引《吴先賢傳》,故揚州

别駕從事戴矯費、奮武將軍顧承 、上虞令史胃贊,知是書每

傳必有贊也。

**東陽朝堂像贊一卷**

東陽朝堂像一卷晉南平太守留叔先撰

留叔先始末未詳。案《陳書》有留異,東陽長山人,殆叔先之後,長山郡治也。

《唐書·藝文志》:留叔先《東陽朝堂書贊》一卷。一本留作“劉”,

“書 ”蓋“畫贊”之誤。

章氏《考證》:《東陽朝堂像贊》,《唐志》作“畫 ”。

案《續漢郡國志》注:應 《漢官》曰:“郡府聽事壁諸尹

畫贊,肇自建武,迄於陽嘉,注其清濁進退,所謂不隱過,不

虚譽,甚得述事之實。後人是瞻,足以勸懼。雖《春秋》采

毫毛之善,貶纖介之惡,不避王公,無以過此,尤著明也。”

又范書《應 傳》:“ 父奉為司隸校尉,並下諸官府、郡國,

各上前人像贊,乃連綴其名,録為《狀人紀》。”此《朝堂像

贊》即郡府聽事壁畫像之贊,其制蓋始於光武東陽。晉時,

屬揚州刺史為諸郡之勝,名士多以為美遷焉。

豫章烈士傳三卷 徐整撰

徐整有《毛詩譜》,見經部詩類。

《唐書·藝文志》:徐整《豫章烈士傳》三卷。

章氏《考證》:《初學記・人事部》、《御覽資產部》載舒令施

陽。《北堂書鈔・政術部》别駕從事孔询、功曹羊茂。《設官

部》侍御史周騰四人,並引《豫章烈士傳》。

侯康《補三國藝文志》曰:“徐整《豫章列士傳》,《御覽》凡五引

之,無徐整名。一云周騰字叔達, 御史。卷六。一云孔询字

巨卿,為别駕。二百六十三。一云華茂為功曹。二百六十四。一云

施陽字季儒,為舒令。八百三十六。一云羊茂為東郡太守,八百五

十五,皆史傳之佚文也。孔询、羊茂、謝承《後漢書》有之。又

《初學記》十七載施陽事,引稱徐整《豫章列士傳》。”侯氏改為“列

士”,蓋本此。

豫章舊志三卷 晉會稽太守熊默撰

豫章舊志後撰一卷 熊欣撰

熊默、熊欣始末並未詳。案晉元帝時,有熊遠,豫章南昌人。默與欣殆亦

郡人。

《唐書·經籍志》:《豫章舊志》八卷,徐整撰。

《唐書·藝文志》:徐整《豫章舊志》八卷,又《豫章烈士傳》

三卷。

章氏《考證》:“《唐志》有徐整撰八卷,無熊默。《續漢郡國

志》注引新吴、上蔡、永修縣,江淮、南昌縣,建成縣,葛鄉、昌

邑城、慨口四事。又匡俗事以《世說・規箴篇》注、《水經廬

江注》所引為詳。《後漢書・馮衍傳》注周生豐為豫章太守

事。《藝文類聚・祥瑞部》太守孔竺、夏侯嵩事,《鳥部》李儀

事,並引《豫章舊志》。”又曰:“《北堂書鈔・歲時部》載吴龍碩

事,引《豫章耆舊志》。《太平御覽天部》太守陳蕃事,引《豫

章耆舊傳》。”

侯康《補三國藝文志》曰:“此書《隋志》作晉熊默撰,三卷。

《唐志》作徐整撰,八卷。書似宜入地理類而《隋》、《唐志》俱

入雜傳。原書既亡,無可考核。”

案漢魏六朝地理之書,大抵略如《華陽國志》之體,有建置,

有人物,有傳,有贊,而注意於人物者為多。自來著録之

家,務欲各充其類,以人物為重者,則入之傳記,以土地為

重者,則入之地理。亦或一書而兩類互見,不避複重;或裁

篇而分類録存,不嫌割裂,各隨其意,各存其是,初無一定

之例也。是書《唐志》八卷,題徐整者,以徐整之《烈士傳》、

熊默之《舊志》、熊欣之《後撰》,合為一編,著其始作者姓名

耳。《新志》别有《烈士傳》三卷,則又沿前志分篇,别出之

舊,實重複也。

零陵先賢傳一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《零陵先賢傳》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《三國志注》所引,皆記劉曹時事。《藝文類

聚祥瑞部》引周不疑,亦系魏人。惟《水經·湘水注》引鄭

產,乃漢末先賢。

**長沙耆舊傳贊三卷**

長沙舊傳贊三卷 晉臨川王郎中劉或撰

劉或始末未詳。《晉書·簡文三子傳》:臨川獻王郁,年十七而斃。久之,追

獻世子。孝武寧康初,追封郡王。以武陵威王曾孫寶為嗣,寶入宋降,為西豐侯。寶

在晉為臨川郡王,凡四十有七年。劉或為其國郎中,在斯時也。

《唐書·經籍志》:《長沙舊邦傳贊》三卷,劉成撰。

《唐書·藝文志》:劉或《長沙舊邦傳贊》四卷。

章氏《考證》:《水經·洛水注》祝良為洛陽令,趙楷為郡太守;

《初學記》、《藝文類聚・天部》文虔補户曹緣三事,並引《長沙

耆舊傳》。《隋志》脱去“耆”字。《新唐志》四卷,《舊唐志》三

卷,並說作《舊邦傳贊》。劉或,《舊唐志》作劉成。

桂陽先賢書贊一卷

張勝始末未詳。

吴左中郎將張勝撰 “書”當 “畫”。

《唐書·經籍志》:《桂陽先賢畫 》五卷,張勝撰。

《唐書·藝文志》:張勝《桂陽先賢畫 》五卷。

嚴可均《三國文編》曰:“吴張勝為左中郎,有《桂陽先賢畫質》

一卷。《御覽》四百二十一引《羅陵畫 》,《類聚》八十五引

《成丁畫 》,凡二條。”

章氏《考證》:《水經・汝水注》,《北堂書鈔酒食部》,《藝文

類聚・百穀部》,《太平御覽・兵部》、《人事部》、《藥部》引張

熹、程、成武丁、朱陽、羅陵、蘇耽事,並作《桂陽先賢傳》。

蘇 種藥事,《類聚》作《先賢記》。

侯康《補三國藝文志》:《水經汝水注》引一條,記張熹自焚

求雨事。《御覽》引成武丁、三百四十五。羅陵、四百廿一。胡滕、八

百廿四,又九百八十四。成子、八百四十。程曾八百六十三,諸人事,中

惟胡 一條見《後漢書竇武傳》,餘多未見。程曾非後《後

漢書儒林傳》之程曾,蓋别一人。又《御覽》三百六十七及

九百七十引《桂陽先賢傳》,核其文義,蓋即一書也。

案隋時僅存其所集《畫 》一卷,至唐而全書復出,故唐、宋

人類書,亦并引其傳文。

武昌先賢志二卷 宋天門太守郭緣生撰

郭緣生始末未詳。疑是晉郭翻之後,翻武昌人也。

《唐書·經籍志》:《武昌先賢傳》三卷,郭延生撰。

《唐書·藝文志》:郭緣生《武昌先賢傳》三卷。

章氏《考證》:兩《唐志》皆作《先賢傳》。《太平御覽人事

部》:郭緣生《武昌先賢傳》曰:“郭翻字長翔,為人非己耕不

食,非妻織不衣。”

以上自《兖州先賢傳》至此,凡三十三部,為一類。志敘所

謂郡國之書是也。是為第二類。

蜀文翁學堂像題記二卷

不著撰人。

《漢書·循吏文翁傳》:景帝末,為蜀郡守,修起學官於成都

市中, 是大化,蜀地遊於京師者,比齊魯焉。至武帝時,乃

令天下郡國皆立學校,自文翁為之始云。大翁終於蜀,更民

為立祠堂,歲時祭祀不絕。

《唐書經籍志》:《益州文翁學堂圖》一卷。《藝文志》同。

宋沈作喆《寓簡》曰:“王逸少帖云:‘成都學有文翁、高联石

室及漢太守張收畫三皇、五帝三代君臣與仲尼七十弟子畫,

皆精妙可觀。”

《藝文》、《御覽禮儀部》:任豫《益州記》曰:“文翁學堂在大

城南,昔經火災,蜀郡太守高联修復繕立,皆圖畫聖賢古人

之像。”

《玉海·藝文類》: “《益州記》云成都學有周公禮殿,舊記云漢

獻帝時立。”又曰:“益州太守高联修周公禮殿記,初平五年九

月。”案初平五年即興平元年也。《爾雅翼》云:“蜀之禮殿門有漢世所圖 鳳。”

《歷代名畫記‧敘畫之源流》曰:“蜀郡學堂,義存勸戒之道,

又敘古之祕畫珍圖,曰《益州學堂圖》十卷,畫古聖帝、賢臣、

七十子代後。又增漢晉帝王名臣,蜀之賢相、牧守,似東晉時

人所作。”

《元和郡縣志・劍南道》:成都文翁學堂李膺記曰:“堂構制

雖古,而巧異特奇,壁上悉圖古之聖賢,梁上則刻文宣及七十弟

子。齊永明,劉 更圖焉。朱齡石平谯蹤,勒宋武 文於石壁

之上,代王更以丹青,增飾古畫,仍加豆盧辨、蘇綽之像。”

歐陽修《集古録跋》曰:“文翁學生題名凡一百有八人,文學、

祭酒、典學、從事各一人,司儀、主事各二人,左生七十二人,

右生三十人。”王象之《與地碑記目》曰:“漢文翁學生題名可見者,凡一百十

二人。”

董 《廣川書跋》曰:“文翁講堂石室,左温故,右時習。太守

陳留高朕修立,增二石室。昔人疑朕非臣下制名可稱,流

俗謂為高勝。余 至其處求字畫,得之,實為朕字。”案流俗又以

為联字,又作字。

洪适《隸釋》曰:“益州太守高联修周公禮殿記,今在成都。联

再作石室,在文翁石室之東。又東即周公禮殿,規模古質,井

斗異制,柱皆削方,上狹下廣,刻記於東南之一柱。自興平甲

戌至於乾道丁亥千有三年,殿宇 然如故。”

宋祁《文翁祠碑》曰:“公為禮殿,以舍孔子及七十二子之像,

殿右應作石室,舍公像其中。後人又作高联像,進偶公室。”

聖賢高士傳贊三卷 康撰 周續之注

康有《春秋左氏傳音》,見經部春秋家。

《魏志·王 附傳》注:“康兄喜為《康傳》曰:“撰録上古以來

聖賢隱逸遁心遺名者,集為傳贊。自混沌至於管寧,凡百一

十有九人。蓋求之於宇宙之內,而發之乎千載之外者矣。故

世人莫得而名焉。'”又《晉書》本傳:“撰上古以來高士為之傳

贊,欲友其人於千載也。”《南史·隱逸,阮孝緒傳》劉敵、劉訂覽孝緒所作

《高隱傳》曰:“昔 康所費,缺一自擬。”

《宋書·隱逸傳》:周續之字道祖, 門廣武人也。其先過江,

居豫章建昌縣。豫章太守范寧於郡立學,續之詣寧受業。數

年,通五經并緯候,既而入廬山,事沙門釋慧遠,時彭城劉遺

民遁跡廬山,陶淵明亦不徵徵命,謂之尋陽三隱。續之終身

不娶妻,布衣蔬食。常以 康《高士傳》得出處之美,因為之

注。景平元年卒於鍾山,時年四十七。通《毛詩》六義及《禮

論》、《公羊傳》,皆傳於世。

《史通雜說篇》:“莊周著書,以寓言為主。 康述《高士

傳》,多引其虚辭。至若神有混沌,編諸首録,苟以此為實,則

其流甚多。”又曰:“稽康《高士傳》取《莊子》、《楚辭》二漁父

事,合成一篇。夫以園吏之寓言,騷人之假說,而定為實録,

斯已謬矣。況此二漁父者,較年則前後别時;論地則南北殊

壤,而 併之為一,豈非惑哉?苟如是,則蘇代所言雙擒蚌

鵡,伍胥所遇渡水蘆中,斯並漁父善事,亦可同歸一録矣。夫

識理如此,何為而薄周孔哉?”又《采撰篇》、《浮詞篇》、《品藻篇》亦論此書

及皇甫謐書,並深致不滿云。

《唐書·經籍志》:《高士傳》三卷, 康撰。《上古以來聖賢高

士傳贊》三卷,周續之撰。

《唐書·藝文志》: 康《聖賢高士傳》八卷,周續之《上古以來

聖賢高士傳贊》三卷。

嚴可均《全晉文編》曰:“《唐志》以傳屬 康,以贊屬周續之。

據康兄喜為《康傳》云集為傳贊,是傳與贊皆康撰。《唐志》

誤也。宋代不著録。今檢群書,得五十二傳、五贊,凡六十一

人,定著一卷,附康集之末。”馬氏玉函山房亦輯存一卷。

又曰:“《文選》顏延年《皇太子釋奠會詩》注:“ 康《高士

傳》:孔子問項 曰:“居何在?”曰:“萬流屋是也。注曰:

*言與萬物同流匹也。案周續之注,僅存此條。”

案《唐志》所載,蓋無注本一部,注本一部也。張氏《書目答

問》云:“嚴可均輯 康《高士傳》,未刊。”案今見新彫《文

編》中。

高士傳六卷 皇甫撰

皇甫謐有《帝王世紀》,見前雜史類。

謐自序有曰:“史班之載,多所闕略。梁鴻頌逸名,蘇順敘高

士,或録屈節,雜而不純,又近取秦漢,不及遠古。謐采古今

八代之士,身不屈於王公,名不耗於終始,自堯至魏,凡九十

餘人,雖執節若夷、齊,去就若兩襲,皆不録也。”

《唐書·經籍志》:《高士傳》七卷,皇甫謐撰。

《唐書·藝文志》:皇甫謐《高士傳》十卷。《宋書·藝文志》同。

星氏《讀書志》:《高士傳》十卷,晉皇甫謐撰。纂自陶唐至魏

八代二千四百餘載世士高節者,其或以身殉名,雖如夷、齊、

兩 皆不録。凡九十六人,而東漢之士居三之一。自古名節

之盛議者,獨推焉,觀此尤信。

陳氏《書録解題》:《高士傳》十卷,晉徵士安定皇甫謐士安撰。

序稱:“自堯至魏咸熙,二千四百餘載,得九十餘人。今自被

衣至管寧,惟八十七人。”

《四庫提要》曰:“《高士傳》三卷,晉皇甫謐撰。案南宋李石

《續博物志》曰:劉向傳列仙七十二人,皇甫謐傳高士亦七十

二人。知謐書本數僅七十二人。此本所載乃多至九十六人,

考《讀書志》亦作九十六人,而《書録解題》稱八十七人,是宋

時已有二本,皆竄亂非其舊矣。”

又《簡明目録》曰:“謐原書本七十二人,見《續博物志》。此本

乃九十六人,蓋原書散佚,後人 《太平御覽》所引,鈔合成

編,而益以《御覽》所引 康《高士傳》十條、《後漢書·隱逸

傳》十條,故真偽參半,人數轉多於原書也。”

案今本序文稱九十餘人者,据李石言,則亦非其本真也。

逸士傳一卷 皇甫謐撰

《晉書》本傳:又撰《帝王世紀年曆》,高士、逸士等傳,並重

於世。

《唐書·藝文志》:皇甫謐《高士傳》十卷,又《逸士傳》一卷。

章氏《考證》:《魏志·武紀》注引汝南王 事。《苟或傳》注許

子將言慈明外朗,叔慈內潤。《世說・品藻篇》注尤詳。《文選反

招隱詩》注、《演連珠》注、《七啟》注、《陶徵士誌》注、《郭有道

碑文》注並引《逸士傳》巢父一事。《事說排調篇》注同。

逸民傳七卷 張顯撰

本志子部雜家類注:梁有《析言論》二十卷,晉議郎張顯撰。

嚴可均《全晉文編》曰:“張顯泰始初為議郎,有《析言》二

十卷。”

《唐書·經籍志》:《逸人傳》三卷,張顯撰。

《唐書·藝文志》:張顯《逸人傳》三卷。

章氏《考證》:《水經・穎水注》下隨投洞水而死,《太平御

覺逸民部》曹子臧以國致成公為君,周黨徵議郎以病辭,並

引張顯《逸民傳》。《唐志》作《逸人》,三卷。案《御覽》列張顯《逸民

傳》於 康、虞般佑之間。

案後漢梁鴻始為《逸民傳》,此殆續梁氏書 ?

高士傳二卷 虞槃佐撰

虞槃佐,佐或作佑,有《孝經注》,見經部孝經類。

《唐書·經籍志》:《高士傳》二卷,虞 佐撰。一本“虞”作“盧”,誤。

《唐書·藝文志》:虞 佐《高士傳》二卷。

章氏《考證》:《太平御覽逸民部》皇甫安士、朱沖、劉兆、伍

朝、郭文舉共五事,引虞槃佐《高士傳》。《人事部》宗少文清

心簡務,稱虞敬叔《高士傳》。《文選・蕭公行狀》注何點 草

屜,乘柴車,作虞孝敬《高士傳》。案虞槃佐・東晉人。宗少文,名炳,卒於

宋文帝元嘉二十年,見《宋書·隱逸傳》。何點卒於梁天監三年,見《梁書處士傳》,

皆虞所不及。虞敬叔、虞孝敬,蓋在槃佐之後,别有其人,非一人也。虞孝敬又别有

《高僧傳》,亦稱《高士傳》,見後。其非此書,尤信。

至人高士傳贊二卷 晉廷尉卿孫綽撰

孫綽有《集解論語》,見經部論語類。

章氏《考證》:《水經穎水注》稱孫綽之敘《高士傳》。《文選》

左太沖《詠史詩》注引孫綽《 中散傳》。

嚴可均《全晉文編》曰:“孫綽有《至人高士傳贊》二卷,《初學

記》十七存原憲一條。”

**高隱傳十卷（阮孝緒撰）**

高隱傳十卷 阮孝緒撰

阮孝緒有《文字集略》,見經部小學類。

《梁書處士傳》:時有善 者張有道謂孝緒曰:“見子隱跡

而心難明,自非考之龜著,無以驗也。”及布卦,既 五爻,曰:

“此將為《咸》,應感之法,非嘉遁之兆。”孝緒曰:“安知後爻不

為上九?”果成《遁》卦。有道歎曰:“此謂 肥遁無不利,象實

應德,心迹并也。”孝緒曰:“雖獲《遁》卦,而上九爻不發,升退

之道,便當高謝許生。”乃著《高隱傳》,上自炎黄,終於天監之

末,斟酌分為三品,凡若干卷。

《南史·隱逸傳》:“乃著《高隱傳》,分為三品:言行超逸,名

氏弗傳,為上篇;始終不耗,姓名可録,為中篇;挂冠人世,

栖心塵表,為下篇。”又曰:“初,孝緒所著《高隱傳》中篇一

百三十七人,劉敵、劉訂覽其書曰:“昔稽康所贊,缺一自

擬,今四十之數,將待吾等成耶?”對曰:“所謂苟君雖少,後

事當付鍾君。若素車白馬之日,輕獲麟於二子。”敵、 果

卒,乃益二傳。及孝緒亡,訂兄絮録其遺行次篇末,成絕筆

之意云。”

《七録・序目附記》曰:“《高隱傳》一性,十卷。《序例》一卷。”

《唐書·經籍志》:《高隱傳》二卷,阮孝緒撰。

《唐書·藝文志》: 阮孝緒《高隱傳》十卷。

**高隱傳十卷（無名氏）**

高隱傳十卷

不著撰人。

案兩《唐志》有習鑿齒《逸人高士傳》八卷、袁淑《真隱傳》二

卷。本志皆不著,疑此即兩家之書誤合為一而失注撰

人者。

高僧傳六卷 虞孝敬撰

唐釋道世《法苑珠林傳記篇》曰:“《內典博要》,梁湘東王記

室虞孝敬撰。後得出家,改名惠命。”

本志子部雜家:《高僧傳》六卷,虞孝敬撰。

《唐書·藝文志》道家釋氏類:虞孝敬《高僧傳》六卷。

晃氏《讀書志》釋家類:《高僧傳》六卷,蕭梁僧惠敏撰。分譯

經、義解兩門。案此云惠敏,音聲相似,轉寫偶異。若此者類多,非兩人也。

案《文選竟陵王行狀》注引虞孝敬《高士傳》曰:“何點常

草屬,乘柴車。”則此之所謂高僧,大低如何點、何胤、周

顯之流之善於佛理者為多。周氏立空假義,為釋家稱重,

是義解類中之尤善者,故亦稱《高士傳》,而本志敘次於此,

不與後《名僧傳》、《高僧傳》相類從。

止足傳十卷

不著撰人。

《梁書·止足傳》序曰:“前史漢張良,功成身退,病臥卻粒。

其後薛廣德及二疏等,去就以禮,有可稱焉。魚拳《魏略知

足傳》,方田、徐於管、胡,則其道本異。錢大昕《三國志考異》曰:“魚

拳《魏略》以田疇、管寧、徐庶、胡昭諸人為《知足傳》,見《梁書》。”謝靈運《晉

書·止足傳》,先論晉世文士之避亂者,殆非其人,唯阮思曠

遺榮好遁,遠殆辱矣。《宋書·止足傳》有羊欣、王微,咸其流

亞。齊時沛國劉琳,字子珪,辭禄懷道,棲遲養志,不戚戚於

貧賤,不就就於富貴,儒行之高者也。梁有天下,小人道消,

賢士大夫相招在位,其量力守志,則當世罔聞,時或有致事告

老,或有寡志少欲,國史書之,亦以為《止足傳》云。”

《唐書·經籍志》:《止足傳》十卷,王子良撰。“王”上效“竟陵”

字。《唐書·藝文志》:宗躬《止足傳》十卷,齊竟陵文宣王子良

《止足傳》十卷。

案諸史有《止足傳》,自魚拳《魏略》始,其别為一書。据《唐·

藝文》,惟宗射及蕭子良二家。然考宗躬與蕭子良同時,其

與王植同修《永明律》,子良為監領,似亦嘗為王府官屬,疑

祇是一書。故《舊唐志》無宗躬《止足傳》之目,《新志》似重

出也。子良本傳不言有是書,或編入《四部要略》一千卷

中。此十卷大抵是子良書,亦即宗躬書也。

續高士傳七卷 周弘讓撰

《南史·周朗傳》:“朗,汝南安成人,族孫顯,顯子捨,捨弟子

弘正,弘正弟弘讓,性簡素,博學多通。始仕,不得志,隱於句

容之茅山,頻徵,不出。晚仕侯景,為中書侍郎,人問其故,對

曰:‘昔王道正直,得以禮進退;今乾坤易位,不至將害於人,

吾畏死耳。始彭城劉孝先亦辭辟命,隋兄孝勝在蜀。武陵

號,仕為世子府諮議參軍,二隱並獲議於代。弘讓承聖初為

國子祭酒。二年,為仁威將軍,城句容以居之,命曰仁威壘。

陳天嘉初,以白衣領太常卿、光禄大夫,加金章紫綬。”案齊宗測

續皇甫謐《高士傳》三卷,此不知續誰氏書。

《唐書·經籍志》:《續高士傳》八卷,周弘讓撰。

《唐書·藝文志》:周弘讓《續高士傳》八卷。

以上自《蜀文翁學堂像》至此,凡一十二部,為聖賢、高士之

類。《唐·經籍志》綜而目之,曰高逸。是為第三類。

孝子傳贊三卷 王昭之撰“昭”當為“韶”。

王韶之有《晉紀》,見前古史類。

《南史》本傳:韶之撰《孝子傳》三卷,行於世。

《唐書·經籍志》:《孝子傳》十五卷,王韶之撰。岑氏刊本加

“讚”字。

《唐書·藝文志》:王韶之《孝子傳》十五卷,又讚三卷。

章氏《考證》:《唐志》十五卷, 三卷,《藝文類聚・鳥部》,《初

學記·天部》,《北堂書鈔・衣冠部》,《太平御覽人事部》、

《刑法部》載李陶、竺彌、周青三人,並引王韶之《孝子傳》。

韶,《初學記》作“歆”。案作“歆”者,非也。

高郵 洋林《古孝子傳》輯本曰:“《隋志》王韶之《孝子傳》三

卷,《唐志》十五卷,《宋書・王韶之傳》不載,《南史》稱《孝傳》

三卷,今存周青、李陶、竺彌三事。又《初學記》卷一載竺彌

事,引王歆《孝子傳》。”

孝子傳十五卷 晉輔國將軍蕭廣濟撰

蕭廣濟始末未詳。

《唐書·經籍志》:《孝子傳》十五卷,蕭廣濟撰。

《唐書·藝文志》:蕭廣濟《孝子傳》十五卷。

章氏《考證》:《世說·德行篇》注王祥,《初學記・人事部》

損、鄧展、殷 、杜孝,《藝文類聚人部》婚皓,《產業部》郭原

平,《獸部》蕭固,《鳥部》蕭芝鳞,《介部》陳元,《太平覽地

部》三洲人,《兵部》魏陽人,《事部》五郡孝子邢渠、陳通、辛

繕、文讓、申屠君、遊宿、倉舒、王驚、伏恭、朱百年、郭世道、何

子平、施延,並引蕭廣濟《孝子傳》。

案章氏載是書止十卷,不知所見為何本。輯《古孝子傳》

又有伍襲、王 、桑虞三人,見《御覽》。九百六,五百六十三,七百

五十六。又杜牙一人見《白帖》,鹿。其以鄧展、展勤為兩人,

則誤也。

孝子傳十卷 宋員外郎鄭緝之撰

鄭緝之始末未詳。

《唐書·經籍志》:《孝子傳贊》十卷,鄭緝之撰。

《唐書·藝文志》:鄭緝之《孝子傳贊》十卷。

章氏《考證》:《世說·德行篇》注吴隱之一事,《法苑珠林忠

孝篇》丁蘭、吴 、蕭固三事,並引鄭緝之《孝子傳》。《唐志》

作“傳 ”。

案《法苑珠林忠孝篇》引鄭緝之《孝感通傳》,則其書有

篇目。

孝子傳八卷師覺授撰

《宋書·宗室・臨川王義慶傳》:元嘉十二年,普使內外群官

舉士,義慶為荆州刺史,上表曰:*處士南郡師覺,才學明敏,

操介清修,業均井谍,志困冰霜。臣往年辟為州祭酒,未行其

志,若朝命遠暨,玉帛遐臻,民人間出,何遠之有。”

《南史·孝義傳》:“師覺授,字覺授,南陽涅陽人也。與外兄

宗少文並有素業,以琴書自娱。於路忽見一人持書一函,題

日至孝師君苫前”。俄而不見。捨車奔歸,聞家哭聲,一叫

而絕,良久乃蘇。後撰《孝子傳》八卷,宋臨川王義慶辟為州

祭酒主簿,並不就,乃表薦之,會卒。”

唐林寶《開元姓纂・帥氏狀》云:“本姓師氏,避晉景王諱,改

為帥氏,宋有帥覺授,一云名是,著《孝子傳》。臨川王義慶辟

為州祭酒,不就。入《宋書孝義傳》。”孫星衍校輯曰:“案

《南史》作師覺授,《宋書》不載。”

《唐書·經籍志》:《孝子傳》八卷,師覺授撰。

《唐書·藝文志》:師覺授《孝子傳》八卷。

章氏《考證》:《元和姓纂》宋覺授一名是,姓帥,在入聲質部。

据此,則“帥”乃“師”字之誤,然諸書皆作“師”。《初學記・人

事部》趙有,《藝文類聚・人部》程會,《鳥部》吴叔和,《災異

部》魏連,《太平御覺時序部》王祥,《兵部》仲由子、子崔,

《人事部》老萊子、閔損、北宫女嬰兒子,並引師覺授《孝子

傳》。《唐志》卷同。高郵 氏《古孝子傳》輯本同。

孝子傳二十卷 宋躬撰

宋躬或作宗躬,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《孝子傳》十卷,宗躬撰。

《唐書·藝文志》:宗躬《孝子傳》二十卷。

章氏《考證》:《法苑珠林忠孝篇》吴中書郎咸沖、廬陵王虚

之、吴郡陳遺,《藝文類聚・人部》吴坦之、張景允、華寶、何子

平,《太平御覽・地部》宗承,《人事部》丘傑、韓靈珍、夏侯 、

韋俊、伍襲、 斐、紀邁、王靈芝、賈恩、孫棘、郭巨、桑虞並引

宋躬《孝子傳》。《舊唐志》、《新唐志》二十卷,“宋”作“宗”。高

郵氏《古孝子傳》輯本略同。

案《南齊書・孔稚圭傳》:“永明中,世祖留心法令,詔獄官

詳正舊注。使兼監臣宋躬、兼平臣王植等抄撰同異。”又

《南史·袁象傳》有“江陵令宗躬”。又本志别集類有《齊平

西諮議宗射集》十三卷,然則射在南齊時為廷尉,監江陵

令、平西將軍、府諮議參軍者也。

孝子傳略二卷

不著撰人。

章氏《考證》:“《唐志》有亡名《雜孝子傳》二卷。”又曰:“《初

學記》諸書所引《孝子傳》,有不著名者,疑是省文,未必即此

二卷之句。”

孝德傳三十卷 梁元帝撰

梁元帝有《漢書注》,見前正史類。

《金樓子·著書篇》:“《孝德傳》三麥三十卷。金樓合眾家《孝

子傳》成此。序曰:“夫天經地義,聖人不加。原始要終,莫逾

孝道。能使甘泉自誦,鄰火不焚,地出黄金,天降神女,感通

之至,良有可稱。”

《梁書》本紀:所著《孝德傳》三十卷。

《唐書·經籍志》:《孝德傳》三十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《孝德傳》三十卷。

章氏《考證》:《藝文類聚人部》引梁元帝《孝德傳》,有《皇王

篇 》、《天性篇 》。《太平御覽・逸民部》 斐、《學部》張

楷、《太平廣記・神類》魏陽雍,共引《孝德傳》三事。

孝友傳八卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《孝友傳》八卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:申秀《孝友傳》八卷。

案《魏書·韓麒麟傳》:“麒麟子顯宗,撰《馮氏燕志》、《孝友

傳》各十卷。”章氏疑此為韓氏書,或近似之。《舊唐志》題

梁元帝,是因上下文牽涉寫誤。《新志》作申秀,未詳。

曾參傳一卷

不著撰人。

以上自王韶之《孝子傳 》至此,凡九部,為一類。《唐·經

籍志》别其目日孝友,是為第四類。

忠臣傳三十卷 梁元帝撰

梁元帝有《孝德傳》,見前。

《金樓子著書篇》:《忠臣傳》三 三十卷。金樓自為序。

《序》曰:“夫天地之大德曰生,聖人之大寶曰位。因生所以盡

孝,因位所以立忠。事君事父,資敬之禮寧異;為臣為子,率

由之道斯一。忠為令德,竊所景行。且孝子列女逸民,咸有

列傳;至於忠臣,曾無述製。今將發篋陳書,備加論討。”

《南史·隱逸阮孝緒傳》:湘東王著《忠臣傳》,先簡孝緒而

後施行。

《梁書》本紀:“所著《忠臣傳》三十卷。”《南史》本紀:“著《孝

德》、《忠臣傳》各三十卷。”

《唐書·經籍志》:《忠臣傳》三十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《忠臣傳》三十卷。

《玉海》藝文類:元帝為湘東王時,嘗紀錄忠臣、義士及文章之

美者,筆有三品:忠孝全者,用金管書之。德行精粹者,用銀

管書之。文章瞻逸者,以斑竹管書之。

章氏《考證》:《藝文類聚・人部》引《忠臣傳》有《記託篇 》、

《初學記・人事部》作《受託篇》。《諌爭篇 》、《執法篇 》、《死節篇

序》、《諌爭篇序》,又有《忠臣傳總序》、《上忠臣傳表》、王

《答湘東王示忠臣傳 》。《初學記·文部》劉宏與晉武帝同

年,少同硯書,引《忠臣傳》一事。

**顯忠錄二十卷**

顯忠録二十卷 梁元帝撰 案此题梁元帝,因上下文而寫誤也。

《魏書·孝文五王傳》:清河獻王 字宣仁,幼而敏惠,博涉經

史,兼綜群言,有文才,善談理。太和二十一年封。肅宗初,

為太尉、侍中。領軍元叉,太后之妹夫也。 寵驕盈,裁之

以法,每抑點之,為叉所疾。叉黨人通直郎宗準愛希叉旨,告

擇謀反,禁 門下。訊問左右及朝貴,貴人分明,乃得雪釋

焉。 以忠而獲謗,乃鳩集昔忠烈之士,為《顯忠録》二十卷,

以見意焉。正光元年七月,叉與劉騰囚澤於門下省。 罪

狀,遂害之,時年三十四。《孝明帝本紀》:正光元年秋七月丙子,侍中元

叉、劉騰奉帝前殿,矯皇太后詔,復子明辟,乃幽太后於北宫,殺太傅,領太尉。清河

王 總勒禁旅,決事殿中。

又《韓子熙傳》:子熙為清河王擇常侍,遷郎中令。為所

遇,及元又害忆,久不得葬。子熙為之憂悴,屏處田野,每言

王若不得復封,以禮遷葬,誓以終身不仕。後靈太后返政,以

元叉為尚書令,解其領軍。子熙伏關上書曰:“竊維故主太傅

清河王,職綜樞衡,位居論道。盡忠貞以奉公,竭心以事

國。自先皇崩姐,陛下沖幼,負 當朝,義同分陝,王之忠誠

款篤,節義純貞,非但蘊藏胸襟,實乃形於文翰。搜括史傳,

撰《顯忠錄》,區目十篇,分卷二十。既欲彰忠心於萬代,豈可

為逆亂於一朝?迄追遺志,足明丹款。”書奏,靈太后義之,乃

引子熙為中書舍人。後遂剖騰棺,賜叉死。

《唐書·經籍志》:《顯忠録》二十卷,元 撰。一本誤為“元擇”。

《唐書·藝文志》:元 《顯忠錄》二十卷。

章氏《考證》:《唐志》題元《顯忠録》。《隋志》梁元帝,誤。

丹陽尹傳十卷 梁元帝撰

梁元帝有《孝德傳》、《忠臣傳》,並見前。

《金樓子·著書篇》:《丹陽尹傳》一 十卷。金樓為尹京時,

自撰序曰:“自二京版蕩,五馬南渡,固乃上燭天文,下應地

理,爾其地勢,可得而言:東以赤山為成皋,南以長淮為伊維,

北以鍾山為華阜,西以大江為黄河,既變淮海為神州,亦即丹

陽為京尹,雖得人之盛,頗愧前賢,而盼遇之深,多用宰輔。

若夫德以位成,位以德敘,每念泰列京河,茲焉四載,求餘

晨,頗多暇景,今綴采英賢,為《丹陽尹傳》。”《梁書》本紀:天十三

年,封湘東郡王。初,為寧遠將軍、會稽太守,人為侍中、宣威將軍、丹陽尹。普通七

年,出為使持節,都督荆、湘等六州諸軍事、荆州刺史。

《南史·隱逸阮孝緒傳》:湘東王著《忠臣傳》、《丹陽尹》,並

先簡孝緒而後施行。

《梁書》本紀:所著《丹陽尹傳》十卷。

《唐書·經籍志》:《丹陽尹傳》十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《丹陽尹傳》十卷。

**英藩可錄二卷**

英藩可録二卷 張萬賢撰 邵武侯新注一本“藩”作“”,同。

張萬賢及邵武侯新,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《英藩可録事》二卷,殷系撰。

《唐書·藝文志》:殷系《英藩可録事》三卷。一云張萬賢撰。

案《唐·經籍志》以是書與魏徵《自古諸侯王善惡錄》二卷、

章懷太子《列藩正論》三十卷相類從,目之曰列藩。蓋歷代

藩臣傳之屬。《通志·藝文略》載此書於傳記名士類,似非

其倫,殷系亦不知何許人。張萬賢疑即撰《楚國先賢傳》之

張方賢,因“方”誤為“萬”,遂以為萬賢,猶“蕭方等”誤為

“蕭萬等”也。

高才不遇傳四卷後齊劉畫撰

《北齊書·儒林傳》:劉晝字孔昭,渤海阜城人也。少孤貧,愛

學,與儒者李寶鼎同鄉里,受其三《禮》。又就馬敬德習《服氏

春秋》,俱通大義。河清初,還冀州舉秀才入京,考策不第,撰

《高才不遇傳》三篇。在皇建、太寧之朝,又頻上書,言亦切

直,多非世要,終不見收采。自謂博物奇才,言好矜大,而容

止舒缓,統不倫,由是竟無仕進。天统中,卒於家,年五十二。

《北史·儒林傳》:書求秀才,十年不得,發憤撰《高才不遇

傳》。冀州刺史 伯偉見之,始舉書,時年四十八。刺史 西

李 亦 以晝應詔。

《唐書·經籍志》:《高才不遇傳》四卷,劉晝撰。

《唐書·藝文志》:劉畫《高才不遇傳》四卷。

章氏《考證》:《後漢書·鄭玄傳》注引晝論鄭玄曰:“辰為龍,

已為蛇,歲至龍蛇,賢人咗玄,以識合之。蓋謂此也。”案鄭氏本

傳云:“建安五年春,夢孔子告之曰:“起起今年歲在辰,來年歲在已。既痛,以識合

之,知命當終。有頃,寢疾,其年六月卒。”

良吏傳十卷 鍾撰

《梁書·文學鍾 傳》: 字仲偉,穎川長社人。與兄 、弟

嶼並好學,有思理。 字長岳,官至府參軍、建康平。《南史》

“平”作“令”。著《良吏傳》十卷。

《唐書·經籍志》:《良吏傳》十卷,鍾 撰。岑氏刊本作“良史”,誤。

《唐書·藝文志》:鍾 《良吏傳》十卷。

章氏《考證》:《元和郡縣志》亦言鍾 著《良吏傳》。《唐志》卷

同。《太平御覽職官部》王堂為汝南太守,桓虞為南陽郡

守,高玩除南陽令,司馬 補洛陽令,陳登為東陽長,袁彭為

南陽太守,吴隱之轉廣州刺史,鄭純為永昌太守,並引鍾

《良吏傳》。

以上自《忠臣傳》至此,凡六部,為一類。《唐·經籍志》分

為三目,日忠節、曰列藩、曰良吏,是為第五類。

海內名士傳一卷

不著撰人。

案此疑即前《海內先賢傳》之佚出者。

又按《世說賞譽篇》曰:“王夷甫語樂令:名士無多人,故

當容平子知。”注引《王澄别傳》曰:“澄風韻邁達,志氣不

群,從兄戎、兄夷甫,名冠當年,四海人士一為澄所題目,則

二兄不復措意。云已經平子,其見重如此。是以名聞益

盛,天下知與不知,莫不傾注。澄後事迹不逮,朝野失望,

及舊游識見者,猶曰當今名士也。”又《品藻篇》注:《晉陽

秋》曰:“初,王澄有通朗稱而輕薄無行,兄夷甫有盛名,時

人許以人倫鑒識,常為《天下士目》曰:“阿平第一,子嵩第

二,處仲第三。”庾 字子嵩,王敦字處仲。此《海內名士傳》,似

即王澄、王衍輩所作,亦稱《天下士目》。《世說》此兩篇所

載中朝諸名士,或亦本之是書。澄及衍為王敦、石勒所害,

其書袁宏時已先行,故本志列於袁書之前。

正始名士傳三卷 袁敬仲撰

袁敬仲當為袁宏,有《集議孝經》,詳見經部孝經類。

《晉書·文苑傳》:宏撰《竹林名士傳》三卷。

《世說・文學篇》曰:“袁彦伯作《名士傳》成,見謝公,謝公笑

曰:“我嘗與諸人道江北事,特作狡 耳,彦伯遂以著書。'”注

曰:“宏以夏侯太初、何平叔、王輔嗣為正始名士。阮嗣宗、

**江左名士傳一卷**

叔夜、山巨源、向子期、劉伯倫、阮仲容、王濬仲為竹林名士。

裴叔則、樂彦輔、王夷甫、庾子嵩、王安期、阮千里、衛叔寶、謝

幼輿為中朝名士。”又《方正篇》注:“夏侯玄被收,鍾毓為廷

尉,執玄手曰:“太初何至於此?”玄正色曰:“雖復刑餘之人,

不可得交孝標。'”案郭頒《魏晉世語》事多詳竅,孫盛之徒皆

采以著書,並云玄距、鍾會,而袁宏《名士傳》最後出,不依前

史,以為鍾毓,可為謬矣。

《唐書·經籍志》:《名士傳》三卷,袁宏撰。一本題為“袁尚”,誤。

《唐書·藝文志》:袁宏《名士傳》三卷。

《宋史·藝文志》:袁宏《正始名士傳》三卷。

《崇文總目》:《正始名士傳》三卷,袁氏撰。其中卷《竹林名士

三》逸,上卷增苟 ,下卷增阮修。

章氏《考證》:《水經清水注》,《文選》顏延年《五君詠》注、沈

休文《游沈道士館詩》注、《褚淵碑文》注並引袁彦伯《竹林名

士傳》。《太平御覽・人事部》引袁宏《七賢序》。

江左名士傳一卷 劉義慶撰

劉義慶有《徐州先賢傳》,見前。

章氏《考證》:《世說・賞譽篇》注:“杜又清標令上,謝 通簡

有識。”《品藻篇》注:“王承言理比南陽樂廣。”又劉真長曰:

“杜宏治膚清,衛叔寶神清。”《容止篇》注:“杜宏治可方衛

珍。”共引《江左名士傳》五事。

竹林七賢論二卷晉太子中庶子戴撰

戴 有《五經大義》,見經部論語類。

《世說・任誕篇》:“陳留阮籍、誰國 康、河內山濤三人,年皆

相比,康年少亞之。預此契者,沛國劉伶、陳留阮咸、河內向

秀、琅邪王戎。七人常集於竹林之下,肆意酣暢,故世謂“竹

林七賢”。”注:《晉陽秋》曰:“於時風譽,扇于海內,至於今

詠之。”

《群輔録》曰:“魏步兵校尉阮籍、中散大夫 康、晉司徒山濤、

建威參軍劉伶、始平太守阮咸、散騎常侍向秀、司徒王戎,魏

嘉平中,並居河內山陽,共為竹林之游,世號*竹林七賢”。見

《晉書》、《魏書》。袁宏、戴為傳,孫統又為費。”

《唐書·經籍志》:《竹林七賢論》二卷,戴 撰。

《唐書·藝文志》:戴 《竹林七賢論》二卷。

章氏《考證》《世說》注引《竹林七賢論》二十餘事。《藝文類

聚》諸書亦引之,或作《七賢傳》。

嚴可均《全晉文編》曰:“戴 有《竹林七賢論》二卷,今見於

《世說注》。《書鈔》、《類聚》、《御覽》所引者,凡三十三條。”

七賢傳五卷 孟氏撰

北齊羊街之《洛陽伽監記》曰:“奉朝請孟仲暉者,武城人也。

《御覽·釋部》引作武威。父賓為金城太守,暉志性聰朗,學兼釋氏

四諦之義,窮其指歸,恒與沙門論議,時號為元宗先生。武定

五年,暉為洛州開府長史。”

《唐日本國見在書目》:《竹林七賢傳》五卷,孟氏撰。

《唐書經籍志》:《七賢傳》七卷,孟仲暉撰。

《唐書·藝文志》:孟仲暉《七賢傳》七卷。

文士傳五十卷 張隱撰

張隱當為張罵,始末未詳。

梁鍾 《詩品》曰:“張 文士,逢文即書。”

《唐書·經籍志》:《文士傳》五十卷,張罵撰。

《唐志·藝文志》:張 《文士傳》五十卷。

《崇文總目》:《文士傳》十卷,張隱撰。

《玉海》藝文類:“《唐志》齊張 《文士傳》五十卷,《文選注》引

之。”又曰:“《舊志》云《文林傳》五十卷,張隱撰。傳於元帝詔

藏。”案此兩條文有效誤,張 《文士傳》,裴松之注《三國志》時已引之,當是西晉

人,必非齊人,此“齊”字誤衍。元帝詔藏,或是晉元帝、梁元帝。

又《中興書目》曰:“《文士傳》五卷,載六國以來文士,起楚半

原,終魏阮璃。《崇文目》十卷,終宋謝靈運,已疑其不全,今

又缺其半。”案載及謝靈運,必非張 本書。

章氏《考證》:《文選注》、《後漢書》注諸所徵引《文士傳》或作

張罵,或作張隱。《魏志·王 傳》注曰:“張 假為之辭,不

覺其虛之自露也。凡 虛偽妄作,不可覆疏。”案裴氏謂 假為王

說劉踪降曹操之辭也。

按《御覽》三百六十五引《文士傳》有張敦、桓 、劉植、阮

瑪、王弼、杜育六條,不著撰名。《中興書目》云終阮璃,知

為張罵是書。裴松之、鍾 並云張罵,則作張隱者,非也。

以上自《海內名士傳》至此,亦如篇首總錄之屬,凡六部,為

一類。蓋其例於《七錄》之外,又取他家書目所有者,以續

其後。此類及以後三類皆是也,推尋章法,約略可見,是為

第六類。

列士傳二卷 劉向撰

劉向有《洪範五行傳論》,見經部尚書家。

本志篇 曰:“漢時劉向典校經籍,始作列士、列女之傳,皆因

其志尚率爾而作,不在正史。”

《唐書·藝文志》:劉向《列士傳》二卷。

《玉海》藝文類:《隋志》劉向《列士傳》二卷,《唐志》同。《後漢

書》注、《水經注》、《文選注》引《列士傳》。

章氏《考證》:“《後漢書・申屠剛傳》注羊角哀、左伯桃;《文

選》盧子諒《覽古詩》注朱亥、鄒陽,《獄中上書》注徐衍、鮑焦;

《藝文類聚天部》荆轲,《人部》田光,《服飾部》魏公子無忌,

《木部》延陵季子;《北堂書鈔武功部》專諸,《衣冠部》馮;

《御覽居處部》慶忌,《兵部》莫邪,《人事部》乾將子、孔融,

並引《列士傳》,或作《烈士》。《唐志》卷同。案孔融可疑。

案《論衡・須頌篇》有曰:“宣帝之時,畫圖漢列士,或不在

於畫上者,子孫恥之。”又《初學記‧職官部》引蔡質《漢官

典職》曰:“尚書奏事於明光殿,省中畫古列士,重行書。”

劉光禄既為《列女傳頌圖》,又取列士之見於圖畫者,以為

之傳。而《七略》、《藝文》及本傳皆不載,惟見於此,然真

不可知矣。唐卷子本《彫玉集》亦引《列士傳》,載伯夷、叔

齊事。

陰德傳二卷 宋光禄大夫范晏撰

《宋書·范泰傳》:“泰字伯倫,順陽山陰人也。長子 早卒。

次子暑,宜都太守;次晏,侍中、光禄大夫。次嘩,太子詹事,

謀反伏誅。”又《范 傳》末云:“ 少時,兄晏常云:“此兒進

利,終破門户。終如晏言。”案晏范蔚宗之兄,常為徐義之故吏,見《宋

書·廬陵王義真傳》。

《唐書經籍志》:《陰德傳》二卷,范晏撰。

《唐書·藝文志》:范晏《陰德傳》二卷。

章氏《考證》:《太平御覽禮儀部》引范晏《陰德傳》陳翼殯長

安魏少公事,與《廬江七賢傳》所載同而語較詳。《唐志》

卷同。

悼善傳十一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《悼善列傳》四卷。《藝文志》同。

雜傳三十六卷任防撰。本一百四十七卷,亡。

《梁書》本傳:防字彦昇,樂安博昌人。漢御史大夫敖之後也。

仕齊,入梁,為御史中丞、祕書監,領前軍將軍,天監六年,出

為寧朔將軍、新安太守。視事期歲,卒於官。時年四十九。

贈太常, 曰敬子。 墳籍無所不見,聚書至萬餘卷,率多異

本。撰《雜傳》二百四十七卷。

《唐書·藝文志》:“任 《雜傳》一百二十卷。”

章氏《考證》:《文選・王文憲集序》注:“任防《雜傳》魏德公

謂郭林宗曰:“經師易獲,人師難遭。”

案雜傳地理總集為書者,自齊陸澄始。本志地理類云:“梁

任 增陸澄之書八十四家,以為此《地記》若干卷。”則此

《雜傳》亦增陸氏之書,可知也。陸氏《雜傳》見後。

以上自《列士傳》至此,凡四部,為一類。如前例,是為第

七類。

東方朔傳八卷

**東方朔傳八卷**

不著撰人。

《漢書・東方朔傳》:“朔字曼倩,平原厭次人。武帝初,待詔

公車,尋待詔金馬門,為常侍郎,拜太中大夫、給事中,被劾,

免為庶人。待詔宦者署,復為中郎,與枚皋、郭舍人俱在左

右,該 而已。著論設客難,又設非有先生之論。朔之文辭,

此二篇最善。其餘有《封泰山》、《責和氏璧》等,凡劉向所録

朔書具是矣。世所傳他事皆非也。”師古曰:“謂如《東方朔别

傳》及俗用五行時日之書,皆非實事也。”

又傳贊曰:“劉向言:少時數問長老賢人通於事及朔時者,皆

日朔口諧倡辨,喜為庸人誦說,故今後世多傳聞者。”又曰:

“朔之該諧,逢占射覆,其事浮淺,行於眾庶,童兒牧豎莫不眩

耀。而後世好事者因取奇言怪語附著之朔,故詳録焉。”師古

曰:“言此傳所以詳録朔之辭語者,為俗人多以奇異妄附於朔

故耳。欲明傳所不記,皆非其實也。而今之為《漢書》學者,

猶更取他書雜說,假合東方朔之事,以博異聞,良可歎矣。”

《唐書·經籍志》:《東方朔傳》八卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《漢書》傳注謂如朔别傳,皆非實事。愚案《藝文

類聚》諸書引《朔别傳》,類皆奇言謔語,惟《文選・報任少卿

書》注引朔對武帝*刑不上大夫”之言,最為莊論。《御覽兵

部》引朔上書,《人事部》朔形容公孫丞相、倪大夫等語,《漢

書》本傳同。《世說規箴篇》注引朔南陽步廣里人,本傳稱

平原厭次人,此可考異。

案《史記·滑稽列傳》附載褚少孫所補六事中,有東方朔

事,與《漢書》互有同異,似即本之《别傳》。少孫自言“臣為

郎時,好讀外家傳語”。案外家傳語,即别傳之流。然則此

别傳,豈猶是前漢所傳,為褚少孫、劉子政、班孟堅所見

者 ?

**毌丘儉記三卷**

毋丘儉記三卷

不著撰人。

《魏志》本傳:儉字仲恭,河東聞喜人。父興,將作大匠,封高

陽鄉侯。儉襲父爵,為平原侯、文學。明帝時,為尚書郎、羽

林監、洛陽典農,荆州、幽州刺史。與太尉司馬宣王討公孫

淵,定遼東。進封安邑侯,遷左將軍,監豫州諸軍,領刺史。

至鎮東將軍,都督揚州。正元二年正月,與揚州刺史文欽矯

太后詔,罪狀大將軍司馬景王,舉兵反。 潰,射殺,傳首京

都,夷三族。欽亡入吴。

《唐書·經籍志》:《毋丘儉記》三卷。《藝文志》同。

侯康《補三國藝文志》:《魏志明帝紀》注引《毋丘儉志記》

云:“時以儉為宣王副也。宣王時,伐遼東。”當即出此書,未

知為儉記事之作,抑他人記儉事也。案《晉書・宣帝本紀》云:“國初

建,追尊日宣王。”案晉國初建於文王平蜀之後,儉之時,未有此稱號。《紀》注引文云

“為宣王副”,則非儉自記,從可知矣。

**管輅傳三卷**

管 傳三卷 管辰撰

《魏志·管 傳》:“略字公明,平原人也。正始九年,舉秀才。

正元二年八月,為少府丞。明年二月卒,年四十八。弟辰。”

臣松之案:“辰撰《 傳》,所載 術數 十一二耳。近有續

伯者,名續,該微通物,有良史風,為天下補綴遺脫,敢以所聞

列於篇左。”又曰:“前長廣太守陳承祐口受城門校尉華長駿

語云:“昔其父為清河太守,時召整作吏,駿與少小,後以鄉

里,遂加恩意,常與同載周旋,具知其事。云諸要驗,三倍於

傳。辰既短才,又年縣小,又多在田舍,故益不詳。辰仕宦至

州主簿、部從事,大康之初物故。”

《唐書·經籍志》:《管 傳》二卷,管辰撰。

《唐書·藝文志》:管辰《管格傳》二卷。

章氏《考證》:《魏志管 傳》注:“弟辰撰《整别傳》,有辰序

言。臣松之取間纂所補綴,遺脫數事。”《世說》注諸書皆引

《 别傳》。

案《魏志》傳注載辰是傳特多,似全録其文,并其序亦載之。

雜傳四十卷賀蹤撰。本七十卷,亡。

《梁書·文學劉峻傳》:天監初,召入西省,與學士賀蹤典校

祕書。

又《任防列傳》:防聚書至萬餘卷,率多異本。 卒後,高祖使

學士賀蹤共沈約勘其書目。

《唐書·經籍志》:《雜傳》四十卷,不著撰人。《藝文志》同。

雜傳十九卷 陸澄撰

陸澄有《漢書注》,見前正史類。

《南齊書》本傳:澄家多墳籍,人所罕見,撰《地理書》及《雜

傳》,死後乃出。《地理書》見後地理類,此十九卷,或非其全。

案陸澄在賀蹤之前,而此列於賀氏之後,是亦所謂編次無

法之一端也。類此者甚多,不復具舉。

雜傳十一卷一本作“雜卷”,誤。

不著撰人。

案《唐·經籍志》有《雜傳》六十五卷,《藝文志》作六十九

卷。又九卷,皆不著撰人。此十一卷,或在陸氏、任氏、賀

氏之外,别為一家,或即三家之書之佚出者。

又案本志載雜傳四家,章氏輯諸書引見雜傳記為本志所不

著録者,凡若干種,大都皆在此四家集録之中。今并附記

於後,間有重複互收者不録。他如梁武帝《孝子傳》三十

卷,苟伯子《苟氏家傳》十卷、《會稽邵氏家傳》十卷,王邵

《皇隋靈感志》十卷,自成卷性,或不在其內焉。

《廣州先賢傳》七卷、陸胤。又七卷。劉芳。《吴郡錢塘先賢傳》

五卷、吴均。《荆州先賢傳》三卷、高範。《广陵列士傳》一卷、華

隔。《江表傳》二卷、虞博。《逸人高士傳》八卷、習鑿齒。《真隱

傳》二卷、袁淑。《孝子傳》三卷、徐廣。《李固别傳》七卷、《梁冀

傳》二卷、《曹瞞傳》一卷、吴人。案《藝文類聚,百穀部》引被山《曹瞞傳》。

《桓玄傳》二卷、《諸葛亮隱没五事》一卷、郭沖。《蜀志,諸葛傳注》全

引之。《諸王傳》一卷、《殷氏家傳》三卷、股敬。《列女傳序贊》一

卷、孫夫人。《列女傳》八卷、劉熙。《紫陽真人周君傳》一卷、華

《紫虚元君魏夫人內傳》一卷。項宗。

以上凡二十家,見《新唐志》皆有卷數者。

《青州先賢傳》、《武陵先賢傳》、《漢末名士録》、《逸人傳》、孫盛。

《高士傳》、魏隸。《孝子傳》、周景式。《孝子圖》、劉向。《揚雄家

牒》、《裴氏家記》、傳暢。《袁氏家傳》、《袁氏世紀》、《陶氏家

傳》、《 氏世家》、《陳氏家傳》、《竇氏家傳》、《沈氏家傳》、《祖

氏家傳》、《孫氏世録》、《謝車騎家傳》、《顧燈之家傳》、《顏延

之家傳》、《李先生傳》、《顧 內傳》、《録異傳》、《志怪》。曹毗

以上凡二十五家,皆散見諸書者,卷數並無考。

《苟或别傳》、《苟 别傳》、《鄭玄别傳》、《原别傳》、《程曉别

傳》、《孫資别傳》、《 康别傳》 喜,《吴質别傳》、《潘尼别傳》、

《潘岳别傳》、《劉 别傳》、《郭泰别傳》、《盧 别傳》、《樂廣别

傳》、謝 。《任 别傳》、《鍾會母傳》、鍾會。《王弼别傳》、何部。

《華佗别傳》、《趙雲别傳》、《費違别傳》、《孫惠别傳》、《顧譚别

傳》、陸機。《虞翻别傳》、《陸機、陸雲别傳》。

以上凡二十四家,章氏日見《三國志》注。

《董卓别傳》、楊孚。《鍾離意别傳》。

以上二家,章氏曰見《續漢志補注》。

《都鑒別傳》、《王叉别傳》、《桓彝别傳》、《王丞相别傳》、《阮光

禄别傳》、《劉尹别傳》、《范宣别傳》、《王獻之别傳》、《王恭别

傳》、《司馬徽别傳》、《向秀别傳》、《衛珍别傳》、《顧和别傳》、

《王含别傳》、《孫放别傳》、《 翼别傳》、《桓温别傳》、《顧凱之

别傳》、《王長史别傳》、《王中郎别傳》、《 超别傳》、《王胡之

别傳》、《王司徒别傳》、《鍾雅别傳》、《陸玩别傳》、《江惇别

傳》、《殷浩别傳》、《王珉别傳》、《王敦别傳》、《謝 别傳》、《王

述别傳》、《謝玄别傳》、《樊英别傳》、《左思别傳》、《郭璞别

傳》、《諸葛恢别傳》、《周 别傳》、《孔愉别傳》、《蔡司徒别

傳》、《王彪之别傳》、《羅府君别傳》、《祖約别傳》、《阮孚别

傳》、《羊曼别傳》、《王 、王薈别傳》、《石勒傳》、《王彬别傳》、

《王舒别傳》、《王澄别傳》、《王邃别傳》、《下壺别傳》、《虞光禄

傳》、《鄭惜别傳》、案當是“都怕”之誤。《陳别傳》、《賀循别傳》、

《桓沖别傳》、《桓豁别傳》、《周處别傳》、《賈充别傳》、《鄭曇别

傳》、《范汪别傳》、《蔡充别傳》、案常是“蔡克”。《司馬 傳》、《王

雅别傳》、《苟 别傳》、《司馬無忌傳》、《高座别傳》、《浮圖澄

别傳》、《支遁傳》。

以上凡六十九家,章氏曰見《世說新語注》。

《明先生别傳》、《陳别傳》。

以上二家,章氏曰見《文選注》。

《李部别傳》、《夏仲御别傳》、《孟嘉别傳》、《陳武别傳》、《孫登

别傳》、《王 别傳》、《許遜别傳》、《郭翻别傳》、《諸葛恪别

傳》、《曹肇、曹毗傳》、《蔡琰别傳》、《王蘊别傳》、《王濛别傳》、

《張載别傳》、《禰衡别傳》、《張華别傳》、《蒲元别傳》、《羅含别

傳》、《裴楷别傳》、《婁承先别傳》、《馬融别傳》、《故綜别傳》、

《衝波傳》、《杜蘭香别傳》、曹毗。《孔融别傳》、《苟采傳》、《魯女

生别傳》、《陶侃别傳》、《董正别傳》、《王威别傳》。

以上凡三十家,章氏曰見《藝文類聚》。

《王 别傳》、《桓階别傳》、《傅宣别傳》、《孟宗别傳》、《許肅别

傳》、《庾衰别傳》、《山濤别傳》、袁宏。似即從宏《竹林七賢傳》中析出者,

見前《正始名士傳》中。《趙穆别傳》。

以上八家,章氏日見《初學記》。

《庾亮别傳》、《顏含别傳》、《王湛别傳》、《傅咸别傳》、《王允别

傳》、《盧植别傳》、《葛洪别傳》、《鄒衍别傳》、《蔡别傳》、《孫

略别傳》、《邊讓別傳》、《杜祭酒别傳》、《吴猛别傳》。

以上凡一十三家,章氏曰見《北堂書鈔》。

《石虎别傳》、《雷煥别傳》、《徐 别傳》、《羊别傳》、《張純别

傳》、《桓石秀别傳》、《祖邀别傳》、《江作别傳》、《陸續别傳》、

《管寧别傳》、《何晏别傳》、《傅 别傳》、《何禎别傳》、《趙至别

傳》、《智瓊傳》、《潘 别傳》、《諸葛亮别傳》、《張衡别傳》、《曹

植别傳》、《李陵别傳》、《王祥别傳》、《江濛别傳》、《趙岐别

傳》、《李燮别傳》、《潘京别傳》、《楊彪别傳》、《張蕪别傳》、《馬

鈞别傳》、《賈 别傳》、《桓譚别傳》、《徐延年别傳》。

以上凡三十一家,章氏曰見《太平御覽》。又曰:“《三國志

注》諸書所見篇目,《太平御覽》備彙其全。《初學記》等亦

或各互見。又如蔡、郭泰、鍾離意、鄭玄、董卓《别傳》,

《後漢書》注亦引之。今録從簡略,故不重載。《藝文・舟

車部》、《御覽禮儀部》引《衝波傳》各一事。“衝波”二字,

未詳其義。案《御覽,禮儀》、《服章》、《方術》、《舟車》、《獸》、《羽族》、《蟲

部》凡七,引《衝波傳》,其《羽族部》一條,并有注文,俱不知何人作也。

以上自《東方朔傳》至此,凡六部,為一類,亦如前例,是為

第八類。

玄晏春秋三卷 皇甫撰

皇甫謐有《高士傳》、《逸士傳》,並見前。

《晉書》本傳:謐沈靜寡欲,始有高尚之志,以著述為務,自號

玄晏先生。撰《帝王世紀年曆》、《高士》、《逸士》等傳、《玄晏

春秋》,並重於世。

《唐書·經籍志》:《玄宴春秋》二卷,皇甫謐撰。

《唐書·藝文志》:皇甫謐《玄晏春秋》二卷。

章氏《考證》:《史記·匈奴傳》索隱引士安讀《漢書》,不詳“撑

犁孤塗”之言。《北堂書鈔・武功部》:“謐年十七,未通經史,

編 為盾,執枝為戈。”《藝文類聚・菓部》、《初學記·服食

部》:“謐與衛倫,言及於味。”《御覽・人事部》云:“十二月乙

丑夕,夢至京師。”《學部》云:“十七年,余長七尺四寸。”《疾病

部》:“夏四月,余 於河南。”並引《玄晏春秋》,觀此書體例,

似用編年法,如後世年譜之類。

**孔子弟子先儒傳十卷**

孔子弟子先儒傅十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《孔子弟子傳》五卷,《先儒傳》五卷。

《唐書·藝文志》:《先儒傳》五卷,《孔子弟子傳》五卷。

章氏《考證》:《唐志》《孔子弟子傳》五卷,别有《先儒傅》五卷,

當即一書,而誤分為二。

以上兩部又為一類,如前例。自《海內名士傳》至此,凡四

節,似皆從梁、陳、隋别家書目續加采獲,而雜廁於此,不復

編次其部居,故雜亂如此。此其例不畫一,凡長篇累 者,

大率如是。其後地理、五行、 家尤顯見者也。是為第

九類。

李氏家傳一卷

不著撰人。

《世說・賞譽篇》注:《李氏家傳》曰:“膺岳峙淵清,峻貌貴

重。華夏稱曰:穎川李府君, 額如玉山。汝南陳仲舉,軒軒

如千里馬。南陽朱公叔, 如行松柏之下。”

章氏《考證》:《世說・賞譽篇》注引《李氏家傳》,《太平廣

記名賢類》,又引有《李膺家録》。

案本志敘諸家家傳,以李氏為之首,在當時寓尊王之義,史

臣命意所在败。《殷芸小說》亦引《李膺家傳》、《家録》各一

條,見 伯宇《續談助》録本。

**桓氏家傳一卷**

桓任家傳一卷

不著撰人。

“任”當為“氏”。

章氏《考證》:《北堂書鈔・設官部》延康元年初,置散騎之官,

遷桓範為侍郎。又魏太子始立,桓範以文學舉為舍人。《御

覽職官部》桓範為交州刺史謝表。並引《桓氏家傳》。

王朗王肅家傳一卷

不著撰人。

章氏《考證》:《魏志·王朗傳》注朗除會稽秦始皇舊,又與

沛國名士劉陽交二事,引《朗家傳》。

太原王氏家傳二十三卷

不著撰人。

《唐書·世系表》:王氏出自姬姓。周靈王太子晉以直諌廢為

庶人,其子宗敬為司徒,時人號曰王家,因以為氏。裔孫剪,

秦大將軍,生賁, 生離,離二子元、威。元避秦亂,遷於琅

邪,後徙臨沂。”又曰:“太原王氏出自離次子威,漢揚州刺史

九世孫霸居太原晉陽。後漢連聘,不至。”又曰:“霸長子殷,

後漢中山太守,食邑祁縣。”又曰:“太原王氏世居祁縣,後徙

平州。”

《唐書·經籍志》譜牒類:《王氏家傳》二十二卷。岑本作二十

一卷。

《唐書·藝文志》雜傳記類:《王氏家傳》二十一卷。

章氏《考證》:《唐志》二十一卷,無“太原”二字。《世說品藻

篇》注:“王違之少知名,仕至中書郎,未三十而卒,贈散騎常

侍。”此作王氏世家。据《晋書》,違之固太原王氏。

案《南史·王玄 傳》云:“玄護,太原祁人。六世祖宏,河

東太守、縣竹侯,以從叔司徒允之難,棄官北居新興,仍為

新興、雁門太守。其自序云爾。”又:“王懿,太原祁人,自言

漢司徒允弟幽州刺史懋七世孫。祖宏,仕石季龍。父苗,

仕 堅,皆至二千石。”史稱“自序云爾”,又曰“自言則皆本

之是傳”,可知《北史》載王慧龍、王松年、王 等傳,亦似本

之此書。

褚氏家傳一卷褚等撰

褚 始末未詳。

《唐書·經籍志》譜牒類:《褚氏家傳》一卷,褚結撰、褚陶注。

《藝文志》雜傳記類著録同。

章氏《考證》:《世說賞篇》注:《褚氏家傳》曰:“陶聰惠絕

倫,年十三作《鷗》、《水碓》二賦,仕至中尉。”《史記·孝武紀》

索隱:韋之云:“褚少孫,宣帝代為博士,號為先生,續《太

史公書》。”此作《褚 家傳》。

案褚觀,《唐志》作結,蓋音聲之誤。褚陶字季雅,吴郡錢塘

人。州郡辟,不就。吴平,召補尚書郎,遷九真太守,轉中

尉,年五十五卒,見《晉書・文苑傳》。案陶注 書,則在

陶前,當是漢、吴時人。

薛常侍家傳一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《薛常侍傳》二卷,苟伯子撰。

《唐書·藝文志》:苟伯子《苟氏家傳》十卷,又《薛常侍傳》

二卷。

《册府元龜國史部》:苟伯子又撰《薛常侍傳》二卷。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“《薛常侍家傳》一卷,見《隋

志》。案薛兼官至散騎常侍,見《晉書兼傳》。兩《唐志》作

二卷,云 伯子撰,無“家”字。”

案《吴志薛綜傳》:“綜字敬文,沛郡竹邑人也。仕至選曹

尚書、太子少傅。赤烏六年卒,子球,官至威南將軍。球弟

瑩,字道言,至光禄勳。天紀四年,晉軍征皓, 奉書請降,

其文瑩所造也。瑩既至洛陽,特先見敘,為散騎常侍。太

康三年卒,著書八篇,名曰《新議》。”又《晉書薛兼傳》:

“兼字令長,丹陽人。祖綜,父瑩。兼與同郡紀瞻、廣陵閔

鴻、吴郡顧榮、會稽賀循齊名,號為“五”。歷尚書、太子

太傅,至太常,進爵安陽鄉侯。自綜至兼,三世傅東宫,談

者美之。明帝即位,加散騎常侍。是歲,卒。子顯,先兼

卒,無後。”蓋三世傅東宫,兩世為常侍者也。《唐志》二卷,

疑亦有《薛瑩傳》在其內。苟伯子,穎川穎陰人。仕晉,入

宋,至東陽太守。元嘉十五年卒官,年六十一。《宋書》有

傳,苟嘗於晉義熙中佐徐廣撰《晉紀》,詳見古史類中。此

或其修史時所作 ?

江氏家傳七卷 江作等撰

《晉書·江統傳》:統字應元,陳留 人。祖 ,以義行,稱為

誰郡太守,封亢父男。父作,南安太守。

《太平御覽人事部》:《江别傳》曰:“作為南安太守,民思

其德,生子多以為名字。”

《唐書·經籍志》譜牒類:《江氏家傳》七卷,江統撰。

《唐書·藝文志》雜傳記類:《江氏家傳》七卷,江饒。

章氏《考證》:《舊唐志》江統撰,《新唐志》江饒撰。愚案《藝文

類聚・職官部》、《北堂書鈔設官部》並引《江氏家傳》,言

“江統,庾子嵩雅敬君德。東海王越,請君為别駕,與君書”。

稱統為“君”,則傳非統所撰。《御覽人事部》引:“江 年十

三,棄五木之戲。”《方術部》:“江統諌 懷禁土之令。”《工藝

部》:“江偉善書,人得其手疏,莫不藏之。”《飲食部》:“江

年七歲葬父,有酒肉,斂容不食。”又江統上疏 西園賣醯菜,

共引《家傳》五事。

案統諌 懷禁土之令及西園賣葵菜,亦見本傳。乃統為太

子洗馬時所上五事之二也。江饒未詳,似“統”字之誤。

庾氏家傳一卷

庾斐始末未詳。

庾斐撰

案《元和姓纂》云:“庾氏,堯時掌 大夫,以官命氏。後漢

始居穎川,有穎川 氏。漢末又有新野庾氏。”案本志别有

《漢南庾氏家傳》三卷,漢南即謂新野。此一卷,或穎川庾

氏之家傳,或即後三卷之别出者。

裴氏家傳四卷 裴松之撰

裴松之有《集注喪服經傳》,見經部禮類。

《南史·裴松之傳》:松之子 ,宋南中郎參軍。 子昭明,齊

廬陵太守。昭明子子野,梁鴻驢卿。子野少時,集注《喪服》、

續《裴氏家傳》各二卷,行於世。

《唐書·經籍志》譜牒類:《裴氏家記》三卷,裴松之撰。《藝文

志》傳記類著録同。

章氏《考證》:《世說·文學篇》注:“裴榮有風姿才氣。”《任誕

篇》注:“裴穎娶王戎長女。”並引《裴氏家傳》。《梁書裴子

野傳》:“子野續《裴氏家傳》三卷。”《唐志》:“裴松之《裴氏家

記》三卷。”《蜀志・孟光傳》注:“傅暢《裴氏家記》,載裴潛弟

偶、 子越事。”

案裴松之注史,自引傅暢《裴氏家記》,蓋即《晉諸公贊》中

之一節。後松之為家傳,至曾孫子野,又從而續之也。

虞氏家記五卷 虞覽撰

虞覽始末未詳。

《唐書·經籍志》譜牒類:《虞氏家傳》五卷,虞寬撰。岑本仍改作

“虞覽”。

《唐書·藝文志》雜傳記類:《虞氏家傳》五卷。不注名氏,一本題日

**虞氏家記五卷**

虞覽。

章氏《考證》:《藝文類聚・居處部》:“虞潭為右衛將軍,起堂

養親,作詩言志。”《北堂書鈔・政術部》:“虞潭為南康內史,

年荒,出私米賑敝。”《御覽禮儀部》:“虞潭母太夫人斃,給

徘徊車,謁者送喪,禮儀光備。”並引《虞氏家記》。《唐志》作

“家傳”。案虞潭《晉書》有傳,吴騎都尉翻之孫也。母孫氏,見《晋書・列女傳》。

父忠,翻第五子,附見《吴志・虞翻傳》。

案《晉書虞預傳》:“撰《諸虞傳》十二篇,行於世。”此記或

猶在其後 ?

曹氏家傳一卷 曹毗撰

曹毗有《論語釋》,見經部論語類。

《唐書·經籍志》譜牒類:“《曹氏家傳》一卷,曹毗撰。”《藝文志》

雜傳記類著録同。

章氏《考證》:《太平御覽・職官部》:《曹氏傳》曰:“左擁起於

碎吏,武帝以為殿中侍御史。”

**範氏家傳一卷**

范氏家傳一卷范汪撰

范汪有《祭典》,見經部禮類。

章氏《考證》:《世說》注引《范汪别傳》,《太平御覽》亦引之。

紀氏家紀一卷紀友撰

《晉書·紀瞻傳》:瞻字思遠,丹陽 林人也。祖亮,吴尚書

令。父陟,光禄大夫。瞻少以方直知名。吴平,徙家歷陽。

元帝即位,歷侍中、尚書、 騎將軍、散騎常侍、開府儀同三

司,封臨鄉侯。 日穆。長子景,早卒。景子友嗣,官至

廷尉。

韋氏家傳一卷

不著撰人。

《唐書經籍志》譜牒類:《韋氏家傳》三卷,皇甫謐撰。

《唐書·藝文志》雜傳記類:皇甫謐《韋氏家傳》三卷。

案兩《唐志》皆以為皇甫謐撰,又多出二卷,疑此一卷,非其

全也。謐有《高士》、《逸士傳》、《玄晏春秋》,並見前。

**何顒使君家傳一卷**

何顯使君家傳一卷

不著撰人。

《後漢書·黨 傳》:何顯字伯求,南陽襄鄉人也。少游學洛

陽, 雖後進,而郭林宗、賈偉節等與之相好,顯名太學。及

陳蕃、李膺之敗,顯以與蕃、膺善,為宦官所陷,乃變姓名,亡

匿汝南間。所至皆親其豪傑,有聲荆、豫之域。袁紹慕之,私

與往來,結為奔走之友。是時,黨事起,天下多離其難,顯

私入洛陽,從紹計議。其窮困閉 者,為求援救,以濟其患。

有被掩捕者,則廣設權計,使得逃隱,全免者甚眾。及黨鋼

解,顯辟司空府。累遷,及董卓秉政,逼顯以為長史,託疾不

就,乃與司空 爽、司徒王允等共謀卓。會爽亮,顯以它事為

卓所繫,憂憤而卒。穎川苟或為尚書令,遣人西迎叔父爽,并

致顯屍,而葬之爽之家傍。亦見《魏志,苟攸傳》及注。

《唐書·經籍志》:《何顯傳》一卷。《藝文志》同。

章氏《考證》:《太平御覽人事部》、《疾病部》引《何頌别傳》:

“頌有人倫鑒,謂張仲景將為名醫,卒如其言。”齊氏從《唐志》題《何

顯傳》,以謂《隋志》不著録者,非也。

明氏家訓一卷偽燕衛尉明 撰

嚴可均《全晉文編》曰:“明 仕前燕,為黄門郎。將死,誡其

子曰:“吾所以在此朝者,非要貴也。直是避禍全身耳。葬可

埋圓石於吾墓前。首引之云晉有微臣明 之家。以遂吾本

志也,”注云《北堂書鈔》一百六十引《三十國春秋》。

案前燕慕客 滅於晉太和五年, 為其衛尉、黄門郎,東晉

時人也。

**明氏世錄六卷**

明氏世録六卷 梁信武記室明 撰

明 始末未詳。

《唐書·經籍志》譜牒類:《明氏世録》五卷,明 撰。《藝文志》雜

傳記類六卷。

案《南史·明僧紹傳》:“僧紹字休烈,平原高人。其先吴太

伯之裔。百里奚子孟明,以名為姓,其後也。祖玩,州中從

事。父略,給事中。僧紹宋、齊時累徵,不起。齊永明中

卒。兄僧胤,宋冀州刺史。子慧照,齊巴州刺史。僧胤弟

僧暑,宋青州刺史。僧紹子元琳、仲璋、山賓。山賓仕梁,

為北兖州刺史,子震,餘姚令。山賓弟少退,梁青州刺史。

太清之亂,奔魏,仕北齊,卒於太子中庶子。子罕,司空記

室。明氏南渡雖晚,並有名位。自宋至梁,為刺史者六

人。”案史所据,似即此《世録》。明 與明山賓同時人,其

書至梁止,於北齊時,其後尚有明克讓最知名,見《隋書》、

《北史》,山賓之子也。

陸史十五卷

不著撰人。

《南史·陸呆傳》:呆字明霞,吴郡吴人。梁天監中,仕至金紫

光禄大夫,特進。卒。弟煦,學涉有思理,位太子家令,撰《晉

書》未就。又著《陸史》十五卷,《陸氏 泉志》一卷,並行

於世。

《史通雜述篇》曰:“高門華胃,奕世載德,才子承家,思顯父

母。由是紀其先烈,胎厥後來,若揚雄《家牒》、殷敬《世傳》、

《孫氏譜記》、《陸宗系歷》。此之謂家史者也。”

《唐書經籍志》譜牒類:《陸史》十五卷,陸煦撰。《藝文志》雜

記類著録同。

案陸氏為江左四大姓之一,自漢末陸續公紀以來,代有聞

人。李延壽修《南史》諸列傳,往往參以各家家傳。《南史》

第四十八卷所載陸澄、陸慧曉、陸 三族,皆吴郡吴人。大

都即節取《陸史》入宋以後之事也。

王氏江左世家傳二十卷 王撰此“傳”字似誤加。

《周書》本傳:褒字子淵, 《梁書·王規附傳》云字子漢。此作子淵,因漢之

王褒而誤。《北史》作“子深”,又沿《周書》而避唐諱之誤。琅邪臨沂人。曾

祖儉,齊侍中、太尉、南昌文憲公。祖骞,梁侍中、金紫光禄大

夫、南昌安侯。父規,梁侍中、左民尚書、南昌章侯。並有重

名於江左。褒襲爵南昌縣侯,事梁武帝。元帝入周,至長安,

授車騎大將軍、儀同三司,封石泉縣子,邑三百户,仕歷宣州

刺史。卒年六十四。宋鄧名世《古今姓氏書辨證》,後周光禄大夫、少司空、

石泉康侯褒生子 ,字玉銥,石泉威明侯。

《南史·王筠傳》:筠仕梁,至簡文即位,為太子詹事,與諸兒

書論家門集云:“史傳安平崔氏及汝南應氏並累葉有文才,所

以范蔚宗云崔氏雕龍。然不過父子兩三世耳,非有七葉之

中,名德重光,爵位相繼,人人有集如吾門者也。沈少傅約常

語人云:“吾少好百家之言,身為四代之史。自開闢以來,未

有爵位蟬聯、文才相繼如王氏之盛也。”汝等仰觀堂構,思各

努力。”

《世說・雅量篇》注:《丹陽記》曰:“王氏烏衣之起,吴時烏衣

營處所也。江左初立,琅邪諸王所居。”

宋鄧名世《古今姓氏書辨證》曰:“琅邪王氏,自漢諌議大夫王

吉以下,更魏晉、南朝一家,正傳六十三人、三公令僕五十餘

人、侍中八十人、吏部尚書二十五人。”

案《南史》載王弘、王曇首、王誕、王華、王惠、王或、王裕之、

王鎮之、王韶之、王悦之、王准之列傳,凡四卷,而系以論

曰:“昔晉初渡江,王導下其家世,郭璞曰:“淮流絕,王氏

滅。”《晉書·王導傳》末亦云:“初,導渡准,使郭璞 之,卦成。璞曰:“吉,無

不利。淮水絕,王氏滅。'”其後子孫繁衍,竟如璞言。觀夫晉氏以來,諸

王冠冕不替,蓋亦人倫所得,豈唯世禄之所傳乎?及於陳

亡之年,淮流實竭。 時,人物掃地盡矣。斯乃興亡之兆,

已有前定,天之所廢,豈智識之所謀乎?蓋晉、宋、齊、梁及

《南史》所載諸王列傳,皆取證於是書。案王氏人物至唐猶盛

《唐·世系》載之詳矣。

孔氏家傳五卷

不著撰人。

章氏《考證》:《世說・言語篇》注、《後漢書·孔融傳》注、《太

平御覽・人事部》並引《孔融家傳》,皆記融事。《藝文類聚・

雜器物部》引融“坐上客常滿,樽中酒不空”語。《北堂書

鈔・酒食部》:“融每旦以會一盛,魚一首以祭。”並作《孔融

别傳》。

案《晉書》載孔愉、孔汪、孔安國、孔祇、孔坦、孔嚴、孔群、孔

沈諸列傳,云:“會稽山陰人,其先世居梁國,曾祖潛,太子

少傅。漢末避地會稽,因家焉。祖竺,吴豫章太守。父恬,

湘東太守。從兄侃,大司農,俱有名江左。”又《南史》有孔

靖、孔绣之、孔 、孔琳之、孔 諸列傳,亦會稽山陰人。疑

此五卷是會稽孔氏,《晉書》、《南史》之所取資者。

崔氏五門家傳二卷 崔氏撰

《唐書·藝文志》:《崔氏世傳》七卷,崔鴻撰。

章氏《考證》:《北堂書鈔・設官部》崔 上疏。《太平御覽

職官部》崔 除五原太守,又崔暖為汲令;《人事部》崔座右

銘,並引《崔氏家傳》,無“五門”二字。《唐志》作《崔氏世傳》

七卷,題崔鴻撰。愚案崔 為汲令,《御覽人事部》又載之,

題崔鴻《崔氏家傳》,則《隋志》注崔氏撰,當改為崔鴻。

案崔鴻有《十六國春秋》,見前霸史類。《唐·世系》云:“崔

氏定著十房:一曰鄭州、二日 陵、三日南祖、四日清河大

房、五日清河小房、六日清河青州房、七日博陵安平房、八

日博陵大房、九日博陵第二房、十日博陵第三房。”綜其實,

則止於鄭州、 陵、南祖、清河、博陵五房也。魏崔光、崔

鴻,清河人。漢崔暖、崔宴,博陵人。所謂五門者,即《唐

表》所載是也。此二卷,或非其全,故不見崔鴻,但知為

氏。章氏云“當改崔鴻”,謬矣。

暨氏家傳一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》譜牒類:《暨氏家傳》一卷。《藝文志》雜傳記類著

録同。

《通志・氏族略》:有不得其本系者,則有暨氏,音乾。吴有尚

書暨豔。唐天寶中,有暨晃、弟昱,望出餘杭渤海。

宋鄧名世《古今姓氏書辨證》:暨,音吉。唐有暨佐,時上元中

准制,改為周氏。今餘杭與閩中多此姓,而音說為潔氏。

王應麟《姓氏急就篇》:暨氏,吴有暨豔,陳有暨慧景。案《北

史·隋場帝本紀》云:“及陳平,執尚書都令史暨慧。”元豐中,進士唱名,有

暨陶,主司三呼去聲不應。蘇頌進曰:“當以入聲呼之。”果出

應。神宗問:“何以知之?”頌對:“三國時,吴有暨豔,造營府

之論,恐其後。”問陶鄉里,乃崇安人。上喜曰:“果吴人也。”

《唐·藝文志》有《暨氏家傳》。

案暨豔見《吴志・張温傳》云:“字子休,吴郡人。温引致之,

以為選曹郎。至尚書,為怨家所讚,自殺。”疑此即其别傳 ?

周齊王家傳一卷 姚氏撰

《周書》列傳:齊爆王憲字毗賀突,太祖第五子也。宣帝嗣位,

以憲屬尊望重,深忌 之,乃詔王至,伏壯士執而 殺之,時

年三十五。《北史》云年四十。又殺上大將軍安邑公王興、上開府

獨孤熊、開府豆盧紹等,皆以呢于憲也。帝既誅憲,無以為

辭,故託興等與憲結謀,遂加其戮。時人知其冤酷,咸云伴憲

死也。

史臣曰:“齊王奇姿傑出,獨牢籠於前載。以介弟之地,居上

將之重,智勇冠世,攻戰如神,敵國繫以存亡,鼎命由其輕重。

比之異姓,則方、召、韓、白,何以加茲? 震主之威,屬道消

之日,斯人而嬰斯戮,君子是以知周 之不永也。昔張耳、陳

餘賓客 役,所居皆取卿相。而齊之文武僚吏,其後亦多至

台牧。異世同符,可謂賢矣。”

又《藝術·姚僧垣傳》:僧垣次子最,授齊王憲府水曹參軍,掌

記室事,特為憲所禮接,賞賜隆厚。宣帝嗣位,憲以嫌疑被

誅。隋文帝作相,追復官爵。最以陪游積歲,恩顧過隆,乃録

憲功績為傳,送上史官。

案本志題姚氏者,据《後周書・姚僧垣附傳》乃姚最所撰

也。最為察之弟,有《梁後略》,見前古史類。

**爾硃家傳二卷**

爾朱家傳二卷 王氏撰

《唐書·經籍志》譜牒類:《爾朱氏家傳》二卷,王邵撰。

《唐書·藝文志》雜傳記類:王 《爾朱氏家傳》二卷。

《通志・氏族略》:代北複姓有爾朱氏,其先契胡部落,大人世

為酋帥,居爾朱川,因以為氏。後魏有爾居羽健,從駕平晉

陽,定中山有功,割秀容三百里,封之以為世業。

案《北史·列傳第三十六》載爾朱榮及其子弟兆、彦伯、仲

遠、世隆、天光等共十人,合為一傳,云“榮,字天寶,北秀容

人。高祖羽健,曾祖鬱德,祖代勤,父新興,相繼為領民、酋

長”云云,似即本之家傳。《唐志》謂王撰,豈隋之王

歎? 有《北齊志》,《隋書》見前古史雜史類末。

周氏家傳一卷

不著撰人。

案此與北朝人家傳相類從,亦似北人。《元和姓纂·河南

周氏》、《後魏・官氏志》云:“獻帝次兄普氏,改為周氏。西

魏幽州總管、濟北穆公周摇,賜姓車非氏,隋復本姓。”《北

史·周摇傳》:“摇字世安,河南洛陽人。其先與魏同源,初

姓普,及洛陽,改為周氏。”似即据此家傳 ?

令狐氏家傳一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》譜牒類:《令狐家傳》一卷,令狐德 撰。

《唐書·藝文志》雜傳記類:令狐德 《令狐家傳》一卷。

案《唐志》云令狐德撰。《唐書》本傳:“德菜,宜州華原

人。隋 膽少卿熙之子也。先居敦煌,代為河西右族。”有

《封禪儀》六卷,見前儀注類。《北史》載令狐整、令狐熙諸

傳,似皆本之於此。

新舊傳四卷

不著撰人。

案此合新、舊二傳以為一編,不知誰氏。本志子部雜家亦

有《新舊傳》四卷,《唐·藝文志》亦著録雜家,豈彙合北朝

人雜傳,如陸澄、任明之類 ?

**漢南庾氏家傳三卷**

漢南家傳三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》譜牒類:《庾氏家傳》三卷,庾守業撰。

《唐書·藝文志》雜傳記類:《漢南庾氏家傳》三卷, 守業撰。

案此效“庾氏”二字,微《新唐志》,莫詳其為誰氏矣。《元和

姓纂・新野庾氏》:“漢末居南陽,後分 防為新野,遂為郡

人。”此曰漢南,即新野也。新野庾氏最著聞者,有庾易、庾

域、庾黔婁、庾於陵、庾肩吾、庾 、庾曼倩、 華、 信、

季才,《南》、《北史》並有傳。此題庾守業,當是隋、唐間人,

始末未詳。

何氏家傳三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》譜牒類:《何妥家傳》二卷。《唐·藝文志》雜傳記類

著録同。

章氏《考證》:《後漢書·何敞傳》注引《何氏家傳》,載何比干

為丹陽都尉事。本始元年,自汝陰徙平陵,世為名族。《三輔

決録》亦載此事。《魏志劉傳》注引何植事,題廬江《何氏

家傳》。《唐志》有《何妥家傳》二卷。

案何妥,西城 縣人。西城郡,隋屬梁州,其先或與平陵何

氏、盧江何氏同族,有《周易講疏》,見經部易類。

以上自《李氏家傳》至此,凡二十九部,皆漢以來南北朝諸

家家傳。是為第十類。

童子傳二卷 王之撰

**童子傳二卷**

王填之始末未詳。

《金樓子聚書篇》:隱士王琪之經 書,如《童子傳》之例

是也。

章氏《考證》:《初學記・人事部》:“近代有樂安任 者,十二

就師學,不再問,一年通三經。”《御覽人事部》:“魯國孔林

十歲詣臺,魯相劉公稱其辯。”並引王填之《童子傳》。

幼童傳十卷 劉昭撰

劉昭有《後漢書注》,見前正史類。

《梁書·文學傳》:昭著《幼童傳》十卷。

《唐書經籍志》:《幼童傳》十卷,劉昭撰。

《唐書·藝文志》:劉昭《幼童傳》十卷。

章氏《考證》:《初學記・天部》晉明帝,《人事部》梁國楊氏子,

《北堂書鈔・天部》穎川 天祐,《後漢書·列女傳》注蔡,

**幼童傳十卷**

《御覽人事部》漢昭帝,又魏太祖,又秦舞陽,又張元,又謝

瞻,並引劉昭《幼童傳》。

訪來傳十卷來奥撰

來奥有《帝王本紀》,見前雜史類。

案此不與前諸家家傳為類,而列於梁元帝《懷舊志》之前,

似來氏集。其知友之來訪者,以為之傳,猶《交游傳》之類。

懷舊志九卷 梁元帝撰

梁元帝有《孝德傳》、《忠臣傳》、《丹陽尹傳》,並見前。

《梁書》本紀:“所著《懷舊志》一卷。”《南史》本紀:“《懷舊傳》

二卷。”

《金樓子·著書篇》:《懷舊志》一表一卷。金樓撰序,曰:“吾

自北守琅臺,東探禹穴,觀濤廣陵,面金湯之設險;方舟宛委,

眺玉笥之干霄。臨水登山,命 嘯侶,中年承乏,攝牧神州,

戚里英賢,南冠髦俊,蔭真長之弱柳,觀茂宏之舞鶴,清酒繼

進,甘果徐行。長安群公,為其延譽;扶風長者,刷其羽毛。

於是駐伏熊,迴 馬,命鄒湛,召王祥。余顧而言曰:斯樂難

常,誠有之矣。日月不居,零露相半,素車白馬,往矣不追。

春華秋實,懷哉何已。獨 魂交,情深宿草。故備書爵里,陳

懷舊焉。”

《周書・顏之儀傳》:之儀父協,梁元帝為湘東王,引協為其府

記室參軍。元帝後著《懷舊志》及詩,並稱贊其美。

**訪來傳十卷**

《顏氏家訓・文章篇》:“吾家世文章,操行見於《梁史文士

傳》及孝元《懷舊志》。”又曰:“王籍《入若耶溪》詩云:*蟬噪

林逾靜,鳥鳴山更幽。江南以為文外獨絕,簡文吟詠,不能忘

之,孝元諷味,以為不可復得,至《懷舊志》載於《籍傳》。”

《南史》:齊竟陵王子良,子昭胃,昭胃次子實,起家湘東王法

曹參軍。及亂,王為 , 讀至“偃師南望,無復儲露寒;河

陽北臨,或有穹廬氈帳”,酒曰:“聖製此句,非為過似,如體目

朝廷,非關序賦。”王聞之大怒,收付獄,遂以餓終。又追戮

尸,乃著《懷舊傳》以謗之,極言毀。

《唐日本國見在書目》:《懷舊志》九卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《懷舊志》九卷。

知己傳一卷 盧思道撰

《隋書》本傳:思道字子行,范陽人也。師事河間邢子才,就魏

收借異書,才學兼著。仕北齊。後周至隋開皇初,歷散騎侍

郎、奏內史侍郎事,卒於京師,年五十二。

《史通·雜述篇》曰:“普天率土,人物弘多,求其行事,罕能周

悉。則有獨舉所知,編為短部者,若戴 《竹林名士》、王

**懷舊志九卷**

《漢末英雄》、蕭世誠《懷舊志》、盧子行《知己傳》。此之謂小

録者也。”又曰:“大抵偏記小録之書,皆記即日當時之事,求

諸國史,最為實録。然皆言多鄙樸,事罕圓備,終不能成其不

刊,徒為後生削 之資焉。”案劉氏謂“最為實録”,亦不盡然,如《懷舊志》

記蕭責之事,豈實錄乎? 有《辨林》,詳見子部小說家。

《唐書·經籍志》:《知己傳》一卷,盧思道撰。

《唐書·藝文志》:盧思道《知己傳》一卷。

《册府元龜國史部采讓篇》:盧思道為黄門侍郎、待詔文

林館,撰《知己傳》一卷。

章氏《考證》:胡應麟《甲乙剩言》曰:“余從都下得隋盧思道

《知己傳》二卷,上自伊尹,下至六代,由君相、父子、妻子、友

朋以及鬼神、禽畜,涉於知己者皆録。第諸葛孔明與先主最

相知,以為有‘君自取之一語,為大不知己,不録。蓋有激乎

其言之也。”案此則是書明時尚存,《宋史·志》不載,自屬闕漏,

但應麟謂此書惟《隋志》有之,自唐以下,不復有也,亦失考。

案本傳載周武帝平齊之後,同郡某某舉兵作亂,思道預焉。

柱國宇文神舉討平之,思道罪當斬,已在死中,神舉素聞其

名,引出令作露布,因嘉而宥之,除掌教上士,其事頗有類

於堂阜脱囚,其為是書始以此。

**知己傳一卷**

全德志一卷 梁元帝撰

梁元帝有《孝德傳》、《忠臣傳》、《丹陽尹傳》、《懷舊志》,並

見前。

《梁書》本紀:“所著《全德志》一卷。”《南史》本紀:“《古今全

德志》一卷。”

《金樓子·著書篇》:《全德志》一表一卷。金樓自撰序,曰:

“老子言全德歸厚,莊周云全德不刑,《吕覽》稱全德之人,故

**全德志一卷**

以全德創其名也。此志陸大夫為首。伊人有學有辨,不夭不

貧,寶劍在前,鼓瑟從後,連環炙棵,雍容卒歲, 馬高車,優

游燕喜。既令公侯踞掌,復使要荒 角,入室生光,豈非盛

矣。若乃河宗九策,事等神鉤;陽雍雙壁,理歸玄感。南陽樊

重,高閣連雲;北海公沙,門人成市。咨此八龍,各傳一藝。

夾河兩郡,家有萬石。人生行樂,止足為先。但使樽酒不空,

坐客恒滿,寧與孟嘗聞琴,承睫淚下;中山聽樂,悲不自禁同

年而語也。”

又論曰:“物我俱忘,無貶廊廟之器;動寂同遣,何累經綸之

才?雖坐三槐,不妨家有三徑;但接五侯,不妨門垂五柳。使

良園廣宅,面水帶山。饒甘果而足花卉,葆筠 而玩魚鳥。

九月肅霜,時饗田峻;三春捧繭,乍酬蠶妾。酌斗酒而歌南

山,烹羔豚而擊西缶,或出或處,並以全身為貴。優之游之,

咸以忘懷自逸。若此眾君子,可謂得之矣。”

《唐書·經籍志》:《全德志》一卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《全德志》一卷。

**同姓名錄一卷**

同姓名録一卷梁元帝撰

《梁書本紀》:《古今同姓名録》一卷。

《金樓子·著書篇》:《同姓同名錄》一表一卷,金樓撰。

《唐書·經籍志》:《同姓名錄》一卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《同姓名録》一卷。

《四庫》子部類書提要曰:“《古今同姓名錄》二卷,梁孝元皇帝

撰。是書見於《梁書》本紀及《隋志》者,皆作一卷。唐陸善經

續而廣之,故晃氏《讀書志》、《書録解題》皆作三卷。其本皆

不傳,此本為《永樂大典》所載,又元人葉森所增補者也。雖

輾轉附益,已非其舊,然幸其體例分明,不相淆雜,凡善經及

森所綴入者,皆一一標注,尚可考見元帝之原本。”

以上自《童子傳》至此,凡七部,自為一類,為第十一類。

列女傳十五卷 劉向撰 曹大家注

劉向有《列士傳》,見前。

《七略别録》曰:“臣向與黃門侍郎歆所校《列女傳》種類相從,

為七篇,以著禍福榮辱之效,是非得失之分,畫之於屏風

四堵。”

《漢書》本傳:成帝即位,石顯等伏辜,更生乃復進用,改名向,

領校中五經祕書。向睹俗彌奢淫而趙、衛之屬起微賤, 禮

制,師古曰:“趙皇后、昭儀 婕妤也。向以為王教由內及外,自近者

始,故采取《詩》、《書》所載賢妃貞婦,興國顯家可法則,及

孽亂亡者,序次為《列女傳》,凡八篇,以戒天子。

《漢書·藝文志諸子略》儒家:劉向所序六十七篇,《新序》、

《說苑》、《世說》、《列女傳頌圖》也。

《後漢書・列女傳》:扶風曹世叔妻者,同郡班彪之女也。名

昭,字惠班,一名姬。博學高才,世叔早卒,有節行法度。和

帝數召入宫,令皇后諸貴人師事焉,號曰“大家”。及鄧太后

臨朝,與聞政事。以出入之勤,特封子成關內侯,官至齊相。

昭年七十餘卒,皇太后素服舉哀,使者監護喪事。所著賦、

頌、銘、味、問、注,凡若干篇。案《列女傳》注即在此所云注之內。

《唐書·經籍志》:《列女傳》二卷,劉向撰。案此蓋無注本。

《唐志藝文志》:劉向《列女傳》十五卷,曹大家注。

《宋史·藝文志》:劉向《古列女傳》九卷。

《崇文總目》:《列女傳》八篇,一曰母儀,二日賢明,三日仁智,

四日貞順,五日節義,六日辨通,七日孽髮,八日傳頌。

宋曾鞏《序録》曰:“曹大家注《列女傳》,離其七篇為十四,與

頌義,凡十五篇,而益以陳嬰母及東漢以來凡十六事,非向書

本然也。”

陳氏《書録解題》:《古列女傳》九卷,漢護都水使者光禄大夫

劉向子政撰。其七篇,篇十五人,為一百五人。第八篇為《頌

義》。《隋》、《唐志》及《崇文總目》皆十五卷,蓋以七篇分為

上、下,并頌為十五卷,而自陳嬰母以下十六人,附入其中,或

與向同時,或在向後者,皆好事者所益也。王间、曾鞏二序,

辨訂詳矣。向書傳於世,鲜矣。惟此書獨全,其稱《詩

营》、《柏舟》、《大車》之類,與今說《詩》者乖異,蓋齊、魯、韓之

學,固不盡與毛氏同也。案楚元王以魯申公為博士,又自傳《詩》,號《元王

詩》,與申公同出。劉光禄固家世《魯詩》者也,故《列女傳》所載,皆《魯詩》說。

《四庫簡明目録》:《古列女傳》七卷,《續列女傳》一卷,漢劉向

撰。《續傳》則不知誰作。曾鞏以為班昭, 公武曰:“項原皆

影附無據也,舊合為一編。宋王同乃以有頌無頌,離析其文

為今本,凡分七目,曰母儀、賢明、仁智、貞慎、節義、辯通、

孽。”

侯康《補後書藝文志》:《唐志》録《列女傳》十六家,大家注十

五篇,無録,然其書今在。康案《顏氏家訓》卷六引大家注云:

“衿,交領也。”《初學記》卷十三引大家注云:“少采,降之采

也。以秋分祀夕月,以迎陰氣也。”案《唐·藝文志》於傳記類別分《女

訓》十七家,大家注本,首列其目。侯《志》乃云無録,非也。又謂其書今在,則為《列

女傳》在耳,非注本猶在也。又案侯氏說乃誤采曾鞏《序録》之駁文,曾《序》亦失考

甚矣。

張氏《書目答問》:《附圖列女傳》七卷,續一卷。阮福刻仿宋

本。顧之 小讀書堆本,亦精,無圖。

列女傳七卷 趙母注

《世說賢媛篇》:趙母嫁女,女臨去,敕之曰:“慎勿為好。”

女曰:“不為好,可為惡邪?”母曰:“好尚不可為,其況惡乎?”

注:《列女傳》曰:“趙姬者,桐鄉令東郡虞妻,穎川趙氏女

也。才敏多覽,既没,大皇帝敬其文才,詔入宫省。上欲自

征公孫淵,姬上疏以諌,作《列女傳解》,號趙母注。賦數十萬

言,赤烏六年卒。”

《唐書·藝文志》:趙母《列女傳》七卷。

列女傳八卷 高氏撰

高氏不詳何人。

**列女傳頌一卷（劉撰）**

列女傳頌一卷 劉撰

劉歆有《爾雅注》,見經部論語家。

《顏氏家訓・書證篇》:《列女傳》,劉向造,其子歆又作《頌》,

終於趙悼后,而傳有更始韓夫人、明德馬后及梁夫人,皆由

後人所 ,非本文也。

《唐日本國見在書目》:《列女傳頌》一卷,劉撰。

宋王间序曰:“《傳》如《太史公記》《頌》如《詩》之四言。世所

行班氏注向書併頌為十五篇,其十二傳無頌,三傳同時人,五

傳其後人,通題日向撰。題其頌曰向子歆撰,與《漢史》不合。

史有《頌圖》在八篇中也。”

宋曾鞏《序録》曰:“《隋書》以《頌義》為劉歆作,與向《列傳》不

合。今驗《頌義》之文,蓋向之自敘。又《藝文志》有向《列女

傳頌圖》,明非歆作也。”案向、歆各自為《頌》,不得牽合,必如所云,則本志

尚有曹植《列女傳頌》一卷,亦將謂與向傳不合,非植撰乎?

晃氏《讀書志》曰:“公武案《隋經籍志》有劉向《列女傳》十

五卷,又有劉歆《列女傳頌》,王回疑《頌》非歆作,蓋因顏 之

言爾,未必然也。”

《四庫提要》曰:“其《頌》本向所作,曾鞏及王同所言不誤。而

晃公武執《隋志》之文,低其誤信顏 之注,不如《漢志》舊注,

凡稱“師古曰”者,乃 注,其不題姓氏者,皆班固之自注。以

《頌圖》屬向乃固說,非 說也。考《顏氏家訓》,稱《列女傳》

劉向所造,其子歆又作《頌》,是 《頌》為歆作,始於六朝。修

《隋志》時,去之推僅四五十年,襲其誤耳,豈可 以駁《漢

書》乎?”

案本志載劉歆此頌本自一性,與其父書各不相涉。宋代相

傳曹大家注本,乃以向《列女傳》原有之頌歸之劉歆,自是

舛誤。然謂本志因顏氏而襲其誤,則不然。本志豈因是而

虚列其目耶?歆之《頌》,顏氏既見之,唐時又流傳外藩。

《文選·思玄賦》李善注引劉歆《列女傳頌》曰:“材女修身,

廣觀善惡。”今本一百十一頌中無此文,是可知别為一書,

亡已久矣。

**列女傳頌一卷（曹植撰）**

列女傳頌一卷 曹植撰

《魏志·武文世王公傳》:武皇帝二十五男:卞皇后生文皇

帝、任城威王彰、陳思王植、蕭懷王熊。植字子建,建安十六

年,封平原侯。十九年,徙封臨。文帝即王位,與諸侯並就

國。黄初二年,監國謁者灌均希指奏植醉酒悖慢,貶爵安鄉

侯。其年,改封甄城。三年,立為王。四年,徙封雍丘。明帝

太和元年,徙封浚儀。二年,復還雍丘。三年,徙封東阿。六

年二月,以陳四縣封植為陳王,邑三千五百户。十一年中而

三徙都,常汲汲無歡,遂發疾莞,時年四十一。小子志嗣,從

封濟北王。”《明紀》:太和六年十一月庚寅,陳思王植。

《唐書·藝文志》:“曹植《列女傳頌》一卷。”

章氏《考證》:《文選·新刻漏銘》注:“曹植《列女傳頌》曰:

*尚卑貴禮,來世作程。”

嚴氏《全國文編》曰:“陳王植有《列女傳頌》一卷,《文選石

闕銘》注引之。《初學記》卷十引《母儀頌》、《賢明頌》。”

列女傳贊一卷襲撰

《魏志·劉邵傳》:“邵同時東海 襲,亦有才學,多所述敘,官

至尚書、光禄勳。”注:《文章志》曰:“襲字熙伯,辟御史大夫

府,歷事魏四世。正始六年,年六十卒。”

列女後傳十卷 項原撰

項原始末未詳。

《唐書·經籍志》:“《列女後傳》十卷,顏原撰。”

《唐書·藝文志》:“項宗《列女後傳》十卷。”

章氏《考證》:《後漢書·曹娥傳》注引項原《列女傳》,無後字。

《藝文類聚・食物部》,《太平御覽・地部》、《人事部》、《百穀

部》引十二事,皆云《列女後傳》,不著項原名。

案隋、唐三《志》所載撰人姓名各不同,惟章懷太子引作“項

原”,與本志合。

列女傳六卷 皇甫撰

皇甫謐有《高士》、《逸士傳》、《玄晏春秋》、《韋氏家傳》,並

見前。

《晉書》本傳:謐又撰《高士》、《逸士》、《列女》等傳,並重於世。

《唐書·經籍志》:《列女傳》六卷,皇甫謐撰。

《唐書藝文志》:皇甫謐《列女傳》六卷。

章氏《考證》:《藝文類聚・人部》引一事,《太平御覽人事

部》引三事,題皇甫謐《列女後傳》。《初學記》亦引之,無後

字。又《御覺・人事部》引十三事,亦無後字。

**列女傳七卷（基母邃撰）**

列女傳七卷 基母邃撰

《開元姓纂·會稽 母氏》:後漢 母俊為會稽主簿,因居焉。

後漢交趾刺史 母間,與爽事陳太丘。魏有 母廣明,與

管寧為友。晉有 母倪,江左有 母遂,為邵陽太守。

《唐書·經籍志》:《列女傳》七卷,母邃撰。

《唐書·藝文志》: 母邃《列女傳》七卷。

烏程嚴可均《全晉文編》曰:“ 母邃爵里未詳,有《孟子注》七

卷。《通典》九十五哀帝興寧中,有 母邃駁尚書奏事一條。”

案此則東晉穆哀時人。

案“基母邃”或作“遂”,《晉書》無傳。據《姓纂》,望出會稽。

本志儒家及總集引梁《七録》有 母邃注《孟子》九卷,注左

思《三都賦》三卷。

**列女傳要錄三卷**

列女傳要録三卷

不著撰人。

案《南史·庚仲容傳》:“仲容字子仲,穎川 陵人。博學有

盛名,抄子書三十卷、諸集三十卷、 家地理書二十卷、《列

女傳》三卷,並行於代。”此卷數相同,其即仲容所抄者 ?

女記十卷 杜預撰

杜預有《喪服要集》,見經部禮類。

《晉書》本傳:預既立功之後,從容無事,又撰《女記讚》。

《史通・雜說篇》:杜元凱撰《列女記》,博采經籍前史,顯録古

老明言,而事有可疑,猶闕而不載。斯豈非理存雅正,心嫉邪

僻者乎?君子哉若人也,長者哉若人也。

《唐書·經籍志》:《女記》十卷,杜預撰。

《唐書·藝文志》:杜預《列女記》十卷。

章氏《考證》:《太平御覽・人事部》漢安國侯王陵母淑、二

寡婦,陳侯氏女 玉,光武帝姊新野公主共引杜預《女記》

四事。

美婦人傳六卷

不著撰人。

案《太平御覽人事部》有《美婦人》上、下兩卷,似多本於

是書。

**姑記二卷**

妬記二卷 虞通之撰

《南史·文學・丘巨源傳》:時又有虞通之、虞穌,皆有學行。

通之、穌皆會稽餘姚人。通之善言《易》,至步兵校尉。

《宋書·后妃傳》:孝武王皇后父偃,偃子藻,尚太祖第六女臨

川長公主,公主性妬,而藻别愛左右人吴崇祖。前廢帝景和

中,主 之於廢帝,藻坐下獄死,主與王氏離婚。宋氏諸主,

莫不嚴妒,太宗每疾之。湖熟令袁滔妻以妒忌賜死,使近臣

虞通之撰《妒婦記》。亦見《南史·王藻傳》。

《唐日本國見在書目》:《妬記》二卷。不著撰人。

《唐書·藝文志》:虞通之《后妃記》四卷,又《妬記》二卷。

晃氏袁本《讀書志》:《補妬記》一卷,曰:“古有《妬記》,久已

亡之,不知何人輯傳記中婦人嚴妬事以補亡。自商周至於

唐初。”

章氏《考證》:《世說賢媛篇》注、《輕低篇》注,《藝文類聚

人部》、《果部》並引《妬記》,凡七事。《御覽》所引略同。《郡

齋讀書志》曰:“古有《妬記》,久已亡之。”

案《書録解題》小說家、《四庫存目》雜家並有王績《補妬記》

八卷,因古有虞通之《妬記》不傳,故補之。其書中亦采《妬

記》文云云,則今所傳八卷中,亦有《妬記》佚文也。

以上自《列女傳》至此,凡一十三部,别為一類,是第十

二類。

道人善道開傳一卷 康泓撰

梁釋慧皎《高僧傳》:單道開姓孟,敦煌人。少懷栖隱,誦經四

十餘萬言。絕穀,餌柏實,服松脂。以石虎建武十二年,從西

平來,虎費給甚厚。至虎太寧元年,與弟子南渡許昌。晉昇

平三年,來之建業,俄而至南海,後入羅浮山,獨處茅茨,蕭然

物外,春秋百餘歲卒於山舍。弟子有康泓者。昔在北間,聞

弟子 開在山,每有神仙去來,乃遥心敬抱。及後從役南海,

親與相見,側席鑽仰, 聞備至,乃為之傳讚云。

《晉書·藝術傳》:單道開不畏寒暑,晝夜不臥,視其行動,狀

若有神,年百餘歲卒於羅浮山舍。 弟子以尸置石穴中,弟

子乃移入石室。陳郡袁宏為南海太守,與弟穎叔及沙門支法

防共登羅浮山,至石室口,見道開形骸如生,香火瓦器猶存。

宏曰:“法師業行殊群,正當如蟬蛻耳。”乃為之贊云。案《高僧

傳》,袁宏作贊在興寧元年,上距昇平三年凡五歲。

錢大昕《隋書考異》曰:“《經籍志》:《道人善道開傳》一卷。

案善當為單”。”案《法苑珠林》二十七引《冥祥記》云:“趙沙門單或作善,

字道開,不知何許人也。《别傳》云敦煌人,姓孟。”是善為其名,或傳誤以為姓,遂改

為單耳。

名僧傳三十卷釋寶唱撰

寶唱自序有曰:“大梁之有天下也,威加赤縣,功濟蒼生,皇上

化範九疇,神游八正。頂戴法橋,服膺甘露。竊以外典鴻文,

布在方册;九品六藝,尺寸罔遺,而沙門淨行,獨無紀述,玄宗

敏德,名絕終古,擁歎長懷,靡茲永歲。律師僧祐,著述諸紀,

振發弘要。案此蓋指僧祐所作《釋迦譜》及《薩婆多師資傳》各五卷也。寶唱

不敏,豫班二落,禮誦餘日,据拾遺漏。”又《後序》云:“豈敢為

僧之董狐,庶無曲筆耳。”

唐釋智昇《開元釋教録》:梁沙門釋寶唱,揚都莊嚴寺僧也。

俗姓岑氏,吴郡人,僧祐律師之高足也。博識洽聞,罕有其

匹,武帝甚相崇敬。天監中,頻勅撰集,皆惬帝旨。十五年,

又勅撰《經律異相》一部。唱又别撰《名僧傳》等七部。

唐釋道世《法苑珠林傳記篇》:《名僧傳》并序目三十一卷,

梁帝敕莊嚴寺沙門釋寶唱撰集。

《唐書·經籍志》:《名僧傳》三十卷,釋寶唱撰。

《唐書·藝文志》子部釋氏類:僧寶唱《名僧傳》三十卷。

高僧傳十四卷 釋僧祐撰 僧祐當為慧的,“慧'亦通作“惠

《開元釋教録》: 梁沙門釋惠皎,未詳氏族,會稽上虞人。學通

內外,博訓經律,住嘉祥寺。春夏弘法,秋冬著述,以唱公所

撰《名僧》頗多浮究,因開例成廣,著《高僧傳》一部,始於漢明

帝永平十年,終至梁天監十八年。凡四百五十三載,二百五

十七人,傍出附見者二百三十九人,都合四百九十六人。開

其德業,大為十例,曰譯經、曰義解、曰神異、曰習禪、曰明律、

日遺身、日誦經、日興福、日經師、曰唱導。其序略云:“前代

所撰,多日名僧,竊謂名之與高,如有優劣。至若實行潛光,

則高而不名;寡德適時,則名而不高。名而不高,本非所紀;

高而不名,則備之今録。故省彼名音,代以高字,謹詳覽此傳

義例,甄著文詞婉約,實可以傳之不朽,永為龜鏡矣。”梁釋龍光

寺沙門僧果《高僧傳後記》云:“梁末承聖二年癸酉,慧皎法師避侯景難,來至城。

甲戌歲二月捨化,春秋五十有八。”

《釋教録》又曰:“《高僧傳》十四卷,《序録》一卷,《傳》十三卷,

共成十四,天監十八年撰。見長房《內典》二録,其本見在。”

翻經學士費長房撰《歷代三寶記》三卷,見本志子部雜家;《大唐貞觀內典録》十卷,

見《唐志》釋家。

《法苑珠林傳記篇》:《高僧傳》一部十四卷,并目録。梁朝

會稽嘉祥寺沙門釋慧皎撰。

《唐書·經籍志》:《高僧傳》十四卷,釋惠皎撰。

《唐書·藝文志》釋氏類:僧惠皎《高僧傳》十四卷。《宋史志》同。

元講經沙門慶吉祥《至元法寶勘同總錄》:《高僧傳》十四卷,

總十科。梁會稽嘉祥寺沙門慧皎撰,出長房《錄》。

案《唐日本書目》亦誤題僧祐撰。考僧祐所撰《法苑珠林

傳記篇》,全載其目,無《高僧傳》。《開元釋教録》亦不云僧

祐有是書,此實為惠皎之書。《釋藏》有本,今《海山仙館業

書》刻之。章氏《考證》以為本志不著録者,似是而非也。

江東名德傳三卷釋法進撰

慧皎《高僧傳》:釋法進,或曰道進,或曰法迎。姓唐,涼州張

掖人。精苦習誦,有超邁之德,為沮渠蒙遜所重。遜卒,子景

環立,景環卒,弟安周立。是歲饑荒,死者無限,進屢從求乞,

以賑貧餓,國蓄稍竭,進不復求,乃淨洗浴,取刀鹽,至餓人所

處,投身餓者前云:“施汝共食。 雖飢困,義不忍受,進即自

割肉,挂鹽以啖之。兩股肉盡,心悶不能自割。須 ,弟子來

至,王人復至,號叫相屬,因舉之還宫。明晨乃絕,出城北閣

維之,即於其處起塔三層,樹碑於右云。疑非此法進,姑録之。

慧皎《高僧傳》序曰:“自漢之梁,紀歷彌遠,群英間出,迭有其

人。眾家紀録敘載各異,沙門法濟偏敘高逸一致,沙門法安但

列志節一行,沙門寶止命游方一科,沙門法進酒通撰論傳,而辭

事闕略。並皆互有繁簡,出没成異。考之行事,未見其歸。”

案法進所撰,疑别有其書,非此《江東名德傳》也。晉孫綽

有《名德沙門論》、《名德沙門贊》。嚴氏《全晉文編》並輯存

其文,此三卷疑即孫氏書。本志此處傳寫,似有效誤。

法師傳十卷 王巾撰

《文選頭陀寺碑文》注:《姓氏英賢録》曰:“王巾字簡棲,琅

邪臨沂人也。有學業,為頭陀寺碑文,詞巧麗,為世所重。起

家 州從事、征南記室,天監四年卒。”

慧皎《高僧傳》序曰:“齊竟陵文憲王《三寶記傳》,或稱佛史,

或號僧録,既三寶共敘,辭旨相關,混濫難求,更為蕪味。琅

邪王巾所撰《僧史》,意似該綜,而文體未足。”

《册府元龜・國史部采撰門》:王巾撰《法師傳》十卷。

錢塘梁玉繩《記》曰:“王簡栖之名,《文選注》作巾說者,謂

*巾,閒居服”,故字簡栖。《困學記聞》引《說文通釋》以為王

火”。案 音徹,草本初生也。與簡栖之字不配。吴白華侍

郎云中疑當作,即古左字。《詩簡兮》左手執篇,其名

與字,或取此。”

案慧皎序所言,則其書亦名《僧史》,以竟陵王子良《三寶

記》為藍本。

眾僧傳二十卷裴子野撰

裴子野有《喪服傳》,見經部禮類。

《梁書》本傳:子野又勅撰《眾僧傳》二十卷,行於世。

本志子部雜家:《眾僧傳》二十卷,裴子野撰。

《唐書·經籍志》:《名僧録》十五卷,裴子野撰。

《唐書·藝文志》釋氏類:裴子野《名僧録》十五卷。

章氏《考證》:《隋志》子部雜家重出,《唐志》道家有子野《名僧

録》十五卷。

薩婆多部傳五卷釋僧祐撰

僧祐自序曰:“大聖遷輝,歲紀綿逸,法僧不墜,其唯律乎。初

集律藏,一軌共學。中代異執,五部各分,既分五部,則隨師

傅習。唯薩婆多部,偏行齊土。蓋源起天竺,流化 賓,前聖

後賢,重明疊耀,皆秉持律儀,闡揚法化。舊記所載五十三

人,自茲已後,叡哲繼出,並嗣徽於在昔,垂軌於當今,遺風餘

烈,炳然可尋,遂搜訪古今,撰《薩婆多記》。其先傳同異,則

並録以廣聞,後賢未絕則製傳以補闕。總其新舊九十餘人,

使英聲與至教永被,懋實共日月惟新。此讓述之大旨也。”

又《法集總目》曰:“尊崇律本,故銓師資之傳。”又曰:“《薩婆

多部相承傳》五卷,右一部,第四。”

慧皎《高僧傳》:釋僧祐,本姓俞氏,其先彭城下邳人。父世居

於建業,祐年數歲入建初寺禮拜,因踴躍樂道,不肯還家,父

母許入道。師事僧範道人法達,又受業於沙門法穎。穎既一

時名匠,為律學所宗。祐乃竭思鑽求,無懈昏曉,遂大精律

部,有邁先哲。今上深相禮遇,年衰腳疾,救聽乘與入內殿,

為六宫受戒。臨川王宏、南平王偉、儀同袁昂永、康定公主貴

丁氏並崇其戒範,盡師資之敬。凡白黑門徒一萬一千餘

人。天監十七年五月二十六日卒於建初寺,春秋七十四。弟

子正度立碑頌德,東莞劉 製文。初,祐集經藏既成,使人抄

撰要事,為《三藏記》、《法苑記》、《世界記》、《釋迦譜》、《弘明

集》等,皆行於世。”

又《明律篇》傳論曰:“《大集經》云:“我滅度後,遺法分為五

部,顛倒解義,隱覆法藏。名曇無,即曇無德也。讀誦外

書,受有三世,善能問難,說一切性皆得受戒,名薩婆即薩婆

多也。””案此蓋即彼教五部中之第二部傳習戒律者也。其流入中國,自晉末法顯

始,見後《法顯傳》。

《開元釋教録》曰:“祐洞明律藏,兼善文藻,搜集記録,撰為部

表。庶尋覽之者,功深而博達,實法門之綱要,釋氏之元宗

也。自蕭齊末爱及梁代,撰《釋迦譜》等三部,自《外法苑集》、

《世界記》、《師資傳》,以非入藏,故關而不論。”案此三書,唐開元時

猶未編入《釋藏》也。

《法苑珠林傳記篇》:《薩婆多師資傳》五卷,梁朝揚州建安

寺沙門釋僧祐撰。

《唐書·經籍志》:《薩婆多部傳》四卷,釋僧祐撰。

《唐書·藝文志》釋氏類:僧祐《薩婆多師資傳》四卷。

梁故草堂法師傳一卷

不著撰人。

案《舊》、《新唐志》有陶弘景《草堂法師傳》一卷,又有蕭回

理《草堂法師傳》一卷。而《文選・北山移文》注引梁簡文

帝《草堂傳》云:“汝南周顯,以蜀草堂寺林壑可懷,乃於鍾

嶺雷次宗學案起於宋元嘉中,立寺,因名草堂,亦號“山茨”。”

章氏《考證》皆引之,蓋以此三家皆近似之也。考《南史》

本傳:“益州刺史蕭惠開攜顯入蜀,為府參軍。”又云:“

長於佛理,於鍾山西立隱舍,休沐則歸之。”是鍾山草堂寺

起於顯,然顯無草堂法師之號,又卒於齊永明中,不當云梁

故。考《藝文類聚》七十六有王筠撰《國師草堂法師智者約

法師碑》。《梁書·孝義傳》云:“江 第三叔禄與草堂寺智

者法師善。”蓋即其人也。智者約法師當在唐釋道宣《續高僧傳》中,今

未得見。

尼傳二卷皎法師撰

皎法師當為寶唱,有《名僧傳》,見前。

寶唱《比丘尼傳》序有曰:“像法東流,淨檢為首,縣載數百,碩

德係興。善妙、淨珪,窮苦行之節。法辨、僧果,盡禪觀之妙。

至若僧端、僧基之立志貞固,妙相、法令之弘震曠遠,若此之

流,往往間出,並淵深岳峙,金聲玉振。年代推移,清規稍遠,

英風將範於千載,志事未集乎方册,每懷慨歎,其歲久矣。始

乃博采碑颂,廣搜記集,或訊之傳聞,或訪之故老,詮敘始終,

為之立傳,起晉咸和, 梁普通,凡六十五人,不尚繁華,務存

要實。”嚴氏《全梁文編》云:“見《釋藏·功字號》。”《開元釋教錄》曰:“梁

釋寶唱又别撰《尼傳四卷》。”又曰:“《比丘尼傳》四卷,述、

宋、齊、梁四代尼行。”

《唐書·經籍志》:《比丘尼傳》四卷,釋寶唱撰。

《唐書·藝文志》釋氏類:僧寶唱《名僧傳》三十卷。又《比丘

尼傳》四卷。《宋志》釋氏類五卷。

晃氏《讀書志》傳記類:《比丘尼傳》四卷,梁僧寶唱撰。起晉

升平, 梁天監,得尼六十五人為之傳,以檢淨為首。寶唱,

金陵人。《藝文志》有其目。案此言起吃,與自序不合。又“檢淨”誤倒

其文。

《至元法寶勘同總錄》:《比丘尼傳》四卷,凡五十六人,梁莊嚴

寺沙門寶唱撰。案此言人數,亦誤倒其文

明《三藏目録・功字號》:《比丘尼傳》四卷。

《大清龍藏彙記・此土著述門・俠字號》:《比丘尼傳》四卷,

共計五十連。

按皎法師即慧皎,所著唯《高僧傳》一部,見前。别無他書。

《開元釋教録》及《法苑珠林傳記篇》所載並同,此實寶唱

撰。今《釋藏》有之,不知何以誤為皎法師也。

法顯傳二卷

法顯行傳一卷

慧皎《高僧傳》:釋法顯,姓襲,平陽武陽人。有三兄,並韶齡

而亡。其父恐禍及顯,三歲便度為沙彌。及受大戒,志行明

敏,常慨經律舛闕,誓志尋求。以晉隆安三年,與同學慧景等

發自長安,案其時長安為後秦姚興所據。西度流沙,經三十餘國,至

中天竺,得《僧祇律》、《薩婆多律》、《雜阿比曇》、《方等》、《泥

洱經》等。顯留三年,學梵語梵書,躬自書寫。於是持經像,

附商舶,循海而還。至京師,就外國禪師佛駄跋陀於道場寺,

譯出百餘萬言。後至荆州,卒於辛寺,春秋八十六。其游履

諸國,别有大傳。

《魏書·釋老志》:又沙門法顯慨律藏不具,自長安游天竺,歷

三十餘國,隨有經之處,譯而寫之。二年,乃於南海師子國隨

商人汎舟東下,晝夜昏迷,將二百日,乃至青州長廣郡不其勞

山,南下乃出海焉。是神瑞二年也。案當晉安帝義熙十一年。法顯

所經諸國,傳記之,今行於世。”亦見本志道佛篇。

《法苑珠林傳記篇》:《歷游天竺記傳》一卷,東晉平陽沙門

釋法顯撰。

《宋史·藝文志》道家釋氏類:《法顯傳》一卷。

《至元法寶勘同總錄》:《法顯傳》一卷,亦云《歷游天竺記傳》,

東晉沙門法顯自說游天竺事。

明《三藏目録・兵字號》:《法顯傳》一卷。

《大清龍藏彙記・書字號》:《法顯傳》一卷,計三十四連。

案是書今存一卷,亦名《佛國記》,明胡震亨刻入《祕笈彙

函》,常熟毛晉并為《津逮祕書》,别見後地理類。

**梁武皇帝大舍三卷**

梁武皇帝大捨三卷嚴 撰

嚴 始末未詳。

《南史·梁武帝本紀》:大通元年初,帝創同泰寺。至是,開大

通門以對寺之南門,取反語以協同泰。自是晨夕講義,多由

此門。三月辛未,幸寺捨身。甲戌還宫,大赦,改元大通,以

符寺及門名。中大通元年秋九月癸巳,幸同泰寺,設四部無

遮大會。上釋御服,披法衣,行清淨大捨,以便省為房,素

瓦器,乘小車,私人執役。甲午,升講堂法座,為四部大眾開

《涅槃經》题。癸卯,群臣以錢一億萬奉贖皇帝菩薩大捨,僧

眾默許。乙巳,百辟詣寺東門奉表,請還臨宸極,三請乃許。

帝三答書,前後並稱頓首。冬十月己酉,又設四部無遮大會,

道俗五萬餘人。會畢,帝御金 還宫,御太極殿,大赦,改元。

中大同元年三月庚戌,幸同泰寺,講《金字三慧經》,仍施身。

《御覽釋部》引《梁書》云:“捨身為奴。”夏四月丙戌,皇太子以下奉贖,

仍於同泰寺解,設法會,大赦,改元。是夜,同泰寺災。《御覽》引

《梁書》云:“寺為天火所燒略盡。”太清元年三月庚子,幸同泰寺,設無

遮大會。上釋御服,服法衣,行清淨大捨,名曰羯磨。以五明

殿為便房,設素木 、葛帳、土瓦器、乘小輿、私人執役。乘輿

法服,一皆屏除。乙巳,帝升光嚴殿講堂,坐師子,《御覽》引《梁

書》下有“座”字。講《金字三慧經》,捨身。夏四月庚午,群臣以錢

一億萬奉贖皇帝菩薩,僧眾默許。戊寅,百辟詣鳳莊門奉表,

三請三答,頓首,並如中大通元年故事。丁亥,服衰冕。御

還宫,幸太極殿,如即位禮,大赦,改元。案此所載則大通、中大通、中

大同、太清四年號,皆因幸同泰寺捨身,而大赦改元也。《唐·藝文志》有道宣注《羯

磨》二卷,慧旻《尼 羯磨》二卷。

《南史·文學·杜之偉傳》:中大通元年,梁武幸同泰寺捨身,

勅勉撰儀注。勉以先無此禮,召之偉草具其儀。案此則捨身,自中

大通元年始。《南史》本紀於大通元年亦書幸寺捨身,似不然。勉,徐勉也。

唐韓愈《佛骨表》有曰:“梁武帝在位四十八年,前後三度捨身

施佛。宗廟之祭,不用牲牢;晝日一食,止於菜果。其後竟為

侯景所倡,餓死臺城,國亦尋滅。事佛求福,乃更得禍。由此

觀之,佛不足信,亦可知矣。”案此亦云前後三度捨身施佛,則《南史》書大

通元年幸寺捨身者,似誤衍也。蓋止於中大通、中大同及太清三次耳。是書分為三

卷,或亦由此。

《册府元龜國史部・采撰篇》:梁嚴 撰《梁武帝大捨》

三卷。

案本志子部雜家又有《皇帝菩薩清淨大捨記》三卷,謝吴

撰。書名撰人並與此不同,未詳是一是二。

以上自《善道開傳》至此,凡一十二部,皆釋氏傳記之屬,别

為一類。《法顯傳》以下,似又從别家書目采入者,是為第

十三類。

列仙傳贊三卷 劉向撰, 續,孫綽贊。

劉向有《列士傳》、《列女傳》,並見前。 續未詳,孫綽有《至

人高士傳 》,亦見前。

《太平御覽・道部・仙經篇》:劉向《列仙傳》 曰:“《列仙

傳》,漢光禄大夫劉向所撰也。成帝時,向既司典籍,見上頗

修神仙事,遂修上古以來及三代、秦漢博采諸家言神仙事。”案

此序似本《七志》敘録。

今本《列仙傳總贊》曰:“余得秦大夫阮倉撰《仙圖》,自六代

迄今七百餘人。始皇好遊仙之事,庶幾有獲,故方士霧集,祈

祀彌布,殆必因迹託虚,奇空為實,不可信用也。若《周公黄

錄》,記太白下為王公,歲星變為寧壽公等,所見非一家。聖

人所以不開其事者,以其無常。然雖有時著,蓋道不可棄,距

而閉之,尚真正也。而《論語》云怪亂神,其微旨可知矣。”案

此費,《提要》疑晉郭元祖撰,其稱《周公黄錄》,殆是 緯中篇目。

《抱朴子・論仙篇》曰:“向本不解道術,至於撰《列仙傳》,自

删秦大夫阮倉書中出之,或所親見,然後記之,非妄言也。”

又曰:“劉向博學則究微極妙,經深涉遠;思理則清澄真偽,

研 有無。其所撰《列仙傳》,仙人七十有餘,誠無其事,妄造

何為乎?邃古之事,何可親見,皆賴記籍傳聞於往耳。《列仙

傳》炳然其必有矣。然書不出周公、仲尼,世人終不信,多謂

劉向非聖人,其所撰録,不可孤據,尤所以使人歎息者也。向

為漢世名儒,其所記述,庸可棄哉?”案此所云則在西晉時,已多有不信

是書為劉向所撰者。

又《神仙傳》序曰:“弟子滕升 問古之仙者:‘豈有其人乎?”

余答云:“秦阮倉所記有數百人,劉向所纂七十一人。”

《顏氏家訓·書證篇》:《列仙傳》劉向所造,而《贊》云七十四

人出佛經,由後人所 ,非本文也。

本志篇敘曰:“又漢時,阮倉作《列仙圖》,劉向典校經籍,始作

《列仙》、《列士》、《列女》之傳,皆因其志,向率爾而作,不在

正史。”

《唐書·經籍志》:《列仙傳費》二卷,劉向撰。

《唐書·藝文志》道家神仙類:劉向《列仙傳》二卷。《宋史·志》三卷。

陳氏《書録解題》:《列仙傳》二卷,漢劉向撰。凡七十二人,每

傳有贊,似非向本書。西漢人文章不爾也。《館閣書目》三

卷,六十二人。《崇文總目》作二卷七十二人,與此合。

《四庫》道家《簡明目録》曰:“《列仙傳》二卷,舊本題劉向撰。

自赤松子至元俗,凡七十一人。人係一贊,篇末又為總贊,全

如《列女傳》之體。然《漢志》載劉向六十七篇,無此書,疑魏

晉間方士所依託,故葛洪《神仙傳》已引之。其總贊引《孝經

援神契》,亦《七略》不載之書,疑即《隋志》所謂郭元祖《列仙

傳 》也。”

又《提要》曰:“《隋志》載《列仙傳贊》三卷,劉向撰,嚴續,孫綽

贊。案 續,上似脱一字,蓋有《續傳》一卷,故為三卷也。

今無從校補,姑仍其舊。”案 是姓非名,魏有奉車都尉 弘,遼東人。少好

學問,多所關涉,見《魏志·公孫度傳》。此蓋“ ”下 一字耳。

仁和孫志祖《讀書録》曰:“《世說文學篇》注引《列仙傳

贊》曰:“歷觀百家之中,以相檢驗,得仙者百四十六人,其七

十四人已在佛經,故撰得七十,可以多聞博識者遐觀焉。案

*撰得七十下脱“二人”二字,蓋百四十六人,除七十四人外,

尚有七十二人也。今本止七十人,末有《總贊》一篇,亦無出

佛經之語。蓋為後人綴輯,非向書之舊。《文選·吴都賦》、

《海賦》、《思玄賦》、《登江中孤嶼詩》注引《列仙傳》文。又《西

京賦》、《天台賦》注引《列仙傳》贊,今本皆無之。”金山錢熙跋

曰:“《世說注》所引,今《列仙傳》無此文。又諸書所引有老萊子、馬明生、西王母、趙

廓,亦無之。”

陽湖孫星衍《平津館鑒藏記》洪頤煊曰:“《漢書·郊志》應

劲注引《列仙傳》崔文子一條,《司馬相如傳》應注引《列仙

傳》陵陽子明一條,俱與今本絕不相同。《世說新語規箴

篇》注東方朔《列仙傳》作“楚人”,今本作“平原厭次人,非劉

向所撰原本。”

嚴可均《全晉文編》曰:“孫綽有《列仙傳贊》三卷,《初學記》二

十三引老子贊,《世說輕 篇》注引商丘子贊,各一條。”

列仙傳贊二卷 劉向撰 晉郭元祖贊

郭元祖始末未詳。

《四庫提要》曰:“《列仙傳》二卷,舊題劉向撰。其篇末之贊,

今概以為向作。《隋志》載《列仙傳》三卷,孫綽贊。又《列仙

傳》二卷,晉郭元祖贊。此本二卷,較孫綽所贊少一卷。又

《世說新語》載孫綽《商丘子胥贊》曰:“所牧何物,殆非真豬。

黨遇風雲,為我龍據。此本《商丘子胥費》亦非此語,然則此

本之贊,其郭元祖所撰 ?”

嚴可均《全晉文編》曰:“郭元祖爵里未詳,有《列仙傳》二

卷,《道藏》本。《列仙傳》載其贊,凡七十一條。”

神仙傳十卷 葛洪撰

葛洪有《喪服變除》,見經部禮類。

《晉書》本傳:洪究覽典籍,尤好神仙導養之法。從祖玄,吴時

學道得仙,號日葛仙公,以其煉丹祕術授弟子鄭隱,洪就隱

學,悉得其法。後師事南海太守鮑玄,玄亦內學逆占將來,見

洪,深重之,以女妻洪。洪傳玄業,所著《神仙》、《良吏》、《隱

佚》、《集異》等傳各十卷。年八十一卒,顏色如生,體亦柔軟,

舉尸入棺,甚輕如空衣,世以為尸解得仙云。”

《唐書·經籍志》:《神仙傳》十卷,葛洪撰。

《唐書藝文志》道家神仙類:葛洪《神仙傳》十卷。《宋史,

志》同。

《四庫》道家提要曰:“是書據洪自序,蓋於《抱朴子內篇》既成

之後,因其弟子滕升間神仙有無而作。所録凡八十四人,序

稱秦大夫阮倉所記凡數百人,劉向所撰又七十一人。今復抄

集古之仙者見於仙經服食方百家之書,先師所說,耆儒所論,

以為十卷。又稱劉向所述,殊甚簡略,而自謂此傳有愈於向。

今考其書,惟容成公、彭祖二條與《列仙傳》重出,餘皆補向所

未載。其中如黄帝之見廣成子,盧敖之遇若士,皆莊周之寓

言。淮南王安謀反自殺,李少君病死,具載《史記》、《漢書》,

亦實無登仙。洪一概濫載,未免附會。至謂許由、巢父服箕

山石流黄丹,今在中岳中山。若二人晉時尚存,洪目觀而記

之者,尤為虛誕。”

又《簡明目錄》曰:《神仙傳》十卷,所録凡八十四人,證以諸書

所引,確為古本。

說仙傳一卷 朱思祖撰

朱思祖始末未詳。

案《御覽道部》引道書、神仙家書至多,獨不見《說仙傳》

及朱思祖名目。其書久亡,故兩《唐志》亦不録。

養性傳二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《養性傳》二卷。

《唐書·藝文志》神仙家:張湛《養生要集》十卷,《養性傳》

二卷。

案《新唐志》所載,頗似張湛所撰,惟其例凡一人有數種書

同在一類者,則必於其次加一“又”字。此無“又”字,則又

似是而非矣。《通志・氏族略》:“漢有巫都著《養性經》。”《范書·王充傳》:

“造《養性書》十六篇。”《抱朴子遐覽篇》:“王喬《養性治身經》三卷。”皆神仙家

此類之書。

漢武內傳三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《漢武帝傳》二卷。《藝文志》神仙家著録同。

《宋史·藝文志》傳記類:《漢武內傳》二卷,不知作者。

宋 伯宇《續談助》抄本題識曰:“右抄世所傳《漢武內傳》,其

言淺陋,又什有五六皆增贅《漢武故事》與《十洲記》。其上卷

之末,有天寶五載終南山道士王遊巖記云:“右從淮南王至稷

丘君,凡八事附之。”

晃氏《讀書志》:“《漢武內傳》二卷,不題撰人。記王母降。”

《玉海·藝文類》:《中興書目》曰:“《漢武帝內傳》二卷,載西

王母事。後有淮南王公孫卿、稷丘君八事,乃唐終南玄都道

士遊巖所附也。”

明白雲 《道藏目錄詳注》:《漢武內傳》、《漢武外傳》,東方朔

述。不著卷數。

《四庫提要》小說家異聞類《漢武帝內傳》一卷:舊題漢班固

撰。《隋志》著録二卷,不著撰人。《宋志》亦注云不知作者。

此本題班固撰,不知何據,殆後人因《漢武故事》偽題班固,遂

併此歸之?其文排偶華麗,與王嘉《拾遺記》、陶弘景《真

語》體格相同。考徐陵《玉臺新詠序》、郭璞《游仙詩》、葛洪

《神仙傳》、張華《博物志》並引其文,則其書在齊、梁以前,其

殆魏晉間文士所為乎?此蓋明人删竄之本,非完書也。

孫氏《平津館鑒藏記》:《漢武帝內傳》一卷,《外傳》一卷,皆不

題作者姓名,在《道藏》海字號。《外傳》,《隋》、《唐志》不載,

唐、宋類書亦無引及者。洪頤煊曰:“《外傳》即《內傳》之下

卷,由編《道藏》者不知而誤題之耳。”

案唐張東之跋《洞冥記》云:“昔葛洪造《漢武內傳》、《西京

雜記》。”案葛稚川《西京雜記序》末云:“洪家復有《漢武帝

禁中起居注》一卷、《漢武故事》二卷,世人希有之者。”柬之

云云,殆因是而誤記 ?

太元真人東鄉司命茅君內傳一卷 弟子李遵撰

命”,此效誤。

當為“東嶽上鄉司

《太平御覽・道部・真人門》:《茅君傳》曰:“盈字叔申,咸陽

人也。父有三子:盈、固、衷。盈少 奇操,入恒山,讀

《老》、《易》,在山中六年。後師事西城王君,積十七年,專不

一懈,歸家復數十年,以漢元帝時,天官下迎,來渡江東,治句

山。天皇大帝遣授黄金紫玉,策為太元真人東岳上卿司命神

君。晉興寧三年七月四日夜,初降楊君家,以後數數來降,弟

子迎候仙人李遵撰傳,光顯於世。”案神仙家之言,大都荒誕,所云天帝

策封之類,往往託之乩筆。陶弘景《真》、《真靈位業圖》皆是也。

《南史·陶弘景傳》:弘景止於句容之句曲山,恒曰:“此山下

是第八洞宫,名“金陵華陽之天”,周回百五十里,昔漢有咸陽

三茅君得道來掌此山,故謂之“茅山”。”

宋張君房《雲笈七籤・道教經法傳授部》:“太元真人茅君,諱

盈,師西城王君,受上清玉佩金瑙,二景璿 之道,以漢宣帝

地節四年三月昇天。”又曰:“《太元真人東嶽上卿司命真君

傳》,弟子中候仙人李道字安林撰。”案《御覽》作“迎候”,此作“中候”,未

詳。又“李道”當是“李遵”之誤。

《唐書·經籍志》:《茅君內傳》一卷。

《唐書·藝文志》神仙家:“李遵《茅君內傳》一卷。”又曰:“李

遵《茅三君內傳》一卷。”“茅三君”當是“三茅君”之寫誤。三茅君者,盈及弟

固、衷,三人皆以為得仙云。

《宋史·藝文志》神仙家:李遵《三茅君內傳》一卷。

**清虛真人王君內傳一卷**

清虚真人王君內傳一卷弟子華存撰

華存别有《內傳》,詳見於後。

《太平御覽道部》:《三洞珠囊》曰:“王 字子登,前漢王陵

七世孫。服青精 飯,趨步峻峯如飛鳥,視見甚遠。太上大

道君賜王君號青虛真人。”案此言太上大道君者,即太上老君,亦即謂老

子也。

又陶弘景《登真隱決》曰:“清虚王真人,漢元帝時,辭家人華

陰山九年。平帝時,修行道成,太上遣賜,以為太素清虚真

人,治王屋山。南岳魏夫人師之,撰傳,顯於世。”

《唐書·經籍志》:《清虚真人王君內傳》一卷。《藝文志》神仙

家同。

《宋書·藝文志》神仙家:《南嶽夫人清虚王君內傳》一卷。

**清虛真人裴君內傳一卷**

清虚真人裴君內傳一卷“清虚”當為“清靈”

不著撰人。

《太平御覽道部》:《真語》曰:“裴元仁,右扶風陽夏人也。

漢文帝二年始生焉。裴君傳道,將入室弟子鄧雲登太華山,

入西洞元石室中,積三十二年。忽見五老人賜裴君神芝之

術,亦號清虚真人。”

又《裴君傳》曰:“西元三山洞,周千里,西山有相連各一宫,非

人跡所及。裴君、周君分處其內。”

《唐書·經籍志》:《清虛真君內傳》一卷,鄭子雲撰。“真”下

“人王”二字。

《唐書·藝文志》神仙家:鄭雲千《清虚真人裴君內傳》一卷。

章氏《考證》:《舊唐志》題鄭子雲。《新志》作鄭雲千,十卷。

《御覽道部》引之。案此云《新唐志》作十卷,不知何本,必誤也。

案《雲笈七籤》云:“《清靈真人裴君傳》,弟子鄧雲子撰。”考

《真靈位業圖》,諸真稱號,絕少重複相同者,此清虚真人因

前一條寫誤,鄭子雲、鄭雲千,似皆“鄧雲子”之誤。是傳

《雲笈七籤》亦載之。

正一真人三天法師張君內傳一卷

不著撰人。

《華陽國志漢中志》:漢末,沛國張陵學道於蜀鶴鳴山,造作

道書,自稱太清玄元,以惑百姓。陵死,子衡傳其業。衡死,

子魯傳其業。魯子公祺,以鬼道見信於益州牧劉焉。

《後漢書・劉焉傳》:焉為益州牧,沛人張魯,母有姿色,兼

鬼道,往來焉家。遂任魯以為督義司馬。遂與别部司馬張修

將兵,掩殺漢中太守蘇固,繼絕斜谷,殺使者。魯既得漢中,

遂復殺張修而并其眾。魯字公旗,初,祖父陵,順帝時客於

蜀,學道鶴鳴山中,造作符書,以惑百姓。受其道者 出米五

斗,故謂之米賊。《漢中志》作“米道”,亦稱“五 米道”。陵傳子衡,衡

傳於魯,魯遂自號師君。其來學者,初名為鬼卒,後號祭酒。

祭酒各領部眾,眾多者名曰理頭。皆校以誠信,不聽欺妄,有

病但令首過而已。諸祭酒各起義舍於路,同亭傳,縣置米肉

以給行旅。食者量腹取足,過多則鬼能病之。犯法者先加三

原,然後行刑。不置長吏,以祭酒為理,民夷信向。朝廷不能

討,遂就拜魯鎮夷中郎將,領漢寧太守,通其貢獻。魯自在漢

川垂三十年,曹操征之,魯降,拜鎮南將軍,封間中侯,邑萬

户,將還中國,待以客禮。封魯五子皆為列侯。魯卒, 日原

侯。子富嗣。案張道陵初起始末,見於正史者如此。

《太平廣記・神仙類》:《神仙傳》曰:“張道陵者,本太學書

生,博通五經,著作道書二十四篇。”

《太平御覽道部》:《上元寶經》曰:“太清正一真人張道陵,

沛國人,本大儒。漢延光四年始學道。至漢末,於鳴鵲山,仙

官來降,授以正一盟威之教,施化領民之法,號天師。别有傳

行於世。”

又《真 》曰:“張陵字輔漢,沛國豐人也。本大儒,晚學長生

之道,得《九鼎丹經》。聞蜀中多名山,乃入鳴鵠山,著道書二

十餘篇,仙去。”

《唐書·經籍志》:《三天法師張君內傳》一卷,王 撰。

《唐書·藝文志》神仙家:王 《三天法師張君內傳》一卷。

案王 始末未詳。考《晉書・王羲之傳》云:“羲之次子凝

之,仕歷會稽內使,王氏世事張氏五斗米道,凝之彌篤。孫

恩之攻會稽,寮佐請為之備。凝之不從,方入靖室請禱,出

語諸將佐曰:“吾已請大道,許鬼兵相助,賊自破矣。既不

設備,遂為孫恩所害。”又《王獻之傳》:“獻之遇疾,家人為

上章,道家法應首過,其事見前。問其有何得失。對曰:“不

覺餘事,惟憶與都家離婚。獻之前妻,都曇女也。俄而卒

於官。”然則此王 ,殆琅邪王氏之族,世奉五斗米道者。

《真靈位業圖》有三天都護王長,即其人也,不詳何時。

太極左仙公葛君內傳一卷

不著撰人。

《晉書·葛洪傳》:洪,丹陽句容人。從祖玄,吴時學道得仙,

號葛仙公。以其煉丹祕術授弟子鄭隱。

《抱樸子·遐覽篇》:昔左慈字元放,於天柱山中精思積久,乃

神人授以《金丹仙經》。會漢末大亂,不 修煉,而避地來渡

江東,志欲投名山以修斯道。從祖仙公,又從元放受之,凡受

《太清丹經》三卷,及《九鼎丹經》一卷,《金液經》一卷。予師

鄭君者,仙公之弟子也。又於從祖受之。

《太平御覽・道部》:《神仙傳》曰:“葛玄字孝先,從左氏受

《九丹金液經》,常餌术,語弟子張奉曰:‘當尸解去。'”

《唐書經籍志》:《太極左仙公葛君內傳》一卷,吕先生注。

《唐書·藝文志》神仙家:吕先生《太極左仙公葛君內傳》

一卷。

《宋史·藝文志》神仙家:吴先主孫氏《太極左仙公神仙本起

內傳》一卷。案此题吴先主孫氏,豈吴大帝時敕撰者。若是,則《唐志》書“吕先

生”,皆“吴先主”之語也。

章氏《考證》:《靈佑宫道藏目錄》有《太極葛仙公傳》一卷。

仙人馬君陰君內傳一卷

不著撰人。

《太平御覽道部》:《真人傳》曰:“馬明生者,齊國臨淄人

也。本姓帛,名和,字君賢,為縣吏。捕賊受傷,遇太真元君,

與藥即愈,隨至泰山石室中,太真乃授以長生之方,後隨安期

先生服餌仙去。”又《真語》曰:“馬明生後師安期生,服太清

丹,在世五百年。漢靈帝光和中去世。”

又《神仙傳》曰:“陰長生,新野人,後漢陰皇后之屬籍也。少

居富貴,不好榮利,知馬明生得度世之術,乃尋求之,遂相見,

執御者之禮事之,十餘年不懈。明生日:*子真得道矣。乃入

青城山,授以《太清神丹經》。告别後,於平都山仙去。”

又陰君自序曰:“漢延光五年,新野山北之子受仙君神丹要

訣,道成去世。於是寫丹經一篇付弟子,使世世當有所傳。

又著詩三篇,以示將來。”

《唐書·經籍志》:《仙人馬君陰君內傳》一卷,趙昇撰。

《唐書·藝文志》神仙家:趙昇等《仙人馬君陰君內傳》一卷。

《宋史·藝文志》神仙家:《馬陰二君內傳》一卷。

案《真靈位業圖》有三天都護王長、趙昇。王長即撰《張天

師傳》者,見前。趙昇即是人也,亦未詳何時。

仙人許遠遊傳一卷

不著撰人。

《晉書·王羲之傳》:“羲之既去官,與東土人士盡山水之游,

弋釣為娱。又與道士許邁共修服食,采藥石不遠千里,偏遊

東中諸郡。”又曰:“羲之所與共遊者許邁,邁字叔玄,一名映,

丹陽句容人。家世士族,而邁恬靜不慕仕進。時南海太守鮑

靚,案即《葛洪傳》之 玄。隱跡潛遁,人莫知之。邁乃往候之,探其

至要。永和二年,入臨安西山,登巖茹芝,爾自得,有終焉

之志。乃改名玄,字遠遊。著詩十二首,論神仙之事。羲之

造之,未嘗不彌日忘歸,相與為世外之交。玄遺羲之書曰:

*自山陰南至臨安,多有金堂玉室,仙人芝草,左元放之徒,漢

末諸得道者皆在焉。羲之自為之傳,述靈異之跡甚多,不可

詳記。玄自後莫測所終,好道者皆謂之羽化矣。”

《唐書·經籍志》:《許先生傳》二卷,王羲之撰。

《唐書·藝文志》神仙家:王羲之《許先生傳》一卷。

《宋史·藝文志》神仙家:《許邁傳》一卷。

章氏《考證》:《藝文類聚》、《太平御覽》並引《許邁别傳》。《唐

志》有王羲之《許先生傳》一卷。

靈人辛玄子自序一卷

陶弘景《真 ·闡幽微篇》:辛元子《自叙》:“玄子字延期,

西定谷人。漢明帝諌議大夫,上洛、雲中、趙國三郡太守。辛

隱之子。玄子少好道,遵奉法戒,至心苦行,享年不永,没命

於長梁之津。西王母見我苦行, 都北帝我道心,告勅司

命,傳 三官,攝取形骸,還魂復真。使我頤胎,位為靈神,於

今二百餘年矣。”

《唐書·經籍志》:《靈人辛玄子自序》一卷,辛玄子撰。

《唐書·藝文志》神仙家:《靈人辛玄子自序》一卷。

案此自序不知何時何人從乩筆録存者。陶隱居嘗節取入

《真話》,題記其後,云“辛玄子所言,說冥中事亦多矣”。今

粗書 者耳,不得一一具說。案所載玄子自叙并詩,凡

十則。

劉君內記一卷 王珍撰

《後漢書方術傳》:劉根者,穎川人也。隱居嵩山中,諸好事

自遠而至,就根學道。太守史祈以根為妖妄,收執詣郡云云。

葛洪《神仙傳》:劉根者,字君安,京兆長安人也。少明五經。

漢成帝綏和二年,舉孝廉,除郎中。後棄世學道,入嵩高山石

室。王莽時,頻使使請根,根不肯往。衡府君使府 王珍問

起居,珍數得見,請問根學仙時本末,根乃教珍守一行氣存神

等法。根後入雞頭山仙去。

《通志藝文略》道家傳記類:《劉真人內傳》一卷,漢王珍遇

劉根事。又《劉君內記》一卷,王珍賢撰。案此自是重出,又衍

“賢”字。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“《劉根别傳》,《類聚》、《御覽》

引之,皆神仙家言。本傳不載,本傳稱“太守史祁以根為妖

妄,别傳則載太守高府君從根求消除疫氣之術,蓋在史祈

前也。”

陸先生傳一卷 孔稚珪撰

《南齊書》本傳:稚珪字德璋,會稽山陰人也。仕宋入齊,歷都

官、尚書、太子詹事,加散騎常侍。永元三年卒,年五十五。

《太平御覽道部》:《三洞珠囊》曰:“陸元德,吴興東遷人。

宋文帝召入內,服膺尊異。時太后王氏雅信黄老,降母后之

尊,執門徒之禮。”《道學傳》云陸修靜,字元德。

《蓮社高賢傳》:陸修靜,吴興人,早為道士,置館廬山。時遠

法師居東林,其處流泉匝寺,下入於溪。每送客過此, 有虎

號鳴,因名虎溪。後送客未嘗過,獨陶淵明與修靜至,語道契

合,不覺過溪,因相與大笑,世傳為《三笑圖》。宋泰始三年,

羽化於京師,賜證簡寂,以故居為觀。

《雲笈七籤》:宋廬山簡寂陸先生諱修靜,以元徽五年三月二

日潛化,有詔證日簡寂先生。門人得道者,孫游嶽、李果之最

著。後孔德璋與果之書論先生云:“先生道冠中都,化流東

國,帝王禀其規,人靈宗其教。而委世潛化,游景上元。微言

既絕,大法將謝。法師 神定之資,居入室之品,學悟之美,

門徒所歸。宜其整緝遺蹤,提綱振紀,光先師之餘化,纂妙道

之遺風,可以導引末俗,開曉後途者矣。”

《闕里文獻・孔氏著述考》:自劉向作《列仙傳》,由是志奇好

異之士,往往作為傳記。先聖二十九代孫、齊散騎常侍稚

有《陸先生傳》一卷。

案稚珪父靈產,事道精篤,吉日於靜室四向朝拜,涕泗

沱。東出過錢塘北郭,輕於舟中遥拜杜子恭墓。《南史·隱

逸・杜京產傳》:“京產高祖子恭以來,世傳五斗米道不替。”又《晉書·孫恩傳》:

“恩父泰世,奉五斗米道,師事錢唐杜子恭。子恭有祕術神效云。”

又稚珪從褚伯玉受道法,見《南齊書・高逸傳》。蓋其家亦

與王氏世事道者,故為陸修靜作傳。《雲笈七籤》載《簡寂

陸先生傳》,其即是傳 ?

以上自劉向《列仙傳》至此,凡一十六部,為一起。

**列仙贊序一卷**

列仙讚序一卷 郭元祖撰

郭元祖有《列仙傳贊》,見前。

案此一卷當是前二卷之序目,亦或在前二卷中。以書名、

卷數稍不同,遂又别出其目。

集仙傳十卷

不著撰人。

宋洪邁《容齋五筆》曰:“《集仙傳》所載神女成公智瓊傳見於

《太平廣記》者,蓋晉張敏之作也。”蓋後人取張敏是作人《集仙傳》,而

《太平廣記》引之。

章氏《考證》:《集仙傳》,《太平廣記》引之。

案其書采張敏文則在西晉之後。《南史》:“江禄字彦遐,濟

陽考城人。篤學,有文章。梁時為唐侯相,卒。撰《列仙

傳》十卷,行於世。”疑即是書偶傳 為《集仙傳》?

洞仙傳十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《洞仙傳》十卷,見素子撰。

《唐書·藝文志》神仙家:見素子《洞仙傳》十卷。《宋史》神仙

家同。

章氏《考證》:《洞仙傳》,《太平廣記》引之。

王喬傳一卷

不著撰人。

《後漢書方術傳》:“王喬,河東人。顯宗世為葉令,有神術,

或云此即古仙人王子喬也。”注引劉向《列仙傳》曰:“王子喬,

周靈王太子晉也。好吹笙,作鳳鳴。游伊洛間,道士浮丘公

接上嵩山三十餘年,後來於山上告桓良曰:‘告我家七月七日

待我維氏山頭。果乘白鶴駐山巔,望之不得到,舉手謝時人

而去。”

《史通・雜說篇》曰:“案應 《風俗通》載,楚有葉君祠,即葉

公諸梁廟也。而俗云孝明帝時,有河東王喬為葉令, 飛

入朝。及干寶《搜神記》,乃隱應氏所通,而收流俗怪說。既

用宋求漢事,旁取令升之書,簡編一定,膠漆不移。遂令俗之

學者說 履登朝,則云《漢書》舊記。遮彼虛詞,成茲實錄。

語云三人成市虎”,斯言其得之者乎!”又曰:“馬遷持論,稱

堯世無許由;應 著録,云漢代無王喬,其言 矣。”

《唐書·經籍志》:《王喬傳》一卷。《新志》神仙家著録同。

章氏《考證》:《御覽・時序部》:“漢永和元年十二月夜,王喬

墓上采薪者,見人衣冠曰:‘我王喬也,汝莫取我墓樹。”忽不

見。”此稱蔡 《王喬錄》。

侯康《補後漢書藝文志》:《御覽》卷三十三引蔡 《王喬錄》。

案《蔡中郎集》有《王子喬碑》,《御覽》所引即碑文中語,而

稱為録,或别有記録 ?碑略謂:“穎川城外有王氏墓,紹

胤不繼,荒而不祀,歷載彌年,莫之能紀。永和元年當臘之

夜,附居者王伯聞墓上有哭聲,甚哀。明見大鳥跡在祭祀

處,咸以為神。後有大冠綠衣杖竹策立家前,呼樵孺子尹

永昌曰:‘我王子喬也,爾勿復取吾墓前樹。忽不見。時令

泰萬熹,為造廟。近遠祈禱獲作。延熹八年秋八月,遣使

者致祀,國相東萊王璋與長史邊乾樹石紀頌,而中郎為之

辭。”於是王喬遂有墓有祠,有碑頌,并有此傳記行於世。

然與范書所載明帝時葉令飛 ,實各為一事。《續漢・郡國志》

南陽郡葉縣注:《皇覽》曰:“縣西北去城三里葉公諸梁家,近縣祠之,曰 君丘。”

後人傅會其說,合為一事,故《史通》别辨白之。章、侯兩家

以蔡氏《王喬錄》謂即是傳,或當然,然亦竊疑後人取《列仙

傳》、《搜神記》、蔡氏《碑》、范氏《傳》諸說彙次成編焉。

關令內傳一卷鬼谷先生撰

鬼谷先生有《鬼谷子》,别見子部從横家。

《漢書·藝文志》道家:關尹子名喜,為關吏。老子過關,喜去

吏而從之。

劉向《列仙傳》:關令尹喜者,周大夫也。善內學、星宿,服精

華,隱德行仁。時人莫知老子西遊,喜先見其氣,知真人當

過,候物色而跡之,果得老子。老子亦知其奇,為著書,與老

子俱至流沙之西,服巨勝,實莫知其所終。亦著書九篇,名

《關令子》。

《唐書經籍志》:《關令尹喜傳》一卷,鬼谷先生撰,四皓注。

《唐書·藝文志》神仙家:鬼谷先生《關令尹喜傳》一卷,四

皓注。

案四皓見《漢書・張良傳》,此與鬼谷先生皆無識道流託以

為重,尤誕妄可笑者。

南嶽夫人內傳一卷

不著撰人。

《太平御覽・道部》:《南岳魏夫人傳》曰:“夫人姓魏,諱華

存,字賢安,任城人,晉司徒文康公魏舒女也。少讀《老》、

《莊》、《春秋》三傳、五經、百子事,常别居一園,獨立閑處,服

餌胡麻。父母福之,強適太保公 南陽劉幼彦。疇昔之志存

而不虧,後幼彦為修武令,隨之縣舍,閑齋别寢,守靜日進。

在世八十三年,以晉成帝咸和九年託形劍化。”又《內傳》云:

“晉成帝時,服金屑得道。”

又《真 》曰:“南岳魏夫人以成帝咸和九年稱疾隱化,位為紫

虚元君,領上真司命南岳夫人,興寧中降楊君。自此後,數數

來降也。王清虚令弟子范 作《內傳》,顯於世。”案此並是乩筆中

語。“興寧中”以下云云,則陶隱居之詞。“王清虚令弟子”云云亦是乩語。

又葛洪《神仙傳》:中候上仙范逸字度世,舊名冰,服虹景丹得

道,撰《魏夫人傳》。

《唐書·經籍志》:《紫虚元君南岳夫人內傳》一卷,范 撰。

《唐書·藝文志》神仙家:范 《紫虚元君南岳夫人內傳》

一卷。

蘇君記一卷 周季通撰。

《太平御覽道部》:《蘇林傳》曰:“林字子玄,濮陽曲水人

也。父秀,含德隱曜,居於恒山。林少 異操,至趙,師琴高

先生,授煉氣益命之道。又師華山仇先生,授還神之術,曰:

“子真人也,當學真道。乃致林於滑子。”

又葛洪《神仙傳》曰:“蘇仙公名林,字子玄,周武王時人也。

少孤,以仁孝聞。居貧,常自牧牛,得道。”

陶弘景《真靈位業圖》:玄洲上卿太極中候大夫蘇君名林,字

子玄,涓子弟子,周君師。案此云周君師者,即周季通也。

《雲笈七籤道教經法傳授部》:玄洲上卿蘇君諱林,師滑子,

受上清三一之法,以漢宣帝神爵二年三月六日登天。

又《御覽道部》:《周君內傳》曰:“紫陽真人周義山字季通,

汝陰人也。漢丞相勃七世孫。父邃,陳留內史。君年十六隨

浚在郡,為人沈重,喜怒不形,好獨坐靜處,精思微密。”

《唐書·經籍志》:《蘇君記》一卷,周季通撰。

《唐書·藝文志》神仙家:周季通《蘇君記》一卷。

《宋史·藝文志》神仙家:周季通《玄洲上卿蘇君記》一卷。

《通志藝文略》:“《玄洲上卿蘇君記》一卷,漢周季通撰。”又

曰:“周義山,後漢人,居紫陽山。”

案是傳《雲笈七籤》中載之,亦見《道藏目錄》。

嵩高寇天師傳一卷

不著撰人。

《魏書·釋老志》:世祖時,道士寇謙之,字輔真,南雍州刺史

讚之弟,自云寇悔之十三世孫。早好仙道,有絕俗之心。少

修張魯之術,後遇仙人成公興,守志嵩岳,精專不懈,以神瑞

二年十月乙卯,忽遇大神,集止山頂,稱太上老君。授以天師

之位,賜以《雲中音誦新科之誡》二十卷。令宣《新科》,清整

道教,除去三張偽法,租米錢税,及男女合氣之術。大道清

虚,豈有斯事?專以禮度為首,而加之服食閉練。授謙之服

氣導引口訣之法,遂得辟穀,氣盛體輕,顏色殊麗。弟子十餘

人,皆得其術。始光初,奉其書而獻之。崔浩獨異其言,因師

事之,受其法術,上疏贊明其事。於是世祖崇奉天師,宣揚新

法,宣布天下,道業大行。太平真君九年,謙之卒,葬以道士

之禮,諸弟子以為尸解變化而去,不死也。案此言“三張倡法”者,謂

張陵、張衡、張魯也。三張之始託太上老君以為之說,謙之自 其教,欲變其法,乃亦

託太上老君之言。當時君相不以為妄,反尊信而祗奉之,亦可怪矣。

《唐書·經籍志》:《嵩高少室寇天師傳》三卷,宋都能撰。

《唐書·藝文志》神仙家:宋都能《嵩高少室寇天師傳》三卷。

華陽子自序一卷

華陽子,梁陶弘景自號,有《毛詩序注》,見經部詩類。

《唐書·經籍志》:《華陽子自序》一卷,茅 玄撰。一本作“康”。

《唐書·藝文志》神仙家:《華陽子自序》一卷,茅處玄。

案茅處玄始末未詳。《新唐志》類從於《辛玄子自序》之次,

疑亦得之於乩筆,處玄録以成編。

太上真人內記一卷 李氏撰

李氏不知何人。

案太上真人即所謂太上老君也,亦即老子。太史公有列

傳,此與《辛玄子自序》、《華陽子自序》皆似降乩所語。李

氏録以為記其苗裔也。

道學傳二十卷

不著撰人。

《陳書・馬樞傳》:樞為梁邵陵王綸學士,遇侯景之亂,綸舉兵

援臺,乃留書二萬卷以付樞。樞肆志尋覽,殆將周遍,乃 然

勤曰:“比求志之士,望塗而息。豈天之不惠高尚,何山林之

無聞甚乎?”乃隱於茅山,有終焉之志。撰《道覺論》二十卷,

行於世。

《唐書·經籍志》:《學道傳》二十卷,馬樞撰。

《唐書·藝文志》神仙家:馬樞《學道傳》二十卷。

章氏《考證》:《太平御覽人事部》、《道部》引《道學傳》共數

十事,《文選》江文通《雜詩》注、《初學記・道釋部》亦引之。

案本傳載《道覺論》二十卷,蓋即此書,或“道學”轉寫誤以

為“覺”耳。樞别有《邇儀》四卷,詳見前儀注篇。

以上自郭元祖《列仙贊序》至此,凡十一部,為一起。前一

起,從一家目錄中纂入。此又别從一家目錄續入也。前後

兩起,綜二十七部,皆神仙家傳記之屬。《唐·經籍志》目

之曰仙靈,是為第十四類。其中如《辛玄子自序》、《南岳夫人內傳》、《華

陽子自序》、《太上真人內記》,凡録自乩筆者,實為鬼神之屬,當與後周子良《冥通

記》、《靈鬼志》、《鬼神列傳》之類為伍。

**宣驗記十三卷**

宣驗記三十卷 劉義慶撰一本作十三卷。

劉義慶有《徐州先賢傳》,見前。

章氏《考證》:《太平御覽》及《廣記》並引《宣驗記》,“宣”或作

“冥”。《初學記》、《藝文類聚・鳥部》引鵡救火,天神嘉感

一事,與《御覽羽族部》同。

應驗記一卷 宋光禄大夫傅亮撰

《宋書》本傳:亮字季友,北地靈州人也。祖咸,司隸尉。亮仕

晉,為中書黄門侍郎。宋國初建,除侍中、中書令。高祖有受

禪意,而難於發言,乃集朝臣燕飲,從容言曰:“桓玄暴篡,鼎

命已移,我首唱大義,復興皇室,南征北伐,平定四海,功成業

著,遂荷九錫。今年將衰暮,崇極如此,物戒盛滿,非可久安。

今欲奉還爵位,歸老京師。”群臣惟盛稱功德,莫曉此意。日

晚坐散,亮還外,乃悟旨,而宫門已閉。亮於是叩扉請見,高

祖即開門見之,亮入便曰:“臣暫宜還都。”高祖達解此意,無

復他言,直云:“須幾人自送?”亮曰:“須數十人便足。”於是

即便奉辭。亮即出,已夜,見長星竟天。亮 曰:“我常不

信天文,今始驗矣。”至都即徵高祖入輔。時宋祖 宋王,都壽陽。

《宋紀》:元熙二年四月, 王入輔。六月,至京師,晉帝禪位於王。永初元年,

以佐命功,封建城縣公,食邑二千户。太祖登阵,加散騎常

侍、左光禄大夫。元嘉三年,收付廷尉,伏誅。時年五十三。

案傅亮為宋武佐命,後以與徐羨之、謝晦行廢立,殺少帝,

為文帝所誅。此《應驗記》一卷,似即其夜見長星而作,當

時用以勸進者 ?

冥祥記十卷 王撰

王琰有《宋春秋》,見前古史類。

《法苑珠林・敬佛篇》: 太原王琰者,年在幼稚,於交趾賢法師

所受五戒,以觀音金像令供養,遂奉還揚都,寄南澗寺。琰書

寢,夢像立於坐隅,意甚異之,即馳迎還。其夕,南澗失像十

餘,盜毀鑄錢。至宋大明七年秋夕,放光照三尺許,合家目

親。後以此像寄多寶寺,琰適荆楚,垂將十載,嚴氏《南齊文編》:王

僧虔《為王球乞郡 》云:“太子舍人王琰在職三載,家貧,仰希江 所統小郡。”不

知像處。及還揚都,夢在殿東眾小像內,的的分明。詰旦造

寺,如夢,便獲,時齊建元元年也。故琰《冥祥記》自序云:“此

像常自供養,庶必永作津梁,循復其事,有感深懷,沿此徵觀,

綴成斯記云。”

又《傳記篇》:《冥祥記》一部十卷,齊王琰撰。

《唐書·經籍志》:《冥祥記》十卷,王撰。

《唐書·藝文志》子部小說家:王琰《冥祥記》十卷。

章氏《考證》:《太平廣記》多引《冥祥記》,《御覽兵部》、《蟲

我部》亦各引一事。

案《法苑珠林》引《冥祥記》凡一百二十餘篇,其書言因果靈

異,故道世裙 特多。

列異傳三卷 魏文帝撰

《魏志》本紀:帝諱不,字子桓,武帝太子也。中平四年冬,

生於瞧。建安十六年,為五官中郎將、副丞相。二十二年,

立為魏太子。太祖崩,嗣位為丞相。魏王改建安二十五年

為延康元年,十一月,受禪,改元黄初。七年五月崩,年

四十。

本志篇叙曰:“魏文帝作《列異傳》,以序鬼物奇怪之事,相繼

而作者甚樂。”

章氏《考證》:《後漢書·光武紀》注、《初學記‧服食部》並引

魏文帝《列異傳》。他書所引,多不著魏文名。《魏志華歆

傳》注引歆為諸生寄宿事。臣松之案《晉陽秋》魏舒少時寄宿

事,亦如之。

侯康《補三國藝文志》:裴注《三國志》,凡兩引此書。《華歆

傳》引一條,記歆自知當為公。《蔣濟傳》引一條,記濟亡兒為

泰山録事。惟濟於齊王時,始徙領軍將軍,而書中已有濟為

領軍之語,則非出自文帝。又《御覽》卷七百七引一條景初時

事,卷八百八十四引一條甘露時事,皆在文帝後,豈後人又有

增益耶?又据《史記·封禪書》索隱引一條,記秦穆公獲陳

寶。《水經・渭水注》、《後漢書・光武紀》注引一條,記秦文

公時梓樹化為牛。則所載不獨時事也。”

案《唐·經籍志》有《列異傳》三卷,張華撰。《藝文志》小說

家有張華《列異傳》一卷,意張華續文帝書而後人合之。

《御覽》所引文帝後事,當出張華。《初學記·果木部》引文

帝《列異傳》,言袁本初時事,則實出文帝。

感應傳八卷 王延秀撰

《宋書·何尚之傳》:元嘉十三年,尚之為丹陽尹,立宅南郭

外,置玄學,聚生徒。太原王延秀等並慕道來游,謂之南學。

慧皎《同僧傳》序曰:“太原王延秀撰《感應傳》。”

嚴可均《全宋文編》曰:“王延秀,太原人,泰始中為祠部郎。

《宋書·禮志》有《重議郊祀》、《明堂應》、《告廟議》各一篇。”

本志子部雜家《感應傳》八卷,晉尚書郎王延秀撰。案《梁書·傅

昭傳》:“太原王延秀,薦昭於丹陽尹袁 。”則延秀宋季尚存。此“晉”當為“宋”,兩

《唐志》雜史類有王延秀《史要》二十八卷。

《唐書·經籍志》:《感應傳》八卷,王延秀撰。

《唐書·藝文志》小說家:王延秀《感應傳》八卷。

古異傳三卷 宋永嘉太守袁王壽撰

袁王壽始末未詳。

《唐書·經籍志》:《石異傳》三卷,袁仁壽撰。一本作《右異傳》,袁

王壽撰。

《唐書·藝文志》小說家:袁王壽《古異傳》三卷。

《册府元龜・國史部・采撰篇》:袁生壽撰《古異傳》三卷。

案《唐·經籍志》及《册府元龜》所載書名撰人各不同,未詳

孰是。魏晉皆有石異之事,詳見子部五行家,或近似之。

甄異傳三卷 晉西戎主簿戴祥撰

唐封演《聞見記》:戴作,江東人。晉末,從劉裕西征姚泓。

《唐書經籍志》:《甄異傳》三卷,戴異撰。此作“戴異”,誤。

《唐書·藝文志》小說家:戴作《甄異傳》三卷。

章氏《考證》曰:“《隋志》地理類有戴延之《西征記》二卷,又

有戴作《西征記》一卷。《唐志》惟有戴作,無延之。据《封氏

聞見記》言作晉末從劉裕西征姚泓,《水經·洛水注》言延之

從劉武王西征。是與延之本一人。作乃其名,而以字行。

《太平御覽地部》、《服用部》、《疾病部》、《器物部》、《木

部》、《果部》《太平廣記·夢類》並引《甄異傳》。《藝文類

聚樂部》、《果部》,《御覽·服用部》、《妖異部》並引作《甄

異記》。”

案《晉書職官志》:“武帝置西戎校尉於長安。”《宋書百

官志》:“西戎校尉,晉初置長史。安帝義熙中,又置治中。”

据此所題,則治中之下,又有主簿。蓋宋武既克長安,以

留為西戎校尉府主簿。《宋書·廬陵王義真傳》:“義真初

封桂陽縣公。從征,進長安。及高祖東還,留義真行都督

雍、涼、秦三州之河東、平陽、河北三郡諸軍事、安西將軍,

領護西戎校尉、雍州刺史。”即其府主也。

述異記十卷 祖沖之撰

《南齊書·文學傳》:祖沖之,字文遠,范陽薊人也。少稽古

有機思。宋孝武使直華林學省,解褐南徐州從事、公府參軍、

婁縣令、謁者、僕射。入齊,轉長水校尉。永元二年卒,年七

十二。

《唐書·經籍志》:《述異記》十卷,祖沖之撰。

《唐書·藝文志》小說家:祖沖之《述異記》十卷。

章氏《考證》:《初學記・人部》、《武功部》,《御覽人事部》並

引祖沖之《述異記》。案任明亦有《述異記》,故諸書所引,不

著名祖沖之者不采入。

異苑十卷 宋給事劉敬叔撰

《宋史·五行志》:晉安帝義熙七年,晉朝拜授劉毅世子。毅

以王命之重,當設饗宴親,吏佐臨視。至日,國僚不重白,默

拜於 中。王人將反命,毅方知,大以為恨,免郎中令劉敬

叔官。

《史通雜述篇》:陰陽為炭,造化為工,流形賦象,於何不有。

求其怪物,有廣異聞,若祖台《志怪》、干寶《搜神》、劉義慶《幽

明》、劉敬叔《異苑》,此之謂雜記者也。

《四庫提要》小說家:《異苑》十卷,宋劉敬叔撰。敬叔,《宋

書》、《南史》俱無傳。明胡震亨始采諸書補作之。稱敬叔彭

城人,起家中兵參軍,元嘉三年為給事黄門郎,太始中卒。又

稱 為劉毅郎中令,以事毅,為所奏免官。今案書中自稱

義熙十三年,余為長沙景王 騎參軍,以《宋書・長沙景王道

憐傳》考之,時方以 騎將軍領荆州刺史,與敬叔所記相合,

而震亨傳中未之及,則偶疏也。其書皆言神怪之事,卷數與

《隋志》合。《史通》謂《晉書》載武庫火,漢高祖斬蛇劍穿屋飛

去,乃據此書載入,亦復相合,惟中間《太平御覽》所引傅承亡

餓一條,此本失載。又稱宋高祖為宋武帝裕,直舉其國號名

諱,亦不似當時臣子之詞,疑已有所佚脫竄亂。然核其大致,

尚為完整,且其詞旨簡澹,無小說家猥瑣之習,斷非六朝已後

所能作,故唐人多所引用。其有神於考證亦不少矣。

又《簡明目録》曰:“所記皆神怪之事,遣詞簡古而意態具足,

不類唐人小說之完沓。”

案此與《續異苑》,兩《唐志》、《宋志》皆不見,而此有傳本,

乃胡震亨刊入《祕册彙函》者,今在《津逮祕書》中,卷末題

記謂“從書賈得宋紙舊抄本,與友人姚叔祥等參互考訂,成

善本”云。

續異苑十卷

不著撰人。

搜神記三十卷 千寶撰

干寶有《周易注》,見經部易類。

《晉書》本傳:寶父先有所寵侍婢,母甚妬忌,及父亡,母乃生

推婢於墓中。 兄弟年小,不之審也。後十餘年,母喪,開

墓,而婢伏棺如生,載還,經日乃蘇。言其父常取飲食與之,

恩情如生,在家中吉凶 語之,考校悉驗,地中亦不覺為惡。

即而嫁之,生子。又寶兄嘗病氣絕,積日不冷,後遂痛,云見

天地間鬼神事,如夢覺,不自知死。寶以此遂撰集古今神祇

靈異人物變化,名為《搜神記》,凡二十卷。以示劉,曰:

“卿可謂鬼之董狐。”寶既博采異同,疑為“聞”字。遂混虚實,因

作序以陳其志云。

《太平御覽・文部・著書篇》:《晉書》曰:“干寶表曰:“臣前

聊欲略記古今怪異非常之事,會聚散逸,使同一貫,博訪知之

者,片紙殘缺,事事各畢。”

《唐書經籍志》:《搜神記》三十卷,干寶撰。

《唐書·藝文志》小說家:干寶《搜神記》三十卷。

《宋史·藝文志》小說家:干寶《搜神總記》十卷。

《四庫》小說家提要曰:“此本為胡震亨《祕册彙函》所刻,然胡

應麟《甲乙剩言》曰:姚叔祥見余家藏書目中有干寶《搜神

記》,大駭,曰:‘果有是書乎?”余應之曰:“此不過從《法苑》、

《御覽》、《藝文》、《初學》、《書抄》諸書中録出耳,豈從金函石

匮幽嚴土窟掘得耶?”大抵後出異書,皆此類也。斯言允矣。”

又《簡明目錄》曰:“《搜神記》二十卷,舊題晉干寶撰。證以古

書所引,或有或無。其第六、第七卷乃全鈔《續漢書・五行

志》,一字不更,殆亦出於依託。然猶為多見古書之人,聊綴

舊文,傅以他說。故核其體例,嚴然唐以前書,非諦審詳稽,

不能知其偽也。”

案本傳云二十卷,本志及《唐志》皆三十卷,疑連後記在內,

故《唐志》不别出後記也。《宋志》總記十卷,則其為合并抄

節可知。自《崇文目》、 《志》、陳《錄》、馬《考》皆不載是

書,故姚叔祥見而駭之也。

搜神後記十卷 陶潛撰

《南史·隱逸傳》:陶潛字淵明,或云字深明,名元亮,尋陽柴

桑人。晉大司馬侃之曾孫也。少有高趣,宅邊有五柳樹,故

嘗著《五柳先生傳》,時人謂之實錄。親老家貧,起為州祭酒、

彭澤令,解印綬去職,賦《歸去來》以遂其志。義熙末,徵為著

作佐郎,不就。元嘉四年卒,世號靖節先生。

梁釋慧皎《高僧傳》序有曰:“宋臨川康王義慶《宣驗記》及《幽

明録》、太原王琰《冥祥記》、太原王延秀《感應傳》、朱君台《徵

應傳》、陶淵明《搜神録》,並傍出諸僧,敘其風素,而皆是附

見,亟多疏。”又卷末附載王曼穎書云:“ 出君台之記, 在元亮之說,則梁

人相傳,皆以為陶淵明書矣。”

《唐日本國見在書目》:《搜神後記》十卷,陶潛撰。

《四庫提要》小說家:《搜神後記》十卷,舊題晉陶潛撰。中記

桃花源事一條,全録本集所載詩序,惟增注“漁人姓黄,名道

真”七字。又載干寶父婢事,亦全録《晉書》。 撥之跡,顯然

可見。又潛卒於元嘉四年,而此有十四、十六兩年事。陶集

以干支代年號,而此書題永初、元嘉,其為偽託,固不待辨。

然其書文詞古雅,非唐以後人所能。《隋志》已稱陶潛,則

撰嫁名,其來已久。又陸羽《茶經》引一條,封演《聞見記》引

兩條,亦與此本所載相合,知今所傳刻猶古本矣。其中丁令

威化鶴、阿香雷車諸事,唐、宋詞人並遞相援引,承用至今。

題陶潛撰者固妄,要不可謂非六代遺書也。

靈鬼志三卷氏撰

苟氏,不詳何人。

《唐書·經籍志》:《靈鬼志》三卷,氏撰。

《唐書·藝文志》小說家:苟氏《靈鬼志》二卷。一本仍作三卷。

章氏《考證》:《世說・方正篇》、《容止篇》、《傷逝篇》、《忿捐

篇》注並引《靈鬼志》 徵,似“ 徵”乃志中分篇。《御覽兵

部》、《人事部》、《方術部》、《疾病部》、《雜物部》、《獸部》所引

《靈鬼志》,皆記怪異。惟《兵部》及《藝文類聚・軍器部》、《北

堂書鈔武功部》引關中歌陳安曰:“隴上健兒字陳安,面狹

頭細腹中寬,丈八蛇矛左右盤。”此與志鬼不類。案此所引非其全

文,故不類。又《法苑珠林咒術篇》、《救厄篇》、《病苦篇》引《靈鬼志》各一事。

志怪二卷 祖台之撰

《晉書·王國寶傳》:國寶素驕貴使酒,怒尚書左丞祖台之,攘

袂大呼,以盤酸樂器擲台之,台之不敢言,為御史中丞褚 所

彈。詔以國寶縱肆情性,甚不可長,台之懦弱,非監司體,並

坐免官。台之字元辰,范陽人也。官至侍中、光禄大夫,撰

《志怪》書,行於世。

《唐書·經籍志》:《志怪》四卷,祖台之撰。

《唐書·藝文志》小說家:祖台之《志怪》四卷。

案《當苑珠林忠孝篇》引祖台之《志怪》一事。又《蟲寓篇》、

《邪淫篇》引《志怪傳》二事,《病苦篇》引《志怪集》一事。

志怪四卷 孔氏撰

孔氏,不詳何人。

《唐書·經籍志》:《志怪》又四卷。岑本注云:“孔氏撰。”

《唐書·藝文志》小說家:孔氏《志怪》四卷。

章氏《考證》:《文苑英華》顧況《戴氏廣異記》序稱孔慎言神怪

志。《世說・方正篇》、《巧藝篇》、《排調篇》、《自新篇》注,《初

學記·州郡部》、《鳥部》,《藝文類聚・木部》,《太平御覽鱗

介部》並引《孔氏志怪》,不著慎言名。

**神錄五卷**

神録五卷 劉之遴撰

《梁書》本傳:之遴字思貞,南陽涅陽人也。父虹,齊國子博

士。之遴起家寧朔主簿,歷南郡太守、太府卿、都官尚書、太

常卿。太清二年侯景亂,之遴避難還鄉,未至,卒於夏口。年

七十二。

《唐書·經籍志》:《神録》五卷,劉之道撰。此作之道,誤。

《唐書·藝文志》小說家:劉之遴《神録》五卷。

齊諧記七卷 宋散騎侍郎東陽無疑撰

《廣韻》東字注:宋有員外郎東陽無疑撰《齊諧記》七卷。

《古今姓氏書辨證》:《元和姓纂》云:“祖氏家傳祖崇之,娶東

陽元旋女。又宋員外郎東陽無疑撰《齊諧記》十卷。”

《唐書·經籍志》:《齊諧記》七卷,東陽無疑撰。

《唐書·藝文志》小說家:東陽無疑《齊諧記》七卷。

馬國翰輯本序曰:“東陽無疑,不詳何人。其書名取《莊子》

*《齊諧》志怪之語,所記皆神異事。《隋志》入雜傳,《唐志》

入小說,並七卷,今佚。采輯成性。考梁吴均有《續齊諧記》

一卷,以東陽先有此書,故吴《記》言續焉。”按章氏《考證》謂此書今

存,未喻也。

續齊諧記一卷 吴均撰

吴均有《齊春秋》,見前古史類。

《唐日本國見在書目》:《續齊諧記》三卷,吴均撰。

《唐書·經籍志》:《續齊諧記》一卷,吴均撰。

《唐書·藝文志》小說家:吴均《續齊諧記》一卷。諸本多誤作“吴筠”。

《崇文總目》小說家:《續齊諧記》三卷,吴均撰。

陳氏《書録》小說家:《續齊諧記》一卷,梁奉朝請吴均撰。

“《齊諧》志怪”本《莊子》語也。《唐志》又有東陽無疑《齊諧

志》,今不傳,此書殆續之者 ?

《四庫》小說家提要曰:“是書《隋志》著録,杜公瞻《荆楚歲時

記》注、歐陽詢《藝文類聚》已引其文。《隋志》雜傳類均書之

前,有宋東陽無疑《齊諧記》七卷,均續其書所記,皆神怪之

事。然李善注《文選》、韋詢、劉禹錫《嘉話》、張彥遠《歷代名

畫記》皆引之,是在唐時已援為典據,亦小說之表表者矣。惟

劉阮天台一事,徐子光注李 蒙求引《續齊諧記》之文,述其

始末甚備,而今本無此條。豈原書久佚,後人於《太平廣記》

內鈔合成編,故偶有遺漏 ?”

又《簡明目録》曰:“此書卷性不多而所載異聞恒為唐人引用。”

**幽明錄二十卷**

幽明録二十卷 劉義慶撰

劉義慶有《徐州先賢傳》、《宣驗記》,並見前。

《唐書·經籍志》:《幽明録》三十卷,劉義慶撰。

《唐書·藝文志》小說家:劉義慶《幽明錄》三十卷。

章氏《考證》:此書見引甚多,“幽明”或作“幽冥”。《史通》言

唐修《晉書》,多取《幽明録》。今考《太平御覽》所引,如《人事

部》石勒問佛圖澄擒劉曜兆;謝安石夢乘桓温輿,行見白雞而

止;魏武帝夢三馬共一槽;王茂宏夢人以百萬錢買大兒長豫,

此類皆《晉書》所取資。《唐志》三十卷,入子部小說。

補續冥祥記一卷 王曼穎撰

《梁書·南平王偉傳》:偉,太祖第八子也。初,封建安郡王,

性多恩惠,尤 窮乏。太原王曼穎卒,家貧無以殯險,友人江

革往哭之,其妻兒對革號訴,革曰:“建安王當知,必為管理。”

言未說而偉使至,給其喪事,得周濟焉。

梁釋慧皎《與王曼穎書》曰:“一日以所撰《高僧傳》相簡,意存

鹹艾,檀越既學兼孔釋,解貫玄儒,抽入綴藻,內外淹劲,披覽

餘暇,脱助詳閱,故忘鄙便,用簡龍門。今以所著讚論十科,

重以相簡,如有 謬,請備勘酌。”案慧的與曼穎往還書見《高僧傳》。未

知其與皎法師相契,為參訂其《高僧傳》。其卒時,江革猶稱建安,則在天監十七年改

封南平之前。蓋梁初積學之士遁世無悶者。

《唐書·經籍志》:《續冥祥記》十一卷,王曼撰。此效“穎”字。

《唐書·藝文志》小說家:王曼穎《續冥詳記》十一卷。

案王琰先有《冥祥記》十卷,此補續其書。《唐志》殆合為一

編,故十一卷。琰亦太原人。仕梁,為吴興令,曼穎固同

族,亦同時人也。《法苑珠林》亦數引之。

漢武洞冥記一卷 郭氏撰

郭氏,不詳何人。

《唐日本國見在書目》:《漢武洞冥記》四卷,郭子横撰。

《唐書·經籍志》:《漢別國洞冥記》四卷,郭憲撰。效“武”字。

《唐書·藝文志》神仙家:郭 《漢武帝別國洞冥記》四卷。

《宋史·藝文志》:“郭憲《洞冥記》四卷。”又小說家:“《漢武

帝洞冥記》四卷,東漢郭憲撰。”

《崇文總目》:《漢武帝列國洞冥記》一卷。不著撰人。

宋晃載之《續談助》抄本題記曰:“右抄郭子横所撰《漢武洞冥

記》。子横之論,以為漢武明雋特異之主。東方朔因滑稽

誕以匡諒,洞心於道教,使冥跡之奧昭然顯著。故撰記,名之

《洞冥》。而張柬之言隨其父在江南,拜父友孫義強、李知續

二公,言似非子横所撰。其父乃言後梁尚書蔡天寶當是“大赛”。

與岳陽王啟,稱湘東昔造《洞冥記》一卷,即《洞冥記》梁元帝

時所作,其後上官儀應詔,詩中用“影娥池,學士時無知者。

祭酒彭陽公令狐德 召東之等十餘人問此出何書,柬之對在

江南見《洞冥記》云:‘漢武穿影娥池於望鶴臺西。於是天下

學徒無不繕寫。而尋劉歆、阮籍《七録》,案此阮孝緒誤為阮籍。了

無題目。貞觀中,撰《文思博要》、《藝文類聚》,紫臺丹笥之

祕,罔不咸集,亦無采撥。則此書偽起江左,行于永禎明矣。

案“永禎”當是“永徽”之誤。案柬之所稱“湘東所造《洞冥記》一卷”,

而此分為四,然則此書亦未知定何人所撰也。”案是書舊本有唐張

東之跋, 伯宇所引即其文也。伯宇,公武從父,有《封丘集》,見《志》。

晃氏《讀書志》:《漢武洞冥記》五卷,後漢郭憲子横撰。其序

言:“漢武明雋特異之主,東方朔因滑稽浮誕以匡諒,洞心於

道教,使冥跡之奧昭然顯著,故曰《洞冥》。”

陳氏《書録》小說家:《洞冥記》四卷,《拾遺》一卷。東漢光禄

大夫郭憲子横撰。題《漢武别國洞冥記》,其《别録》又於《御

覽》中抄出,然則四卷亦非全書也。《唐藝文》入神仙家。案此

言《别録》即《拾遺》也。

《四庫提要》小說家:《漢武洞冥記》四卷,舊本題後漢郭憲撰。

憲字子横,汝南宋人。官至光禄勳,事蹟具《後漢書方術

傳》。是書《隋志》止一卷,《唐志》始作四卷,《文獻通考》有

《拾遺》一卷, 公武引憲自序,今憲序與《拾遺》俱已佚,惟存

此四卷。核以諸書所引,皆相符合,蓋猶舊本。考范史載憲

初以不臣王莽,至焚其所賜之衣,逃匿海濱。後以直諌光

武帝,時有關東能 郭子横之語,蓋亦剛正忠直之士。徒以

選酒救火一事,遂抑之《方術傳》中,其事之有無,已不可定。

至於此書所載,皆怪誕不根之談。又詞句 豔,亦迥異東京,

或六朝人依託為之。然所言影娥池事,唐上官儀用以入詩,

時稱博洽,後代文人詞賦,引用尤多。蓋以字句妍華,足供采

搪,至今不廢,良以是耳。

又《簡明目録》曰:“是猶唐以前之偽書。”

案本志一卷,但云郭氏,後世神仙家必欲附託漢人,何不直

云與漢武、東方朔同時之郭舍人乎?爾乃託之東漢郭憲,

殊為不倫。又《南史·顧野王傳》:“野王撰《續洞冥記》一

卷。”今本四卷中,容或有顧氏所續者。

嘉瑞記三卷 陸瓊撰

陸瓊有《陳書》,見前正史類。

《南史》本傳:初,瓊父雲公,奉梁武勅撰《嘉瑞記》。瓊述其旨

而續焉。自永定乾於至德,勒成一家之言。案自永定下云云,似謂

其所作《陳書》四十二卷,非謂此書。《南史》此處似有效誤。沈約《符瑞志》自上古載

至宋末,其齊、梁二代之嘉瑞缺如也。瓊所續,殆即續此二代 ?

**祥瑞記三卷**

詳瑞記三卷

不著撰人。

案《舊》、《新唐志》雜家有顧野王《祥瑞圖》十卷,疑即是書

而不具其圖者。又疑此為《齊書·祥瑞志》之所本,在蘇 、庾温二家之外

者,或亦出於沈隱侯為符瑞之餘。

符瑞記十卷 許善心撰

許善心有《梁史》,見前正史類。

案《舊》、《新唐志》雜家有許善心《皇隋瑞文》十四卷,疑即

是書。

**靈異錄十卷**

靈異録十卷

不著撰人。

案此疑即許善心《靈異》之别本,詳見後方。

靈異記十卷

不著撰人。

《北史·許善心傳》:大業七年,善心腹徵守給事郎,帝言及

文帝受命之符,因問鬼神之事,勅善心與崔祖濬撰《靈異記》

十卷。崔祖 名 《隋書·隱逸》附見其父《崔廓傳》

《唐日本國見在書目》:《靈異記》十卷。

章氏《考證》:《隋書許善心傳》: 帝勅善心與崔祖撰

《靈異記》十卷。與《志》相符。《志》脱撰名。

研神記十卷 蕭繹撰

梁元帝《金樓子著書篇》:《研神記》一 一卷,金樓自為序,

付劉穀纂次。《梁書·王規傳》:規子 與沛國劉 、南陽宗懷俱為中興佐命,

同參帷喔。

《南史·隱逸阮孝緒傳》:湘東王著《忠臣傳》、《集釋氏碑

銘》、《丹陽尹録》、《研神記》,並先簡孝緒而後施行。

《唐日本國見在書目》:《研神記》一卷,梁湘東王撰。

《唐書·經籍志》:《妍神記》十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》小說家:梁元帝《研神記》十卷。

旌異記十五卷 侯君素

《北史·文苑·李文博傳》:開皇中,又有魏郡侯白,字君素,

好學有捷才,性滑稽,尤辨俊,舉秀才,為儒林郎。文帝令於

祕書修國史,著《旌異記》十五卷,行於世。

《法苑珠林傳記部》:《旌異傳》一部二十卷,隋朝相州秀才、

儒林郎侯君素奉文皇帝勅撰。

《唐書·經籍志》:《旌異記》十五卷,侯君集撰。按此作“君集”,

誤也。

《唐書·藝文志》小說家:侯君素《旌異記》十五卷。

章氏《考證》:《太平御覽釋證部》引侯君素《旌異記》,《廣

記》釋證類亦引之。

案《法苑珠林·受齋篇》引一事,又《智慧篇》引侯君素集二

事。蓋即《旌異記》文也,是當時亦編入本集。

**近異錄二卷**

近異録二卷 劉質撰

劉質始末未詳。按《宋書,劉延孫傳》:“延孫,彭城吕人。世祖即位,封東昌

縣侯。大明六年卒,子質嗣。太宗泰始中,有罪國除。”不知即此劉質否也。

《唐書·經籍志》:《近異録》二卷,劉質撰。

《唐書·藝文志》小說家:劉質《近異録》二卷。

鬼神列傳一卷謝氏撰

謝氏,不詳何人。

《唐書·經籍志》:《鬼神列傳》二卷,謝氏撰。

《唐書·藝文志》小說家:謝氏《鬼神列傳》二卷。

章氏《考證》:《太平御覽兵部》引謝氏《鬼神列傳》。

志怪記三卷殖氏撰

殖氏,不詳何人。

章氏《考證》:《北堂書鈔・帝王部》:“客星通座。”又:“宗正

卿會稽謝 夜飲,忽見人被髮求飲。”二事並引《志怪記》,而

不著殖氏。又《衣冠部》引一事,稱《志怪録》。《御覽人事

部》、《禮儀部》各引一事,並稱《志怪集》。

案氏姓諸書有直氏。《開元姓纂》云:“南越有植氏。”鄧名

世《辨證》曰:“植氏,天竺胡人之姓。”蓋釋種也。此殖氏莫

詳其得姓之由。《左·襄二十六年傳》有殖 。杜預曰:“齊人,今來在衛。”

蓋齊人而仕衛者,此可為殖氏得姓之一證。

舍利感應記三卷 王撰

王 有《俗語難字》,見經部小學家。

《隋書·高祖本紀》:仁壽元年六月乙丑,頒舍利於諸州。

《法苑殊林舍利篇》:舍利者,西域梵語。此云骨身,恐濫凡

夫死人骨,故存梵本之名。舍利有三種:一是骨舍利,其色

白。二是髮舍利,其色黑。三是內舍利,其色赤。若是佛舍

利,椎打不碎;若是弟子舍利,椎擊便破矣。

又曰:“《舍利感應記》二十卷,隋著作郎王 撰。皇帝昔在潛

龍,有婆羅門沙門來詣宅上,出舍利一裹曰:“檀越好心,故留

與供養。沙門既去,求之,不知所在。其後周氏滅佛法,隋室

受命乃興復之,皇帝每日:‘我興由佛。故於京師造浮屠以報

舊願,其下安置舍利。夜有神光,若冶爐之能。仁壽元年六

月十三日,奉送舍利於三十州,同時起塔。皇帝曰:‘今佛法

重興,必有感應。其後處處表奏,皆如所言。又是年十月,宫

內凡得舍利十九,多放光明。自是,遠近道俗所有舍利率奉

獻焉。二年正月二十三日,復分布五十三州,建立靈塔,其四

十州已來,皆有靈瑞,不可備列,具存大傳云。”

嚴可均《全隋文編》曰:“《廣弘明集》十七引王 《舍利感應

記》三十四條,《舍利感應别録》四十四條。”

案《法苑珠林》所謂“具存大傳者”,蓋即是書,然則是書原

編二十卷,此三卷或其别本。《珠林》備載前後詔書及百官

慶舍利感應表,其事亦大抵略具矣。

真應記十卷

不著撰人。

周氏冥通記一卷

不著撰人。

《華陽陶隱居集・進周氏冥通記啟》曰:“臣弘景啟:去十月

将末,忽有周氏事,既在齋禁,無由即得啟聞。今謹撰事蹟凡

四卷,如别上呈云云。”又附注曰:“周子良,隱居高弟。天

中,白日尸解。隱居檢平日真降事跡,為四卷進之。”

《唐書經籍志》:《周氏冥通記》一卷,陶弘景撰。

《崇文總目》小說家:周子良《冥通録》三卷。《宋志》小說家四卷。

《通志藝文略》傳記冥異類:《周子良冥通錄》三卷,記梁隱

士周子良與神仙感應事。

《四庫提要》道家存目:《冥通記》四卷,梁周子良撰。首有陶

弘景所作《子良傳》,稱子良字元飲,本汝南縣人,寓居丹陽。

年十二,從弘景於永嘉受仙靈 、《老子》五千文、西嶽公禁虎

豹符。十一年從還茅山,受《五嶽圖》、三星內文。十四年乙

未歲五月二十三日,遂通真靈。後一年卒,年二十。其說荒

誕不經,此書所記遇仙之事,起乙未五月十三日,至丙申七月

末,逐日 載,亦弘景《真 》之流也。然其文頗古雅,時有奥

字。黄生《義府》第二卷末附載此書訓釋一篇,各有考證,說

頗 洽。

集靈記二十卷 顏之推撰

顏之推有《訓俗文字略》,見經部小學家。

《唐書·經籍志》:《集靈記》十卷,顏之推撰。

《唐書·藝文志》小說家:顏之推《集靈記》十卷。

章氏《考證》:《太平御覽・服用部》引《集靈記》琅邪王 亡後

數年見形於妻事。

冤魂志三卷 顏之推撰

唐顏真卿家廟碑:北齊給事、黄門侍郎、待詔文林館、平原太

守、隋東宫學士諱之推,字介,著《家訓》廿篇,《冤魂志》三卷。

《法苑珠林傳記篇》:《承天達性論》、不著卷數。《 魂志》一

卷、《誡殺訓》一卷,右三部,齊光禄大夫顏之推撰。按此則其書首

為論一卷,次志一卷,訓一卷,如此合為三卷也。《誠殺訓》略見《顏氏家訓,歸心

篇》,此蓋别為一卷。

《唐書·經籍志》:《冤魂志》三卷,顏之推撰。

《唐書·藝文志》小說家:顏之推《冤魂志》三卷。

《宋史·藝文志》小說家:顏之推《還 志》三卷。

《崇文總目》小說家:《還 志》三卷,顏之推撰。

陳氏《書録》小說家:北齊《還究志》三卷,顏之推撰。

《四庫提要》小說家:《還 志》三卷,此書《隋志》不著録,《文

獻通考》作《北齊還 志》。考書所記,上始周宣王杜伯之事,

不得目以北齊。即之推亦始本梁人,後終隋代,更不得目以

北齊,殆因舊本之首題北齊黄門侍郎顏之推撰,遂誤以冠於

書名上 ?自梁武以後,佛教彌昌,士大夫率皈禮能仁,盛談

因果。之推《家訓》有《歸心篇》,於罪福尤為篤信,故此書所

述,皆釋家報應之說。強魂毅魄,憑厲氣而為變,理固有之,

尚非天堂地獄,幻 不可稽者比也。其文字亦頗古雅,殊異

小說之完濫。謹案《還 志》似即此《冤魂志》之異名。《提要》謂“《隋志》不載”

者,似未然。

以上自《宣驗記》至此,凡三十六部,皆禎祥變怪之屬。《唐

經籍志》目之曰鬼神,是為第十五類終焉。

右二百一十七部,一千二百八十六卷。通計亡書,合二百一十

九部,一千五百三卷。按止二百七部,其亡書兩部,似即指任明、賀蹤二雜傳。

**按語：雜傳類**

按《七録序目・記傳録第八》曰:“雜傳部二百四十一種,一

千四百四十六卷。”第九曰:“鬼神部二十九種,二百五卷。”

兩部合二百七十種,本志并為是類,止於二百七種,除去

《七録》已後之書,繁雜莫知其限,則其所不載者,約略尚有百

餘種也。此百餘種大都皆在四家雜傳中。章氏所舉二百二十八部,合以本志

所載,共有四百三十五部。六朝所有雜傳記之書,亦約略盡之矣。

按無名氏《先賢集》三卷、《漢世要記》一卷、《高隱傳》十卷、

《海內名士傳》一卷、《韋氏家傳》一卷、《周氏家傳》一卷、

《漢南家傳》三卷、《列女傳要録》三卷、《美婦人傳》六卷、

《續異苑》十卷、《靈異録》十卷、《真隱記》十卷、熊欣《豫章

舊志後撰》一卷、范汪《范氏家傳》一卷、紀友《紀氏家紀》一

卷、明 《明氏家訓》一卷、姚氏《周齊王家傳》一卷、來奥

《訪來傳》十卷、高氏《列女傳》八卷、劉歆《列女傳頌》一卷、

經襲《列女傳贊》一卷、康泓《善道開傳》一卷、僧祐《高僧

傳》十四卷、法進《江東名德傳》三卷、王巾《法師傳》十卷、

《法顯傳》二卷、《法顯行傳》一卷、嚴 《梁武皇帝大捨》三

卷、郭元祖《列仙傳贊》二卷、朱思祖《說仙傳》一卷、孔稚珪

《陸先生傳》一卷、郭元祖《列仙贊序》一卷、李氏《太上真人

內記》一卷、傅亮《應驗記》一卷、王 《舍利感應記》三卷,

凡三十五部,章氏《考證》皆遺之。又此類在本志為史部第

十,章氏乃改為第十三,列史部之末。
