# 史部三·雜史類

周書十卷。汲家書,似仲尼删《書》之餘。

《漢書·蕭何傳》:“何曰:“《周書》曰:天予不取,反受其

咎。'”師古曰:《周書》者,本與《尚書》同類。蓋孔子所删百篇

之外,劉向所奏有七十一篇。”

《漢書·藝文志》尚書家:“《周書》七十一篇,周史記。”師古

曰:“劉向云:“周時 誓號令也,蓋孔子所論百篇之餘也。”

今之存者,四十五篇矣。”按此引劉向云,即《别録》文:“今之存者”云云,則

顏氏之語也。

《史通·六家尚書篇》曰:“又有《周書》者,與《尚書》相類,

即孔子刊約百篇之外,凡為七十一篇。上自文、武,下終靈、

景,甚有明允篤誠,典雅高義。時亦有淺末恒說, 穢相參,

殆似後之好事者所增益也。至若《職方》之言,與《周官》無

異;《時訓》之說,比《月令》多同。斯百王之正書,五經之别録

者也。”

《唐日本國見在書目》:《周書》八卷,汲家書。按此亦孔 注本。

《唐書·經籍志》:《周書》八卷,孔 注。按此蓋孔注之不全者,故止

八卷。

《唐書·藝文志》:“《汲冢周書》十卷。”又曰:“孔晃注《周書》

八卷。”

《宋史·藝文志》經部書類:“《汲家周書》十卷,晉太康中於汲

郡得之,孔晃注。”又别史類:“《汲冢周書》十卷。”

晃氏《讀書志》:《汲家周書》十卷,晉太康中,汲郡與《穆天子

傳》同得。晉孔晃注。蓋孔子删采之餘,凡七十篇,然亦有記

録失實,以誤後世者。

陳氏《書録解題》尚書家:《汲家周書》十卷,晉五經博士孔

注。太康中,汲郡發魏安釐王家,所得竹簡書,此其一也。凡

七十篇,序一篇,在其末。今京口刊本,以序散在諸篇,蓋以

倣孔安國《尚書》。相傳以為孔子删書所餘者,未必然也。文

體與古書不類,似戰國後人依仿為之者。

宋黄震《日抄》曰:“《周書》自《度訓》至《小開解》,凡二十三

篇,皆載文王遇事,多類兵書,而文澀難曉。自《文》至

《五權》二十三篇,載文王莞,武王繼之代商。其文間有明白

者,或類周語。自《成開解》至《王會解》十三篇,載武王崩,周

公相成王事,間亦有明白者,多類周語。自是有《蔡公解》、

《史記解》、《穆王警戒》之書也,《職方氏》繼之,與今《周禮》之

《職方氏》相類。《芮良夫解》,訓王暨政臣之書也。《玉佩解》

亦相類。自《周祝解》至《詮法解》,不知其所指,終之以《器服

解》。而《器服解》之名,多不可句。”按篇名系以“解”字,蓋孔晃注本所

加,猶《淮南子》篇目高誘注本,皆系以“訓”字。

《文獻經籍考》:巽岩李氏曰:“《隋》、《唐志》皆稱此書得之

汲家,孔 注解,或十卷,或八卷,大抵不殊。按劉向、班固所

録,並著《周書》七十一篇,且謂孔子删削之餘,而司馬遷記武

王克殷事與此合,必班、劉、司馬所見者也。繫之汲家,失其

本矣。書多駁辭,宜孔子所不取,抑戰國處士私相綴緝,託周

為名,孔子亦未必見。”又後村劉氏曰:“晃子止謂共記録失

實,李仁甫謂書多駁辭。按中間所載武王征四方,俘商寶玉

云云,皆荒唐誇誕,不近人情,非止于駁而已。”

王應麟《漢志考證》:今本凡七十篇,始於《度訓》,終於《器

服》,晉孔晃注。篇目比漢,但闕其一。唐《大衍曆議》曰:“七

十二候,原於周公《時訓》、《月令》,雖頗有增益,然先後之次

則同。”《 法》則此書第五十四篇也。

又《玉海·藝文》曰:“按《晉書·束皙傳》及《左傳正義》引王

隱《晉書》,並云《竹書》七十五篇,其篇目皆不言《周書》,則繫

《周書》於汲家,其誤明矣。”

《經義考》曰:“鄭 曰:‘古書自六籍外,傳者蓋少矣。劉向、

班固所録,則有《周書》七十一篇,皆文、武、周公及穆、宣、幽、

靈之事。《度訓》、《武稱》、《開武》、《祭公》、《芮良夫》、《玉佩》

諸篇,即壁中書系加焉?《溢法》則周公之所制。《時訓》、《明

堂》,乃《禮記》所采。《王會》博於鳥獸、草木之名。《史記》明

於治亂興亡之跡,卓有可觀。他篇蓋多誇 詭議,其書出春

秋、戰國之前,抑周之野史 ?”

又胡應麟曰:“《周書》多論紀綱、制度,敘事之文極少。《克

殷》數篇外,唯《王會》、《職方》二篇,皆典則有法,而《王會》雜

以怪誕之文。《職方》敘述嚴整過《王會》,其規模、體制足以

置之夏、商也。”又曰:“《周書》卷首十數篇、後序,皆以為文王

作。而本解絕無明據,且語與書體不合,蓋戰國纂集此書者

所作 入之,冠於篇首也。”

《四庫》别史類提要曰:“《逸周書》十卷,舊題《汲冢周書》。然

考《漢書·藝文志》,先有《周書》七十一篇,司馬遷紀武王克

商事,與此書相應。許慎作《說文》,引《周書》大翰若暈雉,

又引《周書》 有爪而不敢以 ”。馬融注《論語》引《周書

月令》。鄭玄注《周禮》引《周書·王會》,注《儀禮》引《周書

比黨州間》,皆在汲家前,知為漢代相傳之舊。郭璞注《爾

雅》,稱《逸周書》。李善《文選注》所引,亦稱《逸周書》。知晉

至唐初,舊本尚不題汲家”。舊本載嘉定十五年丁 跋,反

覆考證,確以為不出汲家。斯定論矣!其載有太子晉事,則

當成於靈王以後。所云文王受命稱王,武王、周公私計東伐,

俘 殷遺,暴珍原獸,括寶玉,動至億萬,三發下車, 首

太白,又用南郊,皆古人必無之事。陳振孫以為戰國後人所

為,似非無見。然《左傳》引《周志》勇則害上,不登於明堂”,

又引《書》慎始而敬終,終乃不困”,又引《書》居安思危,又

稱周作九刑”。其文皆在今書中。則春秋時已有,特戰國以

後又輾轉附益,故其言駁雜耳。究厥本始,終為三代之遺文,

不可廢也。近代所行之本,皆闕《程 》、《秦陰》、《九政》、《九

開》、《劉法》、《文開》、《保開》、《八 》、《箕子》、《耆德》、《月

令》十一篇,餘亦文多佚脱。考《史記·楚世家》、《主父偃

傳》、《貨殖傳》引《周書》文,及《漢書》、《唐六典》所引,今本皆

無之。蓋皆所佚十一篇之文也。”

章氏《考證》曰:“《逸周書》稱汲家書,其誤始於《隋志》。”按《隋

志》亦據見存書目耳。

張氏《書目答問》:《逸周書》孔晃注十卷,盧文 校,抱經堂

本。《逸周書補注》二十四卷,陳逢衡撰,陳氏叢書本。《周書

集訓校釋》十卷,逸文一卷,朱右曾撰,自刻本、武昌局本。

《逸周書管 》十六卷,丁宗洛撰,刻本。

按陳逢衡敘說有曰:“師古謂今之存者四十五篇,則在唐時

已少二十六篇。今止亡十一篇,較之師古時,反多十五篇,

豈《束皙傳》所謂雜書十九篇尚存於世,後人乃拾取以補

之,因以有汲家之目耶?”是說也,余向亦疑之,因十九篇中

有《周食田法》、《周書》、《論楚事》。前人必以汲冢無《周書》之目,實

不盡然也。十九篇之外,又有七篇,簡書折壞,不識名題,與雜

書合計,正廿六篇。疑後人即以此廿六篇,補顏氏所云四

十五篇之本。故書中亦頗有與序不相應,此之所疑與陳氏

相印合。及讀朱氏右曾之序,乃恍然知其不然矣。朱序

曰:“其書存者五十九篇,並序為六十篇。較《漢志》篇數,

亡其十有一焉。注之者,晉五經博士孔晃。唐初,孔氏注

本亡其二十五篇,師古據之以注《漢志》,故云“今其存者四

十五篇”。師古之後,又亡其三,故今孔注祇有四十二篇

也。然晉、唐之世,書有二本,劉知幾《史通》不言有所闕

佚,與師古說殊。《唐·藝文志》:《汲家周書》十卷,孔晃

注;《周書》八卷。二本並列,尤明證也。其合四十二篇之

注於七十一篇之本,而亡其十一篇者,未知何代,要在唐以

後矣。”朱氏之言如此,其言顏監據孔晃注殘本為說,及後

人以無注本補孔本之亡,皆確不可易也。

又按汲家本有《周書》,即雜書十九篇是。或亦合不識名題之七

篇。嚴氏可均《全三代文編》曰:“《古文周書》亦汲家所得,

今僅《文選・思玄賦》注、《 白馬賦》注引有二條,或以《逸

周書》當之,非也,此真汲家《周書》也。”

**古文瑣語四卷**

古文 語四卷。汲冢書。

《晉書束傳》:竹書敘目:《瑣語》十一篇,諸國卜夢妖怪

相書也。

《史通·六家·春秋篇》曰:“《汲家 語》記太丁時事,目為

《夏殷春秋》。《 語》又有《晉春秋》,記獻公十七年事。”

又《惑經篇》云:“案汲冢竹書《晉春秋》及《紀年》之載事也,如

重耳出奔,惠公見獲,書其本國,皆無所隱。”又曰:“《瑣語

春秋》載魯國閔公時事,言之甚詳。”

又《申左篇》曰:“晉太康年中,汲家獲書,全同《左氏》。”原注

云:“汲家所得,尋亦亡佚,亦惟《紀年》、《 語》、《師春》在焉。

案《紀年》、《 語》載春秋時事,多與《左氏》同。《師春》多載

春秋時笼者 辭,將《左氏》相校,遂無一字差舛。”故束皙云:

若使此書出於漢世,劉歆不作五原太守矣。”按劉故事見《漢書》本

傳,亦略見《儒林傳》。《藝文類聚》二十七引劉歆《遂初賦序》曰:“歆好《左氏春秋》,

欲立於學官,時諸儒不聽,歆乃移書太常,責讓深切,為朝廷大臣所非。求出補吏,後

徙五原太守。志意不得,經歷故晉之域,感今思古,遂作此賦云。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《古文 語》四卷。

嚴可均《全三代文編》曰:“案《晉書・束皙傳》,太康二年,汲

郡人不準盜發魏襄王墓,得竹書數十車,其《瑣語》十一篇,諸

國卜夢妖怪相書也。《隋志》:《古文瑣語》四卷,汲家書。

《舊》、《新唐志》同。宋以後不著録。今輯群書引見,省併重

複,得二十五事,彙為一篇,凡十九條。又附錄六條。”

馬國翰輯本序曰:“《古文瑣語》見《晉書束傳》,其書久

佚。搜輯為卷。書中如仲壬崩,伊尹放太甲而自立四年,與

《尚書》、《孟子》皆抵 不合。然其紀周、晉、齊、宋佚事,有足

備史考者,亦未可盡以荒誕概之也。”按所輯凡十五條。

章氏《考證》:《水經· 水注》,《藝文類聚・后妃部》、《人

部》、《菓部》,《北堂書鈔后妃部》、《政術部》,《太平御覽・

皇王部》、《人事部》、《刑法部》、《服章部》、《獸部》、《羽族部》

共引《 語》十三事。《唐志》卷同。

江都陳逢衡《竹書紀年集證敘說》曰:“《 語》、《紀年》二書互

相出入,當時簡編散亂, 以其言之相似者附入之。《御覽》

八十三引《 語》仲壬崩,伊尹放太甲,乃自立四年,則是殺尹

一事出《现語》不出《紀年》也。”又曰:“今本《紀年》后啟殺益、

太甲誅伊尹、文丁殺季歷,皆出汲冢《现語》。當時又謂之《夏

殷春秋》。其敘及晉獻公至晉平公者,則又謂之《晉春秋》,

故朱熊窺屏一事,劉知幾謂是《晉春秋》,而《御覽》引此作

《 語》,可據也。”陳氏于《紀年》卷末,亦附存《现語》十餘條,亦各附以集

證云。

《孫祠書目》:《汲家 語》一卷,洪頤煊集本。

春秋前傳十卷何承天撰

春秋前雜傳九卷何承天撰 當為《前傳雜語》。

何承天有《禮論》,見經部禮類。

《南史》本傳:承天删減《禮論》,凡三百卷,並《前傳雜語》,並

傳於世。《宋書》本傳作“雜論”,似寫誤。

《唐書·經籍志》:《春秋前傳》十卷,何承天撰。《春秋前傳雜

語》十卷,何承天撰。

《唐書·藝文志》:何承天《春秋前傳》十卷,又《春秋前傳雜

語》十卷。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《隋》、《唐志》並載有何承天《春秋前

傳》十卷、《春秋前雜傳》九卷,《唐志》作《前傳雜語》。唐人類

書俱未見稱引,無憑鈔録。”

按此蓋記春秋以前事,既仿《左氏》為傳十卷,復仿《國語》

為雜語,合為一家之言。《唐志》所題與《南史》本傳合,今

從之。

春秋後傳三十一卷晉著作郎樂資撰

樂資始末未詳。

《史通·六家·左傳篇》:逮孔子云没,經傳不作,於時史籍,

唯有《戰國策》及《太史公書》而已。至晉著作郎魯國樂資,乃

追采二史,撰為《春秋後傳》,其書始以周貞王續前傳魯哀公

後,至王 入秦,又以秦文王之繼周,終於二世之滅,合成三

十卷。

《唐書·經籍志》:《春秋後傳》三十卷,樂資撰。

《唐書·藝文志》:樂資《春秋後傳》三十卷。

浦起龍《史通通釋》曰:“樂資《晉書》無傳,采《國策》、《史》

為書,上接春秋,下治漢初,亦名為傳。”

章氏《考證》:《水經渭水注》,《後漢書襄楷傳》注,《史

記・田敬仲世家》索隱,《初學記・天部》、《地部》,《御覽地

部》、《兵部》共引《春秋後傳》十事。朱氏《經義考》誤以孔衍

《後語》入《後傳》。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“何承天《春秋前傳》及《雜語》,唐、宋人

類書俱未見稱引,即所引樂資《後傳》,亦甚寥寥。今祇從《水經

注》鈔出一條,又《初學記》二條、《書鈔》二條、《御覽》六條。若

《玉海》引《春秋後傳》五條,與記事文體不類,疑當即本書序例,

故列卷首。而以《史記索隱》所引樂資說數條附焉。”

戰國策三十二卷 劉向録

《七略别録》:護左都水使者、光禄大夫臣向言:所校中《戰國

策》書,中書餘卷,錯亂相 莒。又有國别者八篇,少不足。

臣向因國别者,略以時次之,分别不以序者以相補。除復重,

得三十三篇。本字多誤脫為半字,以“趙” “肖”,以“齊”

“立”,如此類者多。中書本號,或曰《國 》,或曰《國事》,或

曰《短長》,或曰《事語》,或曰《長書》,或曰《修書》。臣向以為

戰國時游士輔所用之國,為之 謀,宜為《戰國策》。其事繼

春秋以後,吃楚漢之起,二百四十五年間之事,皆定,以殺青

書,可繕寫。其下 曰云云,皆言戰國時事,凡千餘言,具在本書,不録。

《漢書·藝文志》六藝春秋家:“《戰國策》三十三篇,記春秋

後。”又《司馬遷傳》贊云:“春秋之後,七國並爭,秦兼諸侯,有

《戰國策》,故司馬遷據《左氏》、《國語》,采《世本》、《戰國

策》。”

《史通·六家國語篇》:暨縱橫互起,力戰爭雄,秦兼天下,

而著《戰國策》。其篇有東西二周、秦、齊、燕、楚、三晉、宋、

衛、中山,合十二國,分為三十三卷。夫謂之策者,蓋録而不

序,故即簡以為名。或云漢代劉向以戰國游士為之策謀,因

謂之《戰國策》。

《唐書經籍志》:《戰國策》三十二卷,劉向撰。

《唐書·藝文志》:劉向《戰國策》三十二卷。

晃氏《讀書志》子部縱橫家《戰國策》:劉向校定三十三篇。

東、西周各一,秦五、齊六,楚、趙、魏各四,韓、燕各三,宋、衛、

中山各一。舊有五號,向以為皆戰國時游士策謀,改定今名。

其事則上繼春秋,下乾楚漢之起,凡二百四五十年之間。《崇

文總目》多闕,至曾鞏校書,訪之士大夫家,其書始復完。歷

代以其紀諸國事,載於史類。予謂其紀事不皆實錄,難盡信。

蓋出於學縱橫者所著,當附于此。

王應麟《漢志考證》:姚氏宏校定,綜四百八十六條。太史公

所采九十餘條,其事異者止五十條。《四庫提要》子部儒家陸賈《新語》

條云:“司馬遷作《史記》,取《戰國策》九十三條,皆與今文合。”

《四庫提要》曰:“劉向序稱*中書餘卷,錯亂相 莒”。原注云:

“莒字未詳。”據所云云,則向編此書,本哀合諸國之記,删併重

復,排比成性,所謂三十三篇者,實非其本來次第也。”又曰:

“《漢藝文志》《戰國策》與《史記》為一類,歷代史志因之。晃

公武《讀書志》始改入子部縱橫家,《文獻通考》因之。按班固

稱司馬遷作《史記》,據《左氏》、《國語》,采《世本》、《戰國策》,

則《戰國策》當為史類,更無疑義。且子之為名,本以稱人,因

以稱其所著,必為一家之言,乃當此目。《戰國策》乃劉向夏

合諸記,并為一編,作者既非一人,又均不得其主名,所謂子

者安指乎?公武改隸子部,是以記事之書為立言之書,以雜

編之書為一家之書,殊為未允。今仍歸之史部雜史類中。”

戰國策二十一卷高誘撰注

陳振孫《書録解題》曰:“誘注《淮南子》,自序言:‘自誘之少,

從同縣盧君受其句讀。盧君者,植也,與之同縣。則誘乃

郡涿人。又言建安十年,辟司空緣,東郡濮陽令,十七年遷監

河東。則誘乃漢末人,其出處略可見。”

嚴可均《全後漢文編》曰:“高誘,涿郡涿人。建安中,曹操辟

為司空緣,除東郡濮陽令,遷監河東。有《戰國策》注三十二

卷、《吕氏春秋》注二十六卷、《淮南子》注二十一卷。”

《唐日本國見在書目》:《戰國策》三十三卷,劉向撰,高誘注。

《唐書·經籍志》:《戰國策》三十二卷,高誘注。

《唐書·藝文志》:高誘注《戰國策》三十二卷。

《宋史·藝文志》子部縱橫家:高誘注《戰國策》三十三卷。

《崇文總目》曰:“又有高誘注本二十卷,今缺第一、第五、第十

一至二十,止存八卷。”

曾鞏校定序曰:“此書有高誘注者二十一篇,或日二十二篇。

《崇文總目》存者八卷,今存者十篇。”

《書録解題》:《戰國策》三十卷,司馬遷《史記》所本,劉向所校

者也。但無撰人名氏,後漢高誘注。自東周至中山十二國,

凡三十三篇。

《四庫提要》曰:“今本雖三十三卷皆題日高誘注,而有誘注者

僅二卷至四卷、六卷至十卷,與《崇文目》八篇數合。又最末

三十二、三兩卷,合前八卷,與曾鞏序十篇數合,而其餘二十

三卷,則皆宋姚宏所補注也。”

戰國策論一卷 漢京兆尹延篤撰

《後漢書》本傳:篤字叔堅,南陽雙人也。少從穎川堂溪典受

《左氏傳》。又從馬融受業,博通經傳及百家之言。舉孝廉,

為平陽侯相。以師喪棄官奔赴。五府並辟不就。桓帝以博

士徵拜議郎,與朱穆、邊韶共著作東觀。稍遷侍中、左馮翊、

京兆尹,殺梁冀客,以病免歸。教授家巷,後遭黨事禁 。永

康元年卒於家。篤論解經傳,多所駁正。後儒服虔等以為折

中。謝承書曰:“延篤字叔固。”《釋文·敘録》;京兆尹延篤受《左氏》於賈達之孫伯

升,因而注之。又司馬貞《史記索隱後序》曰:“太史公之書,古今為注解者絕省,音

義亦稀。始後漢延篤,乃有《音義》一卷。”

《唐書·經籍志》:《戰國策論》一卷,延篤撰。

《唐書·藝文志》:延篤《戰國策論》一卷。

章氏《考證》:《史記·高祖紀》,又《魯鄒列傳》、《蘇秦列傳》、

《匈奴傳》索隱,《文選・求立太宰碑》注、《曹公與孫權書》注、

《 吴將校部曲》注、阮籍《詠懷詩》注並引延篤《戰國策注》。

《顏氏家訓書證篇》引稱延篤《戰國策音義》。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“據諸書所引,全非論體。顏黄門

稱《戰國策音義》,其名似勝《隋》、《唐志》。”

楚漢春秋九卷 陸 撰

《漢書·藝文志》:“《楚漢春秋》九篇,陸賈所記。”又《司馬遷

傳》 曰:“漢興伐秦,定天下,有《楚漢春秋》,故司馬遷據《左

氏》、《國語》,采《世本》、《戰國策》,述《楚漢春秋》,接其後事,

迄於大漢。”按“大漢”當為“天漢”之誤。

又列傳:“陸賈,楚人也。以客從高祖定天下,名有口辨,居左

右,常使諸侯。中國初定,尉佗平南越,因王之。高祖使賈賜

佗印為南越王。賈卒拜尼為王,令稱臣,奉漢約。歸報,高帝

大悦,拜賈為太中大夫。孝惠時,吕太后用事,欲王諸吕,畏

大臣及有口者。賈自度不能爭之,酒病免。以好時田地善,

往家焉。吕太后時,為陳平畫吕氏數事。游漢廷公卿間,名

聲藉甚。及誅吕氏,立孝文,賈頗有力。孝文即位,欲使人之

南越,丞相平乃言賈為太中大夫,往使尉佗,去黄屋稱制,令

比諸侯,皆如意指。陸生竟以壽終。”又傳贊曰:“陸賈位止大

夫,致仕諸吕,不受憂責,從容平、勃之間,附會將相以彊社

稷,身名俱榮,其最優乎!”

《後漢班彪傳》:彪論前史得失,曰:“漢興定天下,太中大

夫陸賈記録時功,作《楚漢春秋》九篇。”

《史記集解序》索隱曰:“《楚漢春秋》,漢太中大夫楚人陸賈所

撰。記項氏與漢高祖初起及說惠文間事。”

《史通·六家·春秋篇》:“晏子、虞卿、吕氏、陸賈,其書篇第,

本無年月,而亦謂之春秋。”又《题目篇》曰:“案吕、陸二氏,各

著一書,唯次篇章,不繫時月。此乃子書雜記,而皆號日春

秋。考名責實,奚其爽 ?”

又《雜述篇》曰:“史氏流别,殊途並驚。椎而為論,其流有十

一日偏記。夫皇王受命,有始有卒,作者著述,詳略難均。有

權記當時,不終一代,若陸賈《楚漢春秋》。此之謂偏記

者也。”

又《雜說篇》曰:“案劉氏初興,書唯陸賈而已。子長述楚漢之

事,專據此書。然觀遷之所載,往往與舊不同,如 生之初謁

沛公,高祖之長歌鴻鵲,非唯文句有别,遂乃事理皆殊。”

《唐書·經藉志》:《楚漢春秋》九卷,陸賈撰。

《唐書·藝文志》:陸賈《楚漢春秋》九卷。

王應麟《漢志考證》曰:“洪氏曰: 陸賈書記當時事,而所言多

與史不合。顏師古屢辨之,若高祖之臣别有綠灌、南宫侯張

耳、淮陰舍人謝公。”

《經義考》曰:“按《楚漢春秋》顏師古《漢書注》、李善《文選注》

皆引之,則唐時尚存。又《太平御覽》亦引之,則宋初猶未

亡也。”

章氏《考證》:《文心雕龍·史傳篇》曰:“漢滅赢、項,武功積

年。陸賈稽古,作《楚漢春秋》。”《史記序》索隱云:“《高祖功

臣侯者年表》,《楚漢春秋》與《史記》、《漢書》不同者,陸賈記

事高祖、惠帝時,《漢書》是後定功臣等列。及陳平受吕后命

而定,或已改邑號,故人名亦别。”愚按《水經・渭水》注,《藝

文類聚・地部》,《史記‧劉敬叔孫通傳》索隱,《太平御覽

兵部》、《人事部》、《刑法部》、《服章部》,凡十一事引《楚漢春

秋》,多班、馬所不載。亞父、 生、丁公事,詞義相殊。《困學

紀聞》引四事,及《漢書注》引十事,《史記索隱》引十二事,《集

解》一事,皆足考異。《文選・讓太常博士》注引云:“漢定天

下,論群臣,破敵禽將,活死不衰,灌、樊啥是也;功成名立,

臣為爪牙,百世無邪,世世相屬,綠侯周勃是也。”此可作高祖

臣别有綠、灌之證。

高郵 洋林輯本序曰:“《楚漢春秋》今散佚不可復得,彙刻叢

書中亦未見輯本。 林因其書與《左傳》、《國語》、《世本》、

《國策》均為龍門作史屬稿所據。惟《世本》及陸書無傳,故既

輯《世本》成性,復於此書留意焉。”

《孫祠書目》:《楚漢春秋》一卷,洪頤煊集本。

古今注八卷 伏無忌撰

《後漢書・伏湛傳》:“湛,琅琊東武人也。九世祖勝,字子賤,

所謂濟南伏生者也。湛高祖父孺,武帝時,客授東武,因家

焉。湛以建武三年代鄧禹為大司徒,封陽都侯。六年,徙封

不其侯。二子隆、翁。翁嗣爵,卒,子光嗣;光卒,子晨嗣;晨

卒,子無忌嗣。無忌亦傳家學,博物多識。順帝時,為侍中屯

騎校尉。永和元年,詔無忌與議郎黄景校定中書五經、諸子

百家、藝術。元嘉中,桓帝復詔無忌與黄景、崔 等共撰《漢

記》。又自采集古今,删著事要,號曰伏侯注。無忌卒,子質

嗣,官至大司農。質卒,子完嗣,尚桓帝女陽安長公主。女為

孝獻皇后。曹操殺后,誅伏氏,國除。初,自伏生已後,世傳

經學,清靜無競,故東州號為“伏不關,云。”章懷太子注曰:

“其書上自黄帝,下盡漢質帝,為八卷,見行於今。”

《唐書·經籍志》:《古今注》八卷,伏無忌撰。

《唐書·藝文志》子部雜家:《伏侯古今注》三卷。

章氏《考證》:劉昭《續漢志》注多引《伏侯古今注》,《禮儀志》

載光武、明、章、和、殇、安、順、沖、質諸帝山陵,《祭祀志》載後

漢災異,《郡國志》載户口、懇田之數,亦自光武迄質帝,又記

後漢官制數事。又《後漢書》注,《初學記·服食部》、《鳥部》,

《御覽咎徵部》、《器物部》亦各引數事。《唐志》三卷,入子

部雜家。

馬國翰玉函山房輯本序曰:“《伏侯古今注》,《隋志》著録雜史

類,八卷。《唐志》入雜家,三卷。今佚。從《後漢書》注、《北

堂書鈔》、《藝文類聚》、《初學記》、《開元占經》、《白孔六帖》、

《太平御覽》等書采輯成編,多言符瑞、災異,而於漢諸帝名

諱、山陵為詳。”

茹洋林輯本跋曰:“漢伏侯字無忌,濟南伏生之後也。其書八

卷,《隋志》尚存,《唐志》僅存三卷,列之雜家。而《伏侯注》反

在崔豹後,蓋失考也。今夏輯諸書, 見周秦以上事,所見者

惟孔子生一條及秦錢半兩、蒲脯鹿馬二事而已。”按 氏以伏侯字

無忌,不知所據,豈誤以伏侯為名乎?其所輯分帝號、陵寢、祭祀、漢制、天文、郡國、

災異、瑞應等目,又各分子目。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“《後漢書》諸本紀注,又劉昭注

《續漢志》 引之,他列傳亦間引。或稱伏侯,或不稱伏侯,核

其文義,皆出伏書,非出崔豹書也。《史記索隱》屢引《古今

注》而不著名姓,其不見崔豹書者,當皆出此。然今世所行崔

書,亦非原性。《索隱》所引,終難定其為崔為伏耳。”

越絕記十六卷子貢撰

本志篇 曰:“又有《越絕》相承,以為子貢所作。”

《唐書·經籍志》:《越絕書》十六卷,子貢撰。

《唐書·藝文志》:子貢《越絕書》十六卷。

《宋史·藝文志》霸史類:《越絕書》十五卷,或云子貢所作。

《崇文總目》:《越絕書》十五卷,子貢,或日子胥。舊有內紀

八,外傳十七。今文題闕舛, 二十篇。又載春申君,疑後人

竄定。世或傳二十篇者,非是。

宋趙希弁《讀書附志》:《越絕書》十五卷,越復之書也。或

以為子貢所作,或疑似子胥所作,皆無所據。故曰《越絕》誰

所作?吴越賢者所作也。《隋·經籍志》十六卷,《崇文總目》

十五卷。希弁考其所以,第一卷《荆平王內傳》;第二卷《外傳

記吴地》;第三卷《吴內傳》;第四卷《計倪內經》;第五卷《請

耀內傳》;第六卷《外傳策考》;第七卷《外傳記范伯》,《內傳

陳成恒》;第八卷《外傳記地傳》;第九卷《外傳計倪》;第十卷

《外傳記吴王占夢》;第十一卷《外傳記寶劍》;第十二卷《內

經九術》,《外傳記軍氣》;第十三卷《外傳枕中》;第十四卷

《外傳春申君德序外傳》;第十五卷《篇敘外傳》。此十五卷

也。然第一卷有所謂《越絕外傳本事》一篇,此共為十六

卷 。

《書録解題》曰:“《越絕書》十六卷,無撰人名氏。相傳以為子

貢者,非也。其書雜記吴越事,下及秦漢,直至建武二十八

年。蓋戰國後人所為,而漢人又附益之耳。越絕之義曰:聖

人發一隅,辯士宣其辭;聖文絕于彼,辯士絕于此,故題日越

絕。雖則云然,而終未可曉也。”

又隋齋批注:“越者,國之氏也。絕者,絕也,謂句踐時也。

絕者,絕也,絕惡反之於善。越專其功,故曰越絕。並見本

書。又文簡批編尾云:“《越絕書》 不可讀,如樂架之有啞

鍾。漁父辭劍事,見于此書。”沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“新安程大昌

文簡,卜居吴興之安吉。曾孫榮,字儀甫,號隨齋,與直齋同時同里。《書録解題》間

附隨齋批注,即程 也,元時人。”

《四庫提要》載記類:“《越絕書》十五卷,不著撰人名氏。書中

《吴地傳》稱句踐徙瑯琊,到建武二十八年,凡五百六十七年,

則後漢初人也。書末《敘外傳記》以瘦詞隱其姓名。其云以

去為姓,得衣乃成,是袁字也;‘厥名有米,覆之以庚”,是康

字也;“禹來東征,死葬其疆”,是會稽人也。又云“文詞屬定,

自於邦賢。以口為姓,承之以天”,是吴字也;“楚相屈原,與

之同名”,是平字也。然則此書為會稽袁康所作,同郡吴平所

定也。王充《論衡按書篇》曰:“東番鄒伯奇,臨淮袁太伯、

袁文術,會稽吴君高、周長生之輩,位雖不至公卿,誠能知之

囊囊,文雅之英雄也。觀伯奇之《元思》,太伯之《易章句》,文

術之《箴銘》,君高之《越紐録》,長生之《洞歷》,劉子政、揚子

雲不能過也。所謂吴君高殆即平字,所謂《越紐録》殆即此書

歎?楊慎《丹鉛録》、胡侍《珍珠船》、田藝 《留青日札》皆有

是說。核其文義,一一 合。《隋》、《唐志》皆云子貢作,非其

實矣。其文縱橫曼衍,與《吴越春秋》相類,而博麗奧衍則過

之。中如《計倪內經》軍氣之類,多雜術數家言。皆漢人專門

之學,非後來所能依託。此本與《吴越春秋》皆大德丙午紹興

路所刊。卷末一跋,諸本所無。惟申明復仇之義,不著姓名。

詳其詞意,或南宋人所題。”

又《簡明目錄》曰:《越絕書》十五卷,漢袁康撰,其友吴平同

定。《隋志》稱子貢作者,謬也。原本二十五篇,今佚五篇,其

事與《吴越春秋》相出入,而文章博奥偉麗,則趙煜弗及也。”

**吳越春秋十二卷**

吴越春秋十二卷 趙撰

趙 有《韓詩譜》,見經部詩類。

《後漢書·儒林傳》: 著《吴越春秋》。

本志篇敘曰:“漢初,得《戰國策》。其後陸賈作《楚漢春秋》,

又有《越絕》相承,以為子貢所作。後漢趙 又為《吴越春

秋》,其屬辭比事,皆不與《春秋》、《史記》、《漢書》相似,蓋率

爾而作,非史策之正也。”

《唐書·經籍志》:《吴越春秋》十二卷,趙 撰。

《唐書·藝文志》:趙 《吴越春秋》十二卷。

《宋史·藝文志》别史類:趙 《吴越春秋》十卷。又見霸史類。

星氏《讀書志》:《吴越春秋》十二卷,後漢趙嘩撰。吴起泰伯,

盡夫差。越起無余,盡句踐。內吴外越,本末咸備。

《文獻經籍考》:《中興書目》《吴越春秋》十卷,內吴外越,以

紀其事。吴起泰伯,至闔廬。越起無余,止句踐。按十卷本止闔

廬者,殆缺後句踐二卷也。

元國子監書庫官徐天祐《音注》序曰:“嘩去古未遠,又山陰

人,故其綜述,視他書所記二國事為詳,然不類漢文。”

《經義考擬經篇》錢福曰:“《吴越春秋》作於東漢趙,後世

補亡之書耳。大抵本《國語》、《史記》,而附以所傳聞者為之。

其大旨,誇越之多賢,以矜其故都。而所編《傳》,乃內吴而外

越,則又不可曉矣。所載孔子、子貢事不可據,而其謀則在當

時游說之至高者也。若胥之忠, 之智,種之謀,包胥之論

策,孫武之論兵,越女之論劍,陳音之論弩,句踐臣吴之别辭、

伐吴之戒語,五大夫之自效,世亦何可少哉?”

《四庫》載記類提要曰:“是書前有舊序,稱《隋》、《唐志》皆十

二卷,今存者十卷,殆非全書。又云《史記》注有徐廣所引《吴

越春秋》語,而《索隱》以為今無此語。他如《文選注》引季札

見遺金事,《吴地記》載闔廬時夷亭事,及《水經注》嘗載越事

數條,類皆援據《吴越春秋》。今煜本咸無其文云云。考證頗

為詳悉,煜所述雖稍傷曼衍,而詞頗豐蔚。其中有近于小說

家言,自是漢、晉間稗官雜記之體。徐天祐以為不類漢文,是

以馬、班史法求之,非其倫也。”

又《簡明目錄》曰:“記吴、越二國興亡始末。中或參以小說家言,

《隋志》十二卷,今佚二卷,《漢魏叢書》併為六卷,彌失其真。”

**吳越春秋削繁五卷**

吴越春秋削繁五卷 楊方撰

楊方有《五經鉤沈》,見經部論語類。

《晉書》本傳:方補高梁太守,在郡積年,著《五經鉤沈》,更撰

《吴越春秋》,皆行於世。

《唐書·經籍志》:《吴越春秋削煩》五卷,楊方撰。

《唐書·藝文志》:楊方《吴越春秋削煩》五卷。

**吳越春秋十卷**

吴越春秋十卷 皇甫遵撰

皇甫遵始末未詳。

《唐書·經籍志》:《吴越春秋傳》十卷,皇甫遵撰。

《唐書·藝文志》:皇甫遵《吴越春秋傳》十卷。

《宋史·藝文志》别史類:皇甫遵注《吴越春秋》十卷。

《崇文總目》:《吴越春秋傳》十卷,唐皇甫遵注。初,趙為

《吴越春秋》十卷。其後有楊方者,以嘩所撰為繁,又刊削之,

為五卷。遵乃合二家之書,考定而注之。

無名氏序趙氏《吴越春秋》曰:“楊方有《吴越春秋削繁》五卷,

皇甫遵有《吴越春秋傳》十卷,此二書今人罕見。”

按皇甫遵,《崇文總目》以為唐人,而本志載其書。《唐·藝

文志》列之褚無量、盧彥卿之間,則唐初人也。

**吳越記六卷**

吴越記六卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《吴越記》七卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《吴越記》六卷。

按《經義考》五經家:張氏遐《五經通義》,佚。又擬經類:

張氏遐《吴越春秋外紀》,佚。皆無卷數,亦不著張退始末。

今考江寧顧懷三所作《後漢藝文志》稿本云:“《饒州府志》:

張遐字子遠,江西餘干人。侍徐穉,過陳蕃, 指之曰:“此

張遐也。通易理,所著有《太極說》、《五經通義》。”又引《餘

干縣志》云:“遐試五經,補博士,撰《吴越春秋外紀》。”乃知

《經義考》所載,據《江西志》而遺漏其志文也。通義為漢人

課試之學,退因試五經,故有《五經通義》之書。劉向哀

輯諸家通義為一書,見經部論語類。後其《吴越春秋外

紀》,疑即此《吴越記》。其人在順、桓之世,蓋趙 之後,又

有此一家。餘干,在兩漢曰餘汗,屬揚州豫章郡。

南越志八卷 沈氏撰

《宋書·沈懷文傳》:懷文,吴興武康人也。弟懷遠,為始興王

濬征北長流參軍,坐事徙廣州,終世祖世,不得還。前廢帝

世,流徙者並聽歸本。官至武康令,撰《南越志》,傳於世。

《唐書經籍志》地理類:《南越志》五卷,沈懷遠撰。

《唐書·藝文志》地理類:沈懷遠《南越志》五卷。《宋史志》同

《崇文總目》七卷。

《玉海地理類》:《中興書目》:《南越志》五卷,宋沈懷遠。

載三代至晉,南越哥域、事蹟。

《書録解題》地理類:《南越志》七卷,宋武康令吴興沈懷遠撰。

此五嶺諸書之最在前者也。

章氏《考證》:《水經很水注》,《文選·西京賦》、《吴都賦》注

所引《南越志》,多記異物。《太平御覽・羽族部》、《鳞介部》、

《木部》、《竹部》、《菜茹部》、《百卉部》所引亦同。若《地部》、

《州郡部》及《太平寰宇記》,則惟徵引 域、事蹟,亦有足與正

史相證。又《寰宇記·嶺南道》引有《續南越志》一事,乃唐人

續撰。

嘉慶乙亥歲,嚴可均輯本序曰:“各書徵引稱《南越志》,或稱

《南越記》、《南越書》,則《隋志》之志即記,沈氏即懷遠。然何

以入雜史類,所未詳也。各書引《志》尚多,章孝廉宗源 從

《水經注》等書寫出二百許事,余為覆檢遺漏,又從《齊民要

術》等書寫出數十事,省併複重,得百五十八事,定著二卷。

以懷遠宋人,即依《宋書・州郡志》次第編録,諸引草木鳥獸

蟲魚有不著郡縣名者,分類別繫於後。别有鄧德明《南越

記》、五代人《續南越志》,附載於後。”

小史八卷

不著撰人。

按宋晃載之伯宇《續談助》抄《殷芸小說》引《小史》一條,

云:“陸士衡,河北都督,已遭閒構,內懷憂蔥,聞其鼓吹,謂

司馬孫游曰:‘我今聞之,不如聞華亭鶴 。”當即此《小

史》,為殷芸所引,則其書猶在梁已前。唐殿中丞高峻抄節

歷代為《高氏小史》,書名與此相同,而冠以高氏,欲以别於

此書 。

**漢靈獻二帝紀三卷**

漢靈獻二帝紀三漢侍中劉芳撰。殘缺,梁有六卷。

劉芳當為劉艾,始末未詳。

《唐書·經籍志》編年類:《漢靈獻二帝紀》六卷,劉艾撰。

《唐書·藝文志》編年類:劉艾《漢靈獻二帝紀》六卷。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“艾官侍中,在獻帝興平年間,《獻

帝本紀》興平元年,使侍中劉艾出讓有司”是也。據《三國志

·董卓傳》注引《獻帝紀》知其曾為陝令;據范《書·董卓傳》

知其曾為卓長史;據《魏武紀建安元年》注引張瑙《漢紀》,

十九年注引《獻帝起居注》,知其又為宗正;據廿一年注引《獻

帝傳》,知其又以宗正使持節御史大夫。而《隋志》但稱侍中

者,豈其著書在興平間耶?今考《後漢書·靈紀》、《獻紀》、

《董卓傳》注,《三國志武紀》、董卓、張楊、賈認、劉焉、孫堅

諸《傳》注,屢引此書,皆興平及建安初年事。惟《賈 傳》引

一條云:“後以段煨為大鴻 、光禄大夫。建安十四年,以壽

終。此或後來又有增益。艾官至行御史大夫,以後更不見其

事蹟,蓋未嘗入魏,獻帝之名,當是後人追加耳。”按袁宏《後漢

紀》:“建安元年八月,封彭城相 艾等為列侯,賞有功也。”亦見范書《董卓傳》注。

是艾初為陝令,後為董卓長史,遷侍中,出為彭城相,封列侯,又入為宗正者也。其為

宗正,在建安元年。至二十一年,猶以宗正為使持節,行御史大夫,奉使册封魏公

魏王。

章氏《考證》:《唐志》六卷,入編年類。《魏志》董卓、張楊、劉

焉、孫堅諸《傳》注各引《靈帝紀》,《後漢書·靈紀》注引三事,

並稱劉艾《紀》。《魏志》諸紀傳注引《獻帝紀》,又諸書引《獻

帝傳》,《初學記‧鳥部》引一事,稱劉艾《漢帝傳》。《御覽

車部》引《獻帝傳》“董卓以地動問蔡”云云,與《魏志》注引

《獻帝紀》同。

按《初學記》引稱《漢帝傳》,似是劉艾書之本名。至魏明帝

青龍二年,山陽公 之後,乃更名《獻帝傳》。殆入晉以後,

與《靈帝紀》合為一性,乃定名曰《靈獻二帝紀》。本志篇敘

有曰:“靈、獻之世,天下大亂,史官失其常守。博達之士,

感其廢絕,各記聞見,以備遺亡。是後群才景慕,作者甚

眾。”即謂此以下諸書是也。《獻帝傳》載山陽公 事,時已入魏十四

年,或為艾書所本有,或出後人增補,莫得而詳矣。

山陽公載記十卷樂資撰

樂資有《春秋後傳》,見前。

《後漢書獻帝本紀》:建安二十五年春正月,魏王曹操斃,子

不襲位。三月,改元延康。冬十月乙卯,皇帝遜位,魏王不稱

天子。奉帝為山陽公,邑一萬户,位在諸侯王上,奏事不稱

臣,受詔不拜,以天子車服郊祀天地,宗廟、祖、臘皆如漢制,

都山陽之濁鹿城。四皇子封王者,皆降為列侯。明年,劉備

稱帝於蜀,孫權亦自王於吴,於是天下遂三分矣。魏青龍二

年三月庚寅,山陽公 。自遜位至莞,十有四年,年五十四,

溢孝獻皇帝。八月壬申,以漢天子禮葬於禪陵,置園邑令丞。

太子早卒,孫康立五十一年,晉太康六年 。子瑾立四年,太

康十年 。子秋立二十年,永嘉中為胡賊所殺,國除。

《魏志文帝紀》:“建安二十二年,立為魏太子。太祖崩,嗣

位為丞相、魏王。改建安二十五年為延康元年。冬十月丙

午,漢帝以眾望在魏,乃召群公卿士,告祠高廟。使兼御史大

夫張音持節奉璽經禪位。庚午,王升壇即作,改延康為黄初。

黄初元年十一月癸酉,以河內之山陽邑萬戶奉漢帝為山陽

公,行漢正朔,以天子之禮郊祭,上書不稱臣,京都有事于太

廟,致胜;封公之四子為列侯。”又《明帝紀》:“青龍二年三月

庚寅,山陽公 。帝素服發哀,遣使持節典護喪事。夏四月

丙寅,詔有司以太牢告祠文帝廟。追 山陽公為漢孝獻皇

帝,葬以漢禮。”又《陳留王紀》:“景元元年夏六月己未,故漢

獻帝夫人節斃,帝臨于華林園,使使持節追 夫人為獻穆皇

后。及葬,車服、制度,皆如漢氏故事。”范書《后紀》:“獻穆曹皇后諱

節,魏公曹操之中女也。建安十八年,操進三女憲、節、華為夫人,小者待年于國。十

九年,並拜為貴人。及伏皇后被殺,明年,立節為皇后。魏受禪,遣使求 綬,后怒不

與。如此數輩,乃呼使者入,親數讓之,以璽綬抵軒下,因涕泣横流曰:“天不作爾!”

左右皆莫能仰視。后在位七年。魏氏既立,以后為山陽公夫人。自後四十一年,魏

景初元年 ,合葬禪陵。”按景初當為景元。陳留王,武帝孫,于后為姑姪。其時,司

馬氏專政,已一再行廢立,且殺高貴鄉公矣。“天不作爾”之言,后親見之。

《晉書·武帝本紀》:“泰始元年冬十二月己巳,賜山陽公劉康

子弟一人為 馬都尉。二年十一月罷山陽公國督軍,除其禁

制。三年十二月,山陽公劉康來朝。四年二月庚子,增置山

陽公國相、郎中令、陵令、雜工宰人、鼓吹車馬各有差。《宋書,

苟伯子傳》:“伯子上表有云:‘晉太始九年,詔賜山陽公劉康子弟一人爵關內侯。”

此一事《晉書》不載。太康六年九月,景子山陽公劉康 。十年六

月庚子,山陽公劉瑾 。”又《懷帝本紀》:“永嘉元年复五月,

馬牧帥汲桑聚眾反,陷 城,燒 宫,火旬日不滅。入掠平

原,山陽公劉秋遇害。十二月戊寅,并州人田蘭、蒲盛等,斬

汲桑于樂陵。”

《蜀志·馬超傳》注:《山陽公載記》曰:“超與備言,常呼備

字。關羽怒,請殺之。”臣松之案超以窮歸,備受其爵位,何容

傲慢而呼備字。且備之入蜀,羽鎮荆州,未嘗在益土也。韋

瑋、樂資等諸所記載,穢雜虚謬。若此之類,殆不可勝言也。

《唐書,經籍志》編年類:《山陽義記》樂資撰。不著卷數。

《唐書·藝文志》編年類:樂資《山陽公載記》十卷。

章氏《考證》:《魏志·袁紹傳》注、《蜀志・馬超傳》注,《後漢

書·靈紀》注、《獻紀》注、《董卓傳》注,《太平御覽儀飾部》,

《文選籍田賦》注、《恨賦》注並引《山陽公載記》。《新唐志》

十卷,入編年類。《舊唐志》作《山陽義記》,無卷數。

按載記之目,班氏始以繫平林、新市、公孫述、陳囂之流,即

後世霸史、偽史之類。山陽公乃亦被以此名,所未喻也。袁

宏《後漢紀》序稱《漢山陽公紀》,無載字。

漢末英雄記八卷 王 撰。殘缺,梁有十卷。

王 有《尚書釋問》,見經部書類。

《唐書·經籍志》:《漢書英雄記》十卷,王 等撰。

《唐書·藝文志》:王 《漢書英雄記》十卷。

《四庫》傳記類存目:《漢末英雄記》一卷,舊題魏王撰。案

卒于建安中,其時黄星雖兆,玉步未更,不應名書以漢末,

似後人之所追題。然考 《從軍詩》中已稱曹操為聖君,則嚴

以魏為新朝,此名不足怪矣。《隋志》著録作八卷,注云殘缺。

其本久佚。此本乃王世貞雜抄諸書成之。凡四十四人,大抵

取於《三國志注》為多。如《水經》載白狼山曹操敲馬鞍作十

片事,本習見之書,乃漏而不載。又如築易京本公孫瑣事,乃

於 外别出一張 ,以此事屬之,不知據何誤本,尤疏舛之

甚矣。

按《續漢郡國志會稽郡》注引《英雄交爭記》,言初平三年

事,似其書本名《英雄交爭記》。其中不盡王 一人之作,

故《舊唐志》題王 等。

九州春秋十卷 司馬彪撰。記漢末事。

司馬彪有《續漢書》,見前正史類。

《晉書》本傳:泰始中,為祕書郎轉丞,作《九州春秋》。

《史通·六家國語篇》:當漢氏失馭,英雄角力,司馬彪又録

其行事,因為《九州春秋》。州為一篇,合為九卷。尋其體統,

亦近代之《國語》也。

《唐書·經籍志》:《九州春秋》九卷,司馬彪撰。

《唐書·藝文志》:司馬彪《九州春秋》九卷。

《宋史·藝文志》别史類:司馬彪《九州春秋》十卷。又霸史類

十卷。

《書録解題》曰:“《九州春秋》九卷,晉司馬彪紹統撰。漢末州

部之亂,司、冀、徐、充、青、荆、揚、涼、益、幽,凡盜賊 叛,皆

紀之。”

《經義考擬經篇》:《中興書目》曰:“紀漢末州郡之亂,司、

冀、克、青、徐、荆、揚、涼、幽,各一篇。”又云劉氏峻《九州春秋抄》一卷,

佚。見胡元瑞《經籍會通》。

章氏《考證》:《魏志董卓》、《袁紹》、《賈認》、《崔傳》注,

《文選注》,《通鑑考異》,《白帖》多引之。《宋志》别史、霸史兩

類重出。《通志略》有《九州春秋抄》一卷,劉孝標注。《太平

御覽・兵部》引《九州春秋》二事,並有注文,未知即孝標

撰否。

按范書《獻帝本紀》:“建安十八年春正月庚寅,復《禹貢》九

州。”注引《獻帝春秋》曰:“時省幽、并州,以其郡國并於冀

州。省司隸校尉及涼州,以其郡國并為雍州。省兖州,并

荆州、益州。於是有克、豫、青、徐、荆、揚、冀、益、雍也。”九

數雖同,而《禹貢》無益州有梁州,然梁、益亦一地也。《魏

志・本紀》:十八年春正月,詔書并十四州,復為九州。漢

末九州之緣起如此。陳氏《書録》言:“九州復有司隸、涼、

幽,無豫、雍,而其數凡十,豈本書果如是乎?而《中興書

目》所言又異。莫衷壹是,要當以《獻帝春秋》所言為近。”

明陳第《世善堂書目》猶有《九州春秋》九卷。

魏武本紀四卷。梁并 五卷。

不著撰人。

《唐書·經籍志》編年類:“《魏武本紀》三卷。”又雜史類:

“《魏武本紀年曆》五卷。”《新志》編年類《魏武本紀》四卷,雜史類同。

章氏《考證》:《藝文類聚・服飾部》:“上儉,率茵 取温,無

有緣飾。”《太平御覽·學部》:“吾讀介推之避晉封,申包胥之

逃楚賞,未嘗不廢書而歎。”二事並引《魏武本紀》。《唐志》雜

史、編年兩類重出,然紀并曆為五卷,與梁《七録》合。”

按《史記·三代世表》:“太史公讀諜記,黄帝以來,皆有年

數。稽其曆譜牒終始五德之傳。”《南史·陶弘景傳》:“梁

武帝使造年曆,至已已歲而加朱點,實太清三年也。”此云

梁并曆五卷,其一為年曆,其體亦猶是也。

魏尚書八卷孔衍撰。梁十卷,成。按此“成”字,史駁文。

孔衍有《凶禮》,見經部禮類。又有《漢魏春秋》,見前古史類。

《史通・六家・尚書篇》:自宗周既 ,《書》體遂廢,迄乎漢、

魏,無能繼者。至晉廣陵相魯國孔衍,以為國史所以表言行,

昭法式,至于人理常事,不足備列。乃删漢、魏諸史,取其美

詞典言足為龜鏡者,定以篇第,纂成一家。由是有《漢尚書》、

《後漢尚書》、《漢魏尚書》,凡為二十六卷。

《唐書·經籍志》:《漢尚書》十卷,孔衍撰。《後漢尚書》六卷,

孔衍撰。《後魏尚書》十四卷,張温撰。按《新志》此題張温撰,誤也。

一本後魏又誤作後漢。

《唐書·藝文志》:孔衍《漢尚書》十卷,《後漢尚書》六卷,《後

魏尚書》十四卷。按此題後魏,沿《舊志》之誤,當為“漢魏”,與前《漢魏春秋》之

名相同。《史通》亦云《漢魏尚書》。

章氏《考證》:“按《隋志》注云《魏尚書》,梁十卷。合兩漢十六

卷,與《史通》二十六卷正符。《新唐志》十四卷,“四’字誤

增。”又曰:“孔衍《漢尚書》十卷、《後漢尚書》六卷,《隋志》不

著録。”

魏晉世語十卷 晉襄陽令郭頒撰

《魏志·三少帝紀》注:臣松之案張瑤、虞 、郭頒,皆晉之令

史。 、頒出為官長;博,都陽內史。 撰《後漢紀》,辭藻可

觀;著《江表傳》,亦粗有條貫。惟頒撰《魏晉世語》,蹇乏全

無宫商,量為鄙劣。以時有異事,故頗行於世。干寶、孫盛等

多采其言以為《晉書》,其中虛錯,往往有之。

《世說・方正篇》注:郭頒,西晉人。時世相近,為《魏晉世

語》,事多詳竅,孫盛之徒皆采以著書。

《唐書·經籍志》:《魏晉代語》十卷,郭頒撰。

《唐書·藝文志》:郭頒《魏晉代說》十卷。

錢大昕《三國志考異》曰:“裴松之注所引書有郭頒《世語》。

頒一作班,晉襄陽令,《隋志》稱《魏晉世語》。”

章氏《考證》:《魏志·三少帝紀》注、《劉放傳》注、《諸葛誕傳》

注,《水經湘水注》,《世說・方正篇》、《賢媛篇》注皆引之。

《舊唐志》作《魏晉代語》,避唐“世”字諱。《新唐志》作《代

說》,說字誤。

魏末傳二卷

不著撰人。

《魏志曹爽傳》注:“臣松之案《魏末傳》云何晏取其同母妹

為妻,此 紳所不忍言,雖楚王之妻嫂,不是甚也已。設令此

言出於舊史,猶將莫之或信,況底下之書乎?”又《諸葛誕傳》

注:“臣松之案《魏末傳》所言,率皆鄙陋。”

章氏《考證》:《魏末傳》無撰名。《魏志明紀》注、《曹爽傳》

注、《諸葛誕傳》注,《藝文類聚》,《初學記》,《太平御覽》多

引之。

按諸書所引,又有《漢末傳》,亦無撰人,疑與此同出一家。

梁又有《魏末傳》并《魏氏大事》,六卷,亡。一本作三卷。

不著撰人。

按此蓋梁代所有,與《魏大事》并合為峡者。

**呂布本事一卷**

吕布本事一卷毛范撰

毛范始末未詳。

《册府元龜・國史部・采選門》:毛范撰《吕布本事》一卷。

按吕布字奉先,五原九原人。建安三年三月,兵敗,曹操

殺之。范書與劉焉、袁術同卷,《三國·魏志》與張 同卷,

布事多在《張 傳》中。陳壽評曰:“吕布有虎虎之勇,而無

英奇之略,輕狡反覆,唯利是視,自古及今,未有若此不夷

滅也。”斯其定評矣。

**晉諸公贊二十一卷**

晉諸公讚二十一卷晉祕書監傅暢撰

《晉書·傅玄傳》:玄,北地泥陽人也。子咸,咸從父弟祇,祇

子暢,字世道。年未弱冠,有重名,以選入侍講東宮,為祕書

丞。尋,没於石勒,勒以為大將軍、右司馬, 識朝儀,恒居機

密,勒甚重之。作《晉諸公敘贊》二十二卷。咸和五年卒。按晉

成帝咸和五年為後趙石勒建平元年。子詠,過江為交州刺史。

《魏志·傅 傳》注:《魏晉世語》曰:“暢字世道,祕書丞,没

在胡中。著《晉諸公贊》。”

《唐書·經籍志》:《晉諸公費》二十二卷,傅暢撰。

《唐書·藝文志》:傅暢《晉諸公贊》二十二卷。

章氏《考證》:《魏志・三少帝紀》注、《世說,賢媛篇》、《通

典職官門》注各引數事。《水經・穀水注》引一事,題傅暢。

《晉書》、《左傳莊公》正義引一事,題《晉語諸公贊》,“語”字

誤增。他書徵引,或稱傅暢《晉贊》,省“諸公”二字。

按本傳稱敘費者,各為敘傳於前,而系以贊,猶劉中壘《列

女傳贊》之體。《世說》諸篇注引之甚多。

晉後略記五卷晉下邳太守苟綽撰

《晉書·苟晶傳》:晶,穎川穎陰人。漢司空爽曾孫也。晶子

輯,輯子綽,字彦舒,博學有才能,撰《晉後書》十五篇,傳於

世。永嘉末為司空從事中郎,没於石勒,為勒參軍。

《唐書·經籍志》:《晉後略記》五卷,苟綽撰。

《唐書·藝文志》: 綽《晉後略》五卷。

章氏《考證》:《世說・賞 篇》注、《術解篇》注,《水經穀水》

注,《御覽·地部》、《皇親部》、《職官部》、《服用部》、《資產

部》、《菜茹部》共引《晉後略》十一事。

按《宋志》史鈔類有苟綽《晉略》九卷,不知是否即是此書。

《崇文目》、《遂初堂》、 《志》、陳《錄》、《玉海》諸簿録家皆

不載也。

晉書鈔三十卷 梁豫章內史張緬撰

《梁書》本傳:緬字元長,范陽方城人。車騎將軍弘策子也。

襲跳陽縣侯,召補國子生。起家祕書郎,累遷豫章內史、御史

中丞。中大通三年卒,年四十二。緬少勤學,自課讀書,手不

卷,尤明後漢及晉代眾家。客有執卷質緬者,隨問便對,略

無遺失。性愛墳籍,聚書至萬餘卷。鈔《晉書》眾家異同,為

《晉鈔》三十卷。

《北齊書·宋顯傳》:顯弟繪,好撰述。魏時,張緬《晉書》未入

國,繪依準裴松之注《國志》體,注王隱及《中興書》。按此謂其不

見是書而别注兩家,其命意略相同也。

《史通・雜說篇》曰:“臧氏《晉書》稱 堅之竊號也,雖宇狹

于石虎,至於人物則過之。案後石之時,張據瓜、涼,李專巴、

蜀。自遼而左,人屬慕容;涉漢而南,地歸司馬。逮於氏,

則兼而有之。《禹貢》九州,實得其八。而言地劣於趙,是何

言 ?張緬抄撮晉史,不求異同,而備揭此言,不從沙汰,罪

又甚矣。”

《唐書·經籍志》:《晉書鈔》三十卷,張緬撰。

《唐書·藝文志》:張緬《晉書鈔》三十卷。

晉書鴻烈六卷 張氏撰

按高誘注《淮南子》云:“鴻,大也;烈,明也,以為大明道之

言也。”疑此亦張緬所鈔,附於《晉鈔》之後者。

宋中興伐逆事二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》故事類:《中興伐逆事》二卷。《藝文志》同。

按此殆即宋孝武伐元凶之事蹟也。詳見《宋書·二凶

傳》。

宋拾遺十卷 梁少府卿謝綽撰

可均《全梁文編》曰:“謝綽,陳郡陽夏人。天監初廷尉卿,

終少府卿,有《宋拾遺》十卷。”

《史通雜述篇》:“國史之任,記事記言,視聽不該,必有遺

逸。于是好奇之士,補其所亡,若顧協《现語》、謝綽《拾遺》,

此之謂逸事者也。”又《書事篇》云:“裴松補陳壽之關,謝綽拾

沈約之遺。”又《性時篇》云:“休文所闕,謝綽裁其《拾遺》。”又

《書志五行篇》云:“近者宋氏,年惟五紀,地止江淮,書滿百

篇,號為 富。作者猶廣之以《拾遺》,加之以《語錄》。”按孔思尚

有《宋齊語錄》十卷,見《唐志》。

《唐書·經籍志》:《宋拾遺録》十卷,謝綽撰。

《唐書·藝文志》:謝綽《宋拾遺録》十卷。

章氏《考證》:《初學記・地部》、《職官部》、《禮部》、《器物部》、

《服食部》,《北堂書鈔・武功部》,《御覽人事部》、《禮儀

部》、《疾病部》共引九事,作《宋拾遺記》。《唐六典》注引一

事,作《宋拾遺錄》。

左史六卷 李撰

李 有《音韻決疑》,見經部小學類。

《唐書·藝文志》:李 《左史》六卷。

按李 以東魏末為殿中侍御史,修國史。此殆其所作史

稿,取“左史記言”之意 ?

魏國統二十卷 梁撰

《魏書·儒林傳》:梁作,北地泥陽人。居趙郡,篤志好學,歷

治諸經,尤善《公羊春秋》、鄭氏《易》,常以教授,有儒者風。

著述不倦,辟祕書中散,稍遷祕書令,撰并陳壽《三國志》,名

曰《國統》,行於世。年八十七,太和二年卒。

《唐書·經籍志》編年類:《國紀》十卷,梁撰。

《唐書·藝文志》編年類:梁作《魏書國紀》十卷。

章氏《考證》:“《世說容止篇》注,《初學記・人部》,《文部》,

《御覽兵部》、《人事部》、《四夷部》共引梁《魏國統》十三

事。《新唐志》作《魏書國紀》,“書”字誤增,“紀”當為“統”。

《舊唐志》 “魏”字。《通志略》誤認為後魏,遂與《後魏紀》、

《魏典》並列。

梁帝紀七卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》編年類:《皇帝紀》七卷。《藝文志》編年類同。

章氏《考證》曰:《梁帝紀》七卷,無撰名。按正史類有姚察《梁

帝紀》七卷,此恐重出。

**梁太清錄八卷**

梁太清録八卷

不著撰人。

《史通・雜說・周書篇》自注曰:“其王褒、庾信等事,多見於

蕭韶《太清記》、蕭大 《淮海亂離志》、裴政《太清實録》、杜臺

卿《齊記》,而令狐德菜了不兼采,以廣其書。蓋以其中有鄙

言,故致遺略。”

又《諸史篇》自注云:“案裴政《梁太清實錄》稱元帝使王琛

聘魏,長孫儉謂宇文曰:‘王琛眼睛全不轉。公曰:“瞎奴使

癡人來,豈得怨我?”此真宇文之言,無魏實錄矣。”

《唐書·經籍志》起居注類:《梁太清實録》八卷。

《唐書·藝文志》實錄類:《梁太清實錄》八卷。

章氏《考證》:《史通·雜說》注:“王褒、庾信等事,多見於裴

政《太清實錄》。”《太平御覽人事部》:《梁太清實錄》曰:

“中宗諱繹,字世誠,聲若撞鍾,辨如河瀉。”《舊唐志》八卷,

《新唐志》十卷,無撰名。

按《史通》一再言裴政《太清實錄》,則是書裴政所撰也。

《隋書·列傳》:“裴政,字德表,河東聞喜人。仕梁元帝,歷

周,入隋。至襄州總管。卒官,年八十九。著《承聖降録》

十卷。”《北史》作《承聖實錄》,亦十卷。不言有《太清實

録》。按梁元帝承聖改元之前三年,猶稱太清年號。此《太

清錄》其即裴政之《承聖實錄》?

梁承聖中興略十卷 劉仲威撰

《陳書》本傳:仲威,南陽涅陽人也。祖叫,父之遴。仲威少有

志氣,頗涉文史。梁承聖中,為中書侍郎,蕭莊偽署御史中

丞。隨莊入齊,終於 中。按《南史·劉之亨傳》末云仲威為之亨弟,之

之子,與《陳書》異。之亨,之遴弟也。

按承聖,梁元帝即位改元也,止於三年。是書記元帝中興,

當起於元帝,為湘東王鎮江陵之時。而《陳書》、《南史》皆

不載仲威撰是書。

**梁末代紀一卷**

梁末代記一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》編年類:《梁末代記》一卷。《藝文志》編年類同。

**梁皇帝實錄三卷**

梁皇帝實録三卷 周興嗣撰。記武帝事。

周興嗣有《千字文》,見經部小學類。

《梁書·文學傳》:天監中,興嗣為員外散騎侍郎,佐撰國史。

十二年,遷給事中,撰史如故。普通二年卒。所撰《皇帝實

録》、《皇德記》等百餘卷。

《唐書·經籍志》起居注類:《梁皇帝實錄》三卷,周興嗣撰。

《唐書·藝文志》實錄類:周興嗣《梁皇帝實錄》二卷。

**梁皇帝實錄五卷**

梁皇帝實録五卷 梁中書郎謝吴撰。記元帝事。

謝吴有《梁書》四十九卷,見前正史類。

《唐書·經籍志》起居注類:《梁皇帝實錄》五卷。失注撰入。

《唐書·藝文志》實録類:謝昊《梁皇帝實錄》五卷。

棲鳳春秋五卷 臧嚴撰

《梁書·文學傳》:臧嚴字彦威,東莞莒人也。孤貧勤學,行止

書卷不離於手。侍湘東王讀,嚴於學多所 記,尤精《漢書》

諷誦略皆上口。王遷江州,為鎮南諮議參軍,卒官。按《元帝本

紀》,大同六年為使持節,都督江州諸軍事,鎮南將軍、江州刺史。太清元年,徙鎮

州。首尾八年。臧蓋卒於斯時。

《唐書·經籍志》編年類:《棲鳳春秋》五卷,臧嚴撰。

《唐書·藝文志》編年類:臧嚴《棲鳳春秋》五卷。

《經義考擬經類》胡應麟曰:“棲鳳蓋以配獲麟,可笑也。”

陳王業曆一卷 陳中書郎趙齊旦撰

《陳書》列傳:趙知禮字齊旦,天水隴西人也。涉獵文史,高祖

引為記室參軍,恒侍左右,深被委任,當時計畫,莫不預焉。

高祖平侯景,梁元帝授為中書侍郎,封始平縣子。天嘉元年,

進爵為伯,累遷右衛將軍,領前軍將軍。六年卒,時年四十

七, 曰忠。《南史》本傳同。

《唐書·經籍志》:《王業曆》二卷,趙弘禮撰。

《唐書·藝文志》:趙弘禮《王業曆》二卷。“弘”並當為“知”。

按自《周書》至此,别分為一類,是雜史之前半篇也。

史要十卷漢桂陽太守衛諷撰。約《史記》要言,以類相從。

《後漢書·循吏傳》:衛 字子產,河內修武人也。家貧好學

問,隨師無糧,常傭以自給。王莽時,仕郡,歷州宰。建武二

年,辟大司徒鄧禹府,舉能案劇,除侍御史、襄城令,政有名

迹。遷桂陽太守,視事十年,郡內清理。二十五年,徵還。光

武欲以為少府,會諷被疾,不能拜。起敕以桂陽太守歸家,須

後詔書。居二歲,載病詣關。自陳困篤,乃收印綬,賜錢十

萬。後卒於家。

《唐書·經籍志》:《史記要傳》十卷,衛諷撰。

《唐書·藝文志》:衛 《史記要傳》十卷。

典略八十九卷 魏郎中魚撰

侯康《補三國藝文志》曰:魚拳,京兆人,魏郎中。

《史通・正史篇》:“魏時京兆魚拳私撰《魏略》,事止明帝。”又

《題目篇》云:“魚拳著魏史,巨細畢載,蕪累甚多,而膀之以

略。考名責實,奚其爽 。”又《稱謂篇》曰:“魚拳没吴、蜀號

溢,呼權、備姓名。”

《唐書·經籍志》:“《典略》五十卷,魚拳撰。”又正史類:“《魏

略》三十八卷,魚拳撰。”

《唐書·藝文志》:魚拳《魏略》五十卷。《新志》《典略》不著録,此《魏

略》五十卷,即《舊志》之《典略》。

錢大昕《三國志考異》曰:“魚拳《魏略》今已不存,其諸傳標目

多與它史異。如東里衰,見《游說傳》;董遇、賈洪、邯 淳、薛

夏、 禧、蘇林、樂詳七人為《儒宗傳》;常林、吉茂、沐並、時苗

四人為《清介傳》;脂習、王修、龐 、文聘、成公英、郭憲、單固

七人為《純固傳》;孫賓碩、祝公道、楊阿若、鮑出四人為《勇俠

傳》;王思諸人為《苛吏傳》;並見裴氏注。田疇、管寧、徐庶、胡

照諸人為《知足傳》見《梁書》。是也。王 、 欽、阮璃、陳琳、路

粹諸人合傳;焦先、扈累、寒貧諸人合傳,當亦有目,今不可考

矣。若秦朗、孔桂之為《幸傳》,則沿遷、固之舊目也。”

章氏《考證》曰:“魚拳《魏略》,祇記曹魏,故以魏名。若《典

略》所載,惟裴松之《三國志注》、章懷《後漢書注》專引漢末及

三國事。至《史記·蘇秦傳》索隱,《初學記・地部》、《文部》、

《獸部》,《藝文類聚禮部》、《職官部》、《雜文部》,《北堂書

鈔・帝王部》、《政術部》、《設官部》,《文選魏都賦》注、《别

賦》注,《太平御覽地部》、《兵部》、《人事部》、《禮儀部》、《樂

部》、《服章部》、《工藝部》、《布帛部》、《資產部》、《獸部》、《藥

部》皆春秋、戰國、秦漢時事,紀載既廣,體裁亦雜,與《魏略》

斷代為書者,一為正史,一為雜史。《隋志》闕著《魏略》,《新

唐志》闕著《典略》,惟《舊唐志》兼載之。”

侯康《補三國藝文志》:杭世駿《諸史然疑》曰:“《唐書·藝文

志》稱魚拳《魏略》有五十卷,並不言有《典略》。《隋志》則並

《魏略》亦無。《三國志》注引《魏略》,又引《典略》,即一書也。

《太平御覽》直稱《魏典略》焉。”康按《隋志》無《魏略》而有《典

略》,杭氏似並《典略》忘之,要其合二書為一,則確論也。裴

注及《御覽》引此書甚多。《史記索隱》,前、後《漢書》注皆屢

引之,輯之尚可哀然成性。

按此八十九卷,即《舊唐志》之《魏略》三十八卷,《典略》五

十卷也。兩書合并,凡八十八卷。本志或有録一卷,故多

出一卷耳。杭氏、侯氏所考良信。章氏謂《新唐志》缺著

《典略》,誠然;謂本志缺著《魏略》,則考之未審也。

史漢要集二卷晉祠部郎王蔑撰。抄《史記》入《春秋》者不録

王蔑始末未詳。

《唐書·經籍志》:《史漢要集》二卷,王蔑撰。

《唐書·藝文志》:王蔑《史漢要集》二卷。

章氏《考證》曰:“史漢”,一本作“史記'。”

三史略二十九卷 吴太子太傅張温撰

《吴志》本傳:“温字惠恕,吴郡人也。父允,以輕財重士,名顯

州郡,為孫權東曹緣,卒。温少修節操,容貌奇偉,權徵拜議

郎、選曹尚書,徙太子太傅,甚見信重。時年三十二,以輔義

中郎將使蜀,蜀甚重其才。還,使入豫章部伍出兵,事業未

究。權既陰銜温稱美蜀政,又嫌其聲名太盛, 庶炫惑,恐終

不為己用,思有以中傷之,會暨豔事起,遂因此發舉。幽之有

司,下令斥還本郡,以給 吏。將軍駱統表理温,權終不納。

後六年,温病卒。二弟祇、白,亦有才名,與温俱廢。”注引《會

稽典録》曰:“諸葛亮初聞温敗,未知其故,思之數日,曰:‘吾

已得之矣。其人於清濁太明,善惡太分。”

《唐書經籍志》:《三史要略》三十卷,張温撰。

《唐書·藝文志》:張温《三史要略》三十卷。

按三史者,《史記》、《漢書》、《東觀漢記》也。蜀孟光尤銳精

於三史。魏晉之時,三史之學盛行於世。

史記正傳九卷 張瑩撰

張瑩有《後漢紀》,見前正史類。

《唐書·經籍志》:《史記正傳》九卷,張瑩撰。

《唐書·藝文志》:張瑩《史記正傳》九卷。

後漢略二十五卷 張緬撰

張緬有《晉書鈔》,見前。

《梁書》本傳:緬尤明後漢及晉代眾家,抄後漢眾家異同,為

《後漢紀》四十卷。

《唐書·經籍志》:《後漢書略》二十五卷,張緬撰。

《唐書·藝文志》:“張緬《後漢書略》二十五卷。”又編年類:

“張緬《後漢略》二十七卷。”

章氏《考證》:《唐志》作《後漢書略》二十五卷,編年類又有緬

《後漢略》二十七卷。自是重出。《太平御覽・州都部》引一

事,題《後漢要略》;《人事部》引一事,題《後漢典略》,皆不著

張緬名。

漢皇德紀三十卷 漢有道徵士侯瑾撰。起光武,至沖帝。

《後漢書・文苑傳》:侯瑾字子瑜,敦煌人也。少孤貧,依宗人

居。性篤學,恒傭作為資,暮還輯 柴以讀書。難,古然字。州

郡屢召,公車有道徵,並稱疾不到。徙入山中,覃思著述。案

《漢記》撰中興以後行事,為《皇德傳》三十篇,行於世。西河

人敬其才而不敢名之,皆稱為侯君云。

《宋書・大且渠蒙遜傳》:元嘉十四年,河西王茂虔奉表獻方

物,並獻《漢皇德傳》二十五卷。

《唐書·經籍志》編年類:《漢皇德紀》三十卷,侯瑾撰。

《唐書·藝文志》編年類:侯瑾《漢皇德紀》三十卷。

章氏《考證》:《太平御覽皇王部》、《人事部》、《禮儀部》、《獸

部》引《漢皇德傳》四事。又《資產部》“侯瑾字子瑜”云云,其

文同范書,稱《漢皇德頌》。《唐志》入編年類。

洞紀四卷 韋昭撰。記庖犧已來,至漢建安二十七年。

韋昭有《毛詩答雜問》,見經部詩類。

《吴志》本傳:鳳皇二年,曜因獄吏上辭曰:“囚昔見世間有古

曆注,其所紀載紀按此似“既”字之寫誤。多虛無,在書籍者,亦復錯

謬。囚尋按傳記考合異同,采撫耳目所及,以作《洞紀》。起

自庖羲,至於秦漢,凡為三卷。當起黄武以來,别為一卷,事

尚示成。”

《史通表曆篇》:如韋昭《洞紀》、陶弘景《帝代年曆》,皆因表

而作,用成其書,非國史之流。

《唐書·經籍志》:《洞紀》九卷,韋昭撰。

《唐書·藝文志》:韋昭《洞紀》四卷。

章氏《考證》:陸德明《莊子說劍篇》釋文、《初學記·樂部》、

《北堂書鈔・樂部》、《太平御覽皇王部》並引韋昭《洞紀》,

又作《洞曆記》。《開元占經》引十八事,皆紀周漢日蝕星

變事。

按建安盡於二十五年,此稱二十七年者,以接吴黄武改元

之歲也。是歲於魏為黄初三年,於蜀則章武二年。吴未改

元之前,仍稱建安之號,故是書止於二十七年。

續洞紀一卷臧榮緒撰

臧榮緒有《晉書》,見前正史類。

《玉海·藝文》雜史類:韋昭《洞紀》,記包羲以來,至漢建安二

十七年。臧榮緒續一卷。

按是書《南齊書·高佚傳》及《南史·隱佚傳》皆略而不言。

其續韋氏書,則大抵乾於宋、齊之際。

帝王世紀十卷 皇甫謐撰。起三皇,盡漢魏。

《晉書》本傳:謐字士安,幼名靜,安定朝那人。漢太尉嵩之曾

孫也。就鄉人席坦受書,勤力不怠,帶經而農,遂博綜典籍百

家之言。始有高尚之志,以著述為務,自號玄晏先生。後得

風痺疾,猶手不 卷。武帝頻下詔徵為議郎、著作郎,並不

起。太康三年卒,時年六十八。所著《帝王世紀》、《年曆》等

並重於世。門人摯虞、張軌、牛綜、席純皆為晉名臣。”

司馬貞《補三皇本紀序》曰:“近代皇甫謐作《帝王代紀》,徐整

《三五曆記》皆論三皇以來事。”

《唐書·經籍志》:《帝王代紀》十卷,皇甫謐撰。

《唐書·藝文志》:皇甫謐《帝王代紀》十卷。

《宋史·藝文志》編年類:皇甫謐《帝王世紀》九卷。

《玉海·藝文》雜史類:“《中興書目》曰:‘晉正始初,安定皇

甫謐以《漢紀》殘闕,始博案經傳,旁觀百家,著《帝王世紀》并

《年曆》,合十二篇。起太是,迄漢獻帝。””又曰:“《帝王世

紀》,《中興書目》九卷, 周中一卷。”按正始 魏齊王芳年號,此稱

正始者,猶《漢書敘例》稱魏建安也。或是“泰始”之誤。其謂《漢記》殘缺者,指《東觀

漢記》也。

章氏《考證》:《尚書·堯典》正義曰:“《晉書・皇甫謐傳》云

姑子外弟梁柳得《古文尚書》,故作《帝王世紀》,往往載孔傳

五十八篇之書。”今《晉書謐傳》無此語,當是逸《晉書》。又

《周易·繫辭》正義引謐紀太 、神農、黄帝、少 、帝馨、堯、

舜事。《禮記正義》、《初學記》、《藝文類聚・帝王部》並引之。

《御覽·皇王部》所引尤詳。又《御覽·州郡部》載謐所紀都

邑,其書徵引《春秋傳》、《世本》、《戰國策》、《國語》、《秦本

紀》、《漢地理志》,體裁主於考證。《初學記》引魏武晉爵、

魏文受禪。《御覽》引高貴鄉公為成濟所害、陳留王就國治

鄭,正符《隋志》,盡漢魏之語。宋人書目謂 漢獻帝,誤也。

《後魏書元延明傳》稱延明注《帝王世紀》,前志未見著録。

謐又有《年曆》六卷,見《唐志》。《隋志》不著録。

嘉慶十七年長洲宋翔鳳輯本序目曰:“《帝王世紀》,唐已後亡

矣。今由舊書略加搜采,粗分卷性,校定其文,燦然可誦。自

開闢至三皇弟一,五帝弟二,夏弟三,殷弟四,周弟五,秦弟

六,前漢弟七,後漢弟八,魏弟九,星野及歷代墾用户口數弟

十,又補遺數條。”又海寧錢保塘《續補》一卷,《考異》一卷。

帝王世紀音四卷 虞綽撰

《隋書·文學傳》:虞綽字士裕,會稽餘姚人也。博學有俊才。

仕陳,為太學博士。陳亡,晉王廣引為學士。大業初,轉為祕

書學士,後以與楊玄感游,徙且末。至長安而亡。變姓名游

東陽,為吏所執,坐斬江都,時年五十四。

帝王本紀十卷來奥撰

來奥始末未詳。

《唐書·經籍志》:《帝王本紀》十卷,來奥撰。

《唐書·藝文志》:來奧《帝王本紀》十卷。

《玉海·藝文》曰:“沈約《溢例序》云吴興人乘奧撰《帝王世

紀》,其一篇是《 法》。今《隋》、《唐志》作《帝王本紀》。《隋

書》又作來奥,未知孰是。”

章氏《考證》:“《玉海》引沈約《 例》序曰:吴興人乘奥撰《帝

王世紀》,其一篇是《 法》,今代所異者。”又曰:“采乘奥《帝

王世紀謐法篇》之異者以為書。《隋》、《唐志》皆作來奥,未

識孰是。奧書有《溢法篇》,則亦分類為篇也。”

按本志傳記篇别有《訪來傳》十卷,來奥撰。則確為來氏,

非乘氏。沈隱侯引其書,則晉、宋時人。

續帝王世紀十卷何茂材撰

何茂材始末未詳。

《唐日本國見在書目》:《續帝王紀》十卷,何茂林撰。

《唐書·經籍志》:《續帝王代紀》十卷,何集撰。

《唐書·藝文志》:何茂林《續帝王代紀》十卷。明修宋本又作茂林。

章氏《考證》曰:“《舊唐志》作何集,《新唐志》作何茂林。《太

平御覽兵部》慕容超與晉人戰於臨名,大敗,其將封融奔

晉。《人事部》張天錫疾篤,二姬自殺,錫葬以夫人禮。二事

引何集《續帝王世紀》。”

按兩《唐志》並列於皇甫氏《世紀》之次,章氏所舉二事,又

皆是晉世事,知其續皇甫氏書。《御覽》引作何集,與《唐

經籍志》同。是其人名集,茂材、茂林、茂林,皆其字之傳

者,不得而詳矣。

十五代略一卷 吉文甫撰。起 犧,至晉。

吉文甫有《釋字同音》,見經部小學類。

《唐書·經籍志》:《十五代略》十卷,吉文甫撰。

《唐書·藝文志》:吉文甫《十五代略》十卷。

按兩《唐志》皆十卷,本志一卷,似寫誤。

帝王要略十二卷 環濟撰。紀帝王及天官、地理、喪服。

環濟有《喪服要略》,見經部禮類。

《唐書·經籍志》:《帝王略要》十二卷,環濟撰。

《唐書·藝文志》:環濟《帝王略要》十二卷。

章氏《考證》:《左傳正義》、《文選注》、《太平御覽》、《初學記》、

《北堂書鈔》諸書徵引,皆記官爵、服章,至帝王、地理所記,未

見逸句。又按《隋志》禮類有環濟《喪服要略》一卷,雖此書分

篇,必别有單行本,故入經部,非重出也。

周載八卷 東晉臨賀太守孟儀撰。略記前代,下至秦。本三十

卷,今亡。

孟儀始末未詳。

《唐書·經籍志》:《周載》三十卷,孟儀注。

《唐書·藝文志》:孟儀注《周載》三十卷。

章氏《考證》:《唐志》作孟儀注《周載》三十卷。陸游《南唐書》

曰:“後主嘗得《周載》。江東初無此書,人無知者,以訪徐錯,

一一條對,無所遺忘。”《初學記・人事部》及《太平御覽》共引

孟儀《周載》三事。

漢書鈔三十卷晉散騎常侍葛洪撰

葛洪有《喪服變除》,見經部禮類。

《抱璞子自序》曰:“又鈔五經、七史、百家之言,兵事、方伎、短

雜、奇要三百一十卷,别有目録。”按此目録今不得而見矣。又所謂七史

者,其時惟有《史記》、《漢書》、《東觀漢記》及陳壽《三志》、陸機《晉紀》耳。若别見之

本,則有苟悅《漢紀》、謝承《後漢書》、華 《書》、薛瑩《書》、司馬彪《書》、魚拳《魏略》、

王沈《魏書》、韋昭《吴書》、王崇《蜀書》、誰周《後漢記》。不知葛氏所鈔七史為何

指也。

《晉書》本傳:又鈔五經、《史》、《漢》百家之言,方技雜事三百

一十卷。

《唐書·藝文志》:葛洪《漢書鈔》三十卷。又有《史記鈔》十四卷、《後

漢書鈔》三十卷。《舊唐志》惟有《後漢書鈔》三十卷。

**拾遺錄二卷**

拾遺録二卷 偽秦姚 方士王子年撰

王子年名嘉,有歌一卷,見經部異說家。

《晉書·藝術·王嘉傳》:又著《拾遺録》十卷,其記事多詭怪,

今行於世。

《史通・雜述篇》曰:“逸事者,皆前史所遺,後人所記,求諸異

說,為益實多。及妄者為之,則苟載傳聞,而無詮擇,由是真

仍不别,是非相亂。如郭子横之《洞冥》,王子年之《拾遺》,全

構虚辭,用驚愚俗。此其為弊之甚者也。”

《唐書·經籍志》:《拾遺録》三卷,王嘉撰。

《唐書·藝文志》:王嘉《拾遺録》三卷。

按唐張東之跋《洞冥記》云:“虞義造王子年《拾遺錄》。”則

是書虞義撰也。義不詳何許人,疑即南齊虞羲。羲有集,

見别集類。此二卷、三卷,其原書之殘本 ?

王子年拾遺記十卷 蕭綺撰

蕭綺始末未詳。

《唐書·經籍志》:王子年《拾遺記》十卷,蕭綺録。

《唐書·藝文志》:王嘉《拾遺録》三卷。又《拾遺記》十卷,蕭

綺錄。

《宋史·藝文志》小說家:王子年《拾遺記》十卷,晉王嘉撰。

晃氏《讀書志》曰:“王子年《拾遺記》十卷,梁蕭綺敘録。晉王

嘉字子年,嘗著書百二十篇,載伏羲以來異事、前世奇詭之

說。書逸不完,綺拾撥殘關,輯而敘之。”

陳氏《書録》小說家:“《拾遺記》十卷,晉隴西王嘉子年撰,蕭

綺序録。”又曰:“《名山記》一卷,亦稱王子年,即前之第十卷,

大抵皆詭誕。”

《玉海·藝文·記志篇》:《中興書目》别史類:晉王嘉撰著

《拾遺記》十卷,事多詭怪,今行於世。梁蕭綺序云本十九卷,

書後殘缺,綺因删集為十卷。

《四庫》小說家《簡明目錄》曰:“《拾遺記》十卷,秦王嘉撰。原

本十九卷,二百二十篇,經亂佚闕,梁蕭綺撥拾殘文,編為十

卷,併為序録,録即論贊之别名也。所記上起三皇,下迄石虎

事蹟,十不一真,而詞條豔發摘華藻者,抱取不窮。”

華夷帝王世紀三十卷 楊撰

楊嘩始末未詳。

《唐書·經籍志》:《華夷帝王紀》三十七卷,楊嘩撰。

《唐書·藝文志》:楊 《華夷帝王紀》三十七卷。

按此言華夷者,大抵合北朝諸國以為之紀也。

正史削繁九十四卷 阮孝緒撰

阮孝緒有《文字集略》,見經部小學類。

《七録序目附記》曰:《正史削繁》十四性,一百三十五卷,《序

錄》一卷。

《唐書·經籍志》:《正史削繁》十四卷,阮孝緒撰。

《唐書·藝文志》:阮孝緒《正史削繁》十四卷。

按《顏氏家訓・書證篇》引《正史削繁音義》一條,則其書亦

兼音義。隋時尚存九十四卷,至唐僅存十四卷。

童悟十二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》儀注類:《童悟》十三卷。《藝文志》同。

按《通志藝文略》載此於儀注類書儀門中,與兩《唐志》分類

同。蓋以為書啟簡札之用,或亦便於童蒙,助其穎悟云爾。

**帝王世錄一卷**

帝王世録一卷 甄鸞撰

《四庫》天文算法類提要曰:“鸞精於步算,仕北周為司隸校

尉、漢中郡守。”

嚴可均《後周文編》曰:“甄鸞天和中為司隸大夫。”

按甄鸞《周書》無傳。《法苑珠林傳記篇》云:“《笑道論》

一部三卷,周武帝敕前司隸毋極伯甄鸞詮衡佛、道二教

作。”則 封無極伯。又本志曆數家《七曜本起》三卷,後魏

甄叔遵撰。《唐·藝文志》云甄鸞《七曜本起曆》五卷,則叔

遵為鸞之字。考魏代有甄叔雍,名密,中山無極人,見《魏

書·甄琛傳》。叔雍、叔遵似昆季行,則鸞亦中山無極人,

故西魏封為無極伯,與甄琛、甄密同族,惟鸞則仕西魏入北

周者也。又按此似劉歆《三統曆》之《世經》。

**先聖本紀十卷**

先聖本經十卷 劉紹撰

《梁書·文學・劉昭傳》:昭子紹,字言明,亦好學,通三《禮》。

大同中為尚書祠部郎,尋去職,不復仕。

《南史·文學傳》:著《先聖本紀》十卷,行於世。

《唐書·經籍志》:《先聖本紀》十卷,劉滔撰。

《唐書·藝文志》:劉滔《先聖本紀》十卷。

章氏《考證》:《太平御覽人事部》引伊尹、許由各一事。《文

選王文憲集序》、《竟陵王行狀》注並引子產一事,或題《先

聖本紀》,或云《聖賢本紀》。

年曆帝紀三十卷 姚恭撰

姚恭始末未詳。疑是姚察。

《唐書·經籍志》:《年曆帝紀》二十六卷,姚恭撰。

《唐書·藝文志》:姚恭《年曆帝紀》二十六卷。

帝王諸侯世略十一卷

不著撰人。

王霸記三卷 潘傑撰

潘傑始末未詳。

歷代記三十二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《歷代記》三十卷,庾和之撰。

《唐書·藝文志》: 和之《歷代紀》三十卷。

章氏《考證》:《歷代記》三十二卷,無撰名。《唐志》作和之

撰,三十卷。《北堂書鈔・天部》“石遵襲位 中,暴風震雷,

雨 如斗,金石皆消”,《御覽·天產》、《咎徵部》引同。又《御

覽·地部》“吴建衡二年,有神人乘白鹿從山出,因名神人

山”,二事並引《歷代記》。

隋書六十卷。未成。祕書監王 撰

王 有《齊志》,見前古史類。

《隋書》本傳: 撰《隋書》八十卷,多録口敕,又采迂怪不經之

語及委巷之言,以類相從,為其題目,辭義繁雜,無足稱者,遂

使隋代文武名臣列將善惡之迹,没無聞。

《北史·王慧龍傳》論曰:“ 爱自幼童,迄於白首,好學不

倦,究極群書, 紳洽聞之士,無不推其博物。雅好著述,

久在史官,既撰《齊書》,兼修隋典。好詭怪之說,尚委曲

之談,文詞鄙穢,體統煩雜,直愧南、董,才無遷、固,徒煩

翰墨,不足觀采。經營符瑞,雜以妖說。為河朔清流而乾

没榮利,得不以道而顏其家聲。惜矣!”《史通・曲筆篇》云:“君

懋書法不隱,取咎當時。或有假手史臣,以復私門之恥。不然,何惡直醜正,盜

憎主人之甚乎!”

《史通六家・尚書篇》:隋祕書監太原王,録開皇、仁壽時

事,編而次之,以類相從,各為其目,勒成《隋書》八十卷。尋

其義例,皆準《尚書》。若乃帝王無紀,公卿缺傳,則年月失

序,爵里難詳,斯並昔之所忽,而今之所要。如君懋《隋書》,

雖欲祖述商、周,憲章虞、夏,觀其所述,乃似《孔子家語》、臨

川《世說》,可謂畫虎不成反類犬也。故其書受 當代,良有

以焉。

又《載文篇》曰:“王 《齊》、《隋》二書,其所取也,文皆詣實,

理多可信,至於悠悠之飾辭,皆不之取。此實得去邪從正之

理,捐華 實之義也。”

又《雜說雜識篇》曰:“夫所謂直筆者,不掩惡,不虚美。

書之,有益於褒貶;不書,無損於勸戒。但舉其宏綱,存其

大體而已,非謂絲毫必錄,瑣細無遺者也。如宋孝王、王

之徒,其所記也,喜論人帷薄不修,言貌鄙事,計以為直,吾

無取焉。”

《唐書·經籍志》:《隋書》八十卷,王撰。

《唐書·藝文志》正史類:王 《齊志》十七卷,又《隋書》八

十卷。

按自衛 《史要》至此,又别為一類,蓋雜史之後半篇也。

本志篇 云:“自後漢以來,學者多鈔撮舊史,自為一書。

或起自人皇,或斷之近代,亦各其志,而體制不經。又有委

巷之說,迂怪妄誕,真虚莫測。然其大抵皆帝王之事,通人

君子,必博采廣覽,以酌其要,故備而存之,謂之雜史。”蓋

以此一類並附合於雜史,即後來史鈔之屬也。

右七十二部,九百一十七卷。通計亡書,七十三部,九百三十九

卷。實在著録七十一部,附著亡書一部,通計七十二部。

**按語：雜史類**

按無名氏《小史》八卷、《帝王諸侯世略》十一卷、毛范《吕布

本事》一卷、張氏《晉書鴻烈》六卷、劉仲威《梁承聖中興略》

十卷、趙齊旦《陳王業曆》一卷、臧榮緒《續洞紀》一卷、虞綽

《帝王世紀音》四卷、吉文甫《十五代略》一卷、甄鸞《帝王世

録》一卷、潘傑《王霸記》三卷,凡十一部,章氏《考證》皆

不載。
