# 史部九·刑法類

律本二十一卷 杜預撰

杜預有《喪服要集》,見經部禮類。

《晉書・文帝本紀》;魏咸熙元年秋七月,帝奏中護軍賈充正

法律。案與司空苟 定禮儀,僕射装秀定官制同奏者也。

又《武帝本紀》:泰始四年春正月景戌,律令成,封爵賜帛各有

差。戊子,詔:“律令既就,班之天下,將以簡法務本,惠育海

內。宜寬有罪,使得自新,其大赦天下。長吏、郡丞、長史各

賜馬一匹。”

又《刑法志》:文帝為晉王,患前代律令本注煩雜,陳群、劉

雖經改革,而科網本密,又叔孫、郭、馬、杜諸儒章句,但取鄭

氏,又為偏黨,未可承用。於是令賈充定法律,令與太傅鄭

沖、司徒苟 、中書監 晶、中軍將軍羊、中護軍王業、廷尉

杜友守、河南尹杜預、散騎侍郎裴楷、穎川太守周權、齊相郭

碩、都尉成公綏、尚書郎柳軌及吏部令史榮邵等十四人典其

事,就漢九章,增十一篇,合二十篇,六百二十條,二萬七千六

百五十七言。泰始三年表上,賞帛萬餘匹。武帝親自臨講,

使裴楷執讀。四年正月,大赦天下,乃班新律。

又《杜預傳》:預與車騎將軍賈充等定律令,既成,預為之注

解,乃奏之,詔班於天下。

《唐六典》刑部郎中員外郎注:晉氏受命,命賈充等十四人增

損漢魏律為二十篇,一刑名,二法例,三盜律,四賊律,五詐

偽,六請財,七告劾,八捕律,九繫訊,十斷獄,十一雜律,十二

户律,十三擅興律,十四 亡,十五衛宫,十六水火,十七

律,十八關市,十九違制,二十諸侯,凡一千五百三十條。

《唐書經籍志》:《刑法律本》二十一卷,賈充等撰。

《唐書·藝文志》:賈充、杜預《刑法律本》二十一卷。

案《晉志》言叔孫、郭、馬、杜諸儒章句者,為叔孫宣、郭令

卿、馬融、鄭玄及西漢之杜周,號大杜律;杜延年號小杜律。

章句十有餘家,可考者惟此。後漢應撰具《律本》章句為

《漢議》,即此《律本》十餘家之章句也。漢、魏相傳之律本

章句,大都亡於永嘉之亂,故此篇以晉代之《律本》章句為

首焉。

漢晉律序注一卷 晉 長張斐撰

雜律解二十一卷 張斐撰

《晉書·刑法志》:泰始四年正月,班新律。其後,明法 張斐

又注律,表上之。

嚴可均《全晉文編》曰:“張斐,斐一作娶,一作裴,或作聚。泰

始中,明法緣,後為 長。有《漢晉律序注》一卷,《雜律解》二

十一卷。”

《南齊書·孔稚圭傳》:江左相承用晉世張、杜律二十卷。永

明七年,尚書删定郎王植撰定律章,表奏之,曰:“張斐、杜預

同注一章,而生殺永殊。臣謹取張注七百三十一條,杜注七

百九十一條。或二家兩釋,於義乃備者,又取一百七條。其

注相同者,取一百三條。集為一書。”

《唐書經籍志》:《律解》二十一卷,張斐撰。

《唐書·藝文志》:張斐《律解》二十卷。

章氏《考證》:《史記·平準書》索隱、《北堂書鈔》、《藝文類

聚》、《太平御覽刑法部》並引張斐《律序》。又《書鈔》引《晉

律》注。《御覽》引《晉律》,每句下皆為注文,而不著張斐,未

知是斐本注否。又《一切經音義》引張斐解《晉律》。

案《漢晉律序注》一卷,似即在斐所解《新律》二十篇之首,

亦即在下文《律解》二十一卷之內。不知本志何以分而為

二。其日漢晉者,殆以晉律就漢九章而成败?又《雜律

解》,“雜”當是“新”字之誤。

梁有杜預《雜律》七卷,亡。

杜預見前。

案此似即前《律本》二十一卷之别本。又或如蔡法度條抄

晉、宋、齊、梁律之體,以為是書。“雜律”亦似“新律”之誤。

晉宋齊梁律二十卷 蔡法度撰

梁律二十卷 梁義興太守蔡法度撰

《梁書·武帝本紀》:天監元年八月丁未,詔中書監王瑩等八

人參定律令。二年夏四月癸卯,尚書删定郎蔡法度上《梁律》

二十卷。

《隋書·刑法志》:梁武帝承齊昏虐之餘,刑政多僻,既即位,

時欲議定律令,得齊時舊郎濟陽蔡法度家傳律學,云齊武時,

删定郎王植之集注張、杜舊律,合為一書,凡一千五百三十

條,事未施行,其文殆滅。法度能言之,於是以為兼尚書删定

郎,使損益植之舊本,以為《梁律》。天監元年八月下詔,以尚

書令王亮、侍中王瑩、尚書僕射沈約、吏部尚書范雲、長兼侍

中柳 、給事黄門侍郎傅昭、通直散騎常侍孔藹、御史中丞樂

藹、太常丞許懋等,參議斷定,定為二十篇。一曰刑名,二日

法例,三日盜劫,四日賊叛,五日詐偽,六日受財,七日告劾,

八日討捕,九日繫訊,十日斷獄,十一日雜,十二日户,十三日

擅興,十四日毁亡,十五日衛宫,十六日水火,十七日倉庫,十

八日底,十九日關市,二十日違制,大凡定罪二千五百二十九

條。二年四月癸卯,法度表上新律,乃以法度守廷尉卿,詔班

律於天下。

《唐書·經籍志》:《梁律》二十卷,蔡法度撰。

《唐書·藝文志》:蔡法度《梁律》二十卷,又《條鈔晉、宋、齊、

梁律》二十卷。案此加“條鈔”二字,則不待煩言而可知。其書是《梁律》二十

卷,為承詔所 定。其前二十卷,乃其私家所撰述也。

案《唐六典·刑部》注云:“宋及南齊律之篇目及刑名之制

略同晉氏。”《南齊書·孔稚圭傳》亦云:“江左相承用晉世

張、杜律。”謂即用杜預、張斐之律本章句也。故《宋書》、

《齊書》皆不立《刑法志》,而本志亦無此二代之律。《唐志》

有齊宗躬《永明律》八卷,據《孔稚圭傳》即與王植之律相

同,其篇目亦與晉律無異,似即蔡法度所據之藍本也。

後魏律二十卷

不著撰人。

《魏書·刑法志》:世祖即位,以刑禁重,神 中,詔司徒崔浩

定律令。正平元年,詔少傅游雅與中書侍郎胡方同等,改定

律制。高祖太和三年,詔中書令高間集中祕官等,修改舊文,

隨例增減。又敕群官,參議厥中,經御刊定。五年冬,凡八

百三十二章,門房之誅十有六,大辟之罪二百三十五,刑三百

七十七。《通 》:太和三年,使高允議定律令,拜中書監。時年九十餘,而據律評

刑,志識無損。

又《崔鴻傳》:鴻稍遷尚書都兵郎中,詔太師、彭城王 以下公

卿朝士儒學才明者三十人,議定律令於尚書上省,鴻與光俱

在其中,時論榮之。

後魏楊衒之《洛陽伽藍記》曰:“中書舍人常景字永昌,河內人

也。敏學博通,知名海內。太和十九年,為高祖所器,拔為律

學博士。刑法疑獄,多訪於景。正始初,詔刊律令,永作通

式。敕景共治書侍御史高僧裕、羽林監王元龜、尚書郎祖瑩、

員外散騎常侍李琰之等撰集其事。又詔太師彭城王、青州

刺史劉芳入預其議。景討正科條,商推古今,甚有倫序,見行

於世,今律二十篇是也。”

《唐六典·刑部》注:後魏初,置四部大人,坐庭決辭訟,以言

語約束,刻契記事,無刑名之制。至太武帝,始命崔浩定刑

名,於漢、魏以來律除 鉗五歲、四歲刑,增二歲刑,大辟有

檬、腰斬、殊死、棄市四等,凡三百九十條,門房誅四條,大辟

一百四十條,五刑二百三十一條。始置枷拘罪人。文成時,

又增律條章。至孝文時,定律凡八百三十三章,門房之誅十

有六,大辟之罪二百三十,五刑三百七十七。

又曰:“後魏初,命崔浩定令,後命游雅等成之,史失篇目。”

案是書至唐開元時,祕府已無存,故《舊》、《新唐志》皆不著

録。本志亦但有律而無令,李林甫注《六典》,其令之篇目

已不可知,則其時,律目亦無可考。故《六典》注亦略而不

具焉。

北齊律十二卷目一卷

不著撰人。

《北齊書封述傳》:太寧元年,徵授大理卿。河清三年,勅與

録尚書趙彦深、僕射魏收、尚書陽休之、國子祭酒馬敬德議定

律令,述久為法官,明解律令,議斷平允,深為時人所稱。

《隋書・刑法志》:“北齊文宣,始命群官議造《齊律》,積年不

成。其決獄猶依魏舊。武成即位,以律令不成,頻加催督。

河清三年,尚書令趙郡王叡等,奏上《齊律》十二篇:一日名

例,二日禁衛,三日婚户,四日擅興,五日違制,六日詐偽,七

日 訟,八曰賊盜,九日捕斷,十日毀損,十一日底牧,十二日

雜。其定罪九百四十九條。其制刑名五:一曰死刑,二日流

刑,三日刑罪即耐罪也,四日鞭,五日杖,大凡為十五等。當

加者上就次,當減者下就次。又列重罪十條:一曰反逆,二日

大逆,三日叛,四日降,五日惡逆,六日不道,七日不敬,八日

不孝,九日不義,十日內亂,其犯此十惡者,不在八議論贖之

限。是後法令明審,科條簡要,又勅仕門之子弟常講習之。

齊人多曉法律,蓋由此也。

《唐書·經籍志》:《北齊律》二十卷,趙郡王獻撰。“二十”當為“十

二”,“献”當為“叡”。

《唐書·藝文志》:趙郡王叡《北齊律》二十卷。案此卷數亦沿《舊

志》之誤。

案趙郡王叡,齊神武帝弟琛之子也。累以功加封浮陽郡

公、穎川郡公、宣城郡公,仕至司空、攝録尚書事、太尉。後

主初,為胡太后及和士開、陸 、劉桃枝等所害,年三十六。

《北齊書》有傳。

陳律九卷 范泉撰

《陳書·武帝本紀》:永定元年冬十月癸未,立删定郎,治定

律令。

《隋書·刑法志》:陳氏承梁季喪亂,刑典疏闊。及武帝即位,

思革其弊,乃下詔搜舉良才,删改科令,於是稍求得梁時明法

吏,令與尚書删定郎范泉參定律令。又勅尚書僕射沈欽、吏

部尚書徐陵、兼尚書左丞宗元饒、賀朗參知其事,制律三十

卷。其篇目條綱,輕重簡繁,一用梁法。

《唐書·藝文志》:“范泉等《陳律》九卷。”

周律二十五卷

不著撰人。

《周書·武帝本紀》: 保定三年二月庚子,初頒新律。

《隋書·刑法志》:周文帝於大統十年之後,大統,西魏文帝年號。

以河南趙肅為廷尉卿,撰定法律。肅積思累年,遂感心疾而

死,乃命司憲大夫拓拔迪掌之。至保定三年三月庚子乃就,

謂之大律,凡二十五篇:一日刑名,二日法例,三日祀享,四日

朝會,五曰婚姻,六日户禁,七日水火,八日興繕,九日衛宫,

十日市 ,十一日 競,十二日劫盜,十三日 叛,十四日毀

亡,十五日違制,十六日關津,十七日諸侯,十八日底牧,十九

日雜犯,二十日詐偽,二十一日請求,二十二日告言,二十三

日逃亡,二十四日繫訊,二十五日斷獄,大凡定罪一千五百三

十七條,班之天下,其大略滋章,條流苛密,比於齊法,煩而

不要。

《唐書·經籍志》:《周大律》二十五卷,趙肅等撰。

《唐書·藝文志》:趙肅等《周律》二十五卷。

周大統式三卷

不著撰人。

《周書·文帝紀》:魏大統元年三月,太祖以戎役屢興,民吏勞

弊,乃命所司斟酌今古,參考變通,可以益國利民便時適治

者,為二十四條新制,奏魏帝行之。七年冬十一月,太祖又奏

行十二條制,恐百官不勉於職事,又下令申明之。十年秋七月,

魏帝以太祖前後以上二十四條及十二條新制,方為中興永式,

乃命尚書蘇綽更損益之,總為五卷,頒於天下。於是搜簡賢才,

以為牧守令長,皆依新制而遣焉。數年之間,百姓便之。

《隋書·刑法志》:周文帝之有關中也,霸業初基,典章多闕。

大統元年,命有司斟酌今古通變可以益時者,為二十四條之

制,奏之。七年,又下十二條制。十年,魏帝命尚書蘇綽總三

十六條,更捐益為五卷,班於天下。其後以河南趙肅為廷尉

卿,撰定法律云云。

《唐六典·刑部》曰:“凡文法之名有四:一日律,二日令,三

曰格,四日式。律以正刑定罪,令以設範立制,格以禁違正

邪,式以軌物程事。”注曰:“後周文帝初輔魏政,大統十年,命

尚書蘇綽總三十六條,更損益為五卷,謂之《大統式》。”

《唐書·藝文志》:蘇綽《大統式》三卷。

隋律十二卷

不著撰人。

《隋書·刑法志》:高祖既受周禪,開皇元年,乃詔尚書左僕

射、渤海公高穎,上柱國、沛公鄭譯,清河郡公楊素,大理前少

卿、平源縣公常明,刑部侍郎、保城縣公韓濬,比部侍郎李謂,

兼考功侍郎柳雄亮等,更定新律,奏上之。 除前代鞭刑及

枭首、 裂之法,置十惡之條,多採後齊之制,而頗有損益。

一日謀反,二日謀大逆,三日謀叛,四日惡逆,五日不道,六日

大不敬,七日不孝,八日不睦,九日不義,十日內亂。三年,因

覽刑部奏,斷獄數猶至萬條。以為律尚嚴密,故人多陷罪。

又敕蘇威、牛弘等,更定新律。除死罪八十一條,流罪一百五

十四條,徒杖等千餘條,定留唯五百條。凡十二卷:一日名

例,二日衛禁,三日職制,四日户婚,五日底庫,六日擅興,七

日盜賊,八日 訟,九日詐,十日雜律,十一日捕亡,十二日

斷獄。自是刑網簡要,疏而不失。

又《李德林傳》:開皇元年, 令與太尉任國公、于翼、高穎等,

同修律令。事說,奏聞,别賜金帶、駿馬,賞損益之多也。

《唐書·經籍志》:《隋律》十二卷,高穎等撰。

《唐書·藝文志》:高穎等《隋律》十二卷。

隋大業律十一卷

不著撰人。

《隋書·刑法志》: 帝即位,以高祖禁網深刻,又勅修律令,

除十惡之條。三年,新律成,凡五百條,為十八篇。詔施行

之,謂之《大業律》。一日名例,二日衛宫,三日違制,四日請

求,五日户,六日婚,七日擅興,八日告劾,九日賊,十日盜,十

一曰關,十二日捕亡,十三日倉庫,十四日底牧,十五日關市,

十六日雜,十七日詐偽,十八日斷獄。

《北史·隋 帝本紀》:大業三年夏四月甲申,頒律令,大赦

天下。

《唐書·經籍志》:《隋大業律》十八卷。《藝文志》同。

晉令四十卷

不著撰人。

《晉書・刑法志》:“文帝為晉王,命賈充等定法律二十篇,六

百二十條。 其苛穢,存其清約,事從中興,歸於益時,其餘

未宜除者,若軍事、田農、酷酒,未得皆從人心,權設其法,太

平當除,故不入律,悉以為令。施行制度,以此設教,違令有

罪則入律。其常事品式章程,各還其府,為故事。凡律令合二

千九百二十六條,六十卷,故事三十卷。泰始三年,事畢表上。”

《藝文類聚・刑法部》:杜預《律序》曰:“律以正罪名,令以序

時制,二者相頒為用也。”

《唐六典刑部》注:“令,教也,命也。晉命賈充等撰令四十

篇:一户,二學,三貢士,四官品,五吏員,六俸凜,七服制,八

祠,九户調,十佃,十一復除,十二關市,十三捕亡,十四獄官,

十五鞭杖,十六醫藥疾病,十七喪葬,十八雜上,十九雜中,二

十雜下,二十一門下散騎中書,二十二尚書,二十三三臺祕

書,二十四王公侯,二十五軍吏員,二十六選吏,二十七選將,

二十八選雜,二十九宫衛,三十贖,三十一軍戰,三十二軍水

戰,三十三至三十八皆軍法,三十九、四十皆雜法。宋、齊略

同晉氏。

《唐書·經籍志》:《晉令》四十卷,賈充等撰。

《唐書·藝文志》: 賈充、杜預《刑法律本》二十一卷,又《晉令》

四十卷。

嚴可均《全晉文編》:《宋書禮志》、《初學記》、《北堂書鈔》、

《太平御覽》諸書引《晉令》,凡四十二條。

梁令三十卷録一卷

梁科三十卷

不著撰人。

《梁書·武帝本紀》:天監二年夏四月癸卯,尚書删定郎蔡法

度上梁律二十卷,令三十卷,科四十卷。

《隋書·刑法志》:天監二年四月癸卯,法度表上新律,又上令

三十卷,科三十卷。

《唐六典·刑部》注:“梁初,命蔡法度等撰《梁令》三十篇:一

户,二學,三貢士贈官,四官品,五吏員,六服制,七祠,八户

調,九公田公用儀迎,十醫藥疾病,十一復除,十二關市,十三

劫 水火,十四捕亡,十五獄官,十六鞭杖,十七喪葬,十八雜

上,十九雜中,二十雜下,二十一宫衛,二十二門下散騎中書,

二十三尚書,二十四三臺祕書,二十五王公侯,二十六選吏,

二十七選將,二十八選雜士,二十九軍吏,三十軍賞。”又曰:

“梁易故事 《梁科》三十卷,蔡法度所删定。”

本志篇敘曰:“晉初,賈充、杜預删而定之,有律、有令、有故

事。梁時,又取故事之宜於時者,為《梁科》。”

《唐書·經籍志》:《梁令》三十卷,蔡法度撰。《梁科》二卷,蔡

法度撰。

《唐書·藝文志》:蔡法度《梁律》二十卷,又《梁令》三十卷,

《梁科》二卷。

北齊令五十卷

北齊權令二卷

並不著撰人。

《隋書·刑法志》:“河清三年,尚書令趙郡王叡上《齊律》十二

篇。又上《新令》四十卷,大抵采魏晉故事。”又曰:“其不可為

定法者,别制《權令》二卷,與之並行。後平秦王高歸彦謀反,

須有約罪,律無正條,於是遂有《别條權格》,與律並行。大理

明法,上下比附,欲出則附依輕議,欲入則附從重法,姦吏因

之,舞文出没。至於後主,權倖用事,不附之者,陰中以法。

綱紀紊亂,卒至於亡。”

《唐六典·刑部》注:北齊令趙郡王叡等撰《令》五十卷,取尚

書二十八曹為其篇名,又撰《權令》二卷,兩令並行。

《唐書·經籍志》:《北齊令》八卷,趙郡王獻撰。“獻”當為叡。

《唐書·藝文志》:趙郡王叡《北齊律》二十卷,《令》八卷。

案《唐六典》尚書省左司郎中、右司郎中注云:“尚書郎,北

齊有吏部、考功、主爵、殿中、儀曹、三公、駕部、祠部、主客、

虞曹、屯田、起部、左中兵、左外兵、右中兵、右外兵、都兵、

都官、二千石、比部、水部、膳部、度支、倉部、左民、右民、金

部、庫部,凡二十八曹郎。”此《令》五十卷之篇目,即取是以

命名也。

陳令三十卷 范泉撰

陳科三十卷 范泉撰

《隋書·刑法志》:武帝即位,得梁時明法吏,令與尚書删定郎

范泉參定律令。制《律》三十卷,《令》四十卷。采酌前代,條

流 雜,綱目雖多,博而非要。

《通典刑制篇》:陳武帝令尚書删定郎范果此“泉”字之誤。參

定律令,又令徐陵等知其事,制《律》三十卷,《科》三十卷。《唐

六典刑部》注云:“《律》三十卷,《令》三十卷,《科》三十卷。”

《唐書·經籍志》:《陳令》三十卷,范泉等撰,《陳科》三十卷,

范泉志。

《唐書·藝文志》:范泉等《陳律》九卷,又《陳令》三十卷,《陳

科》三十卷。

隋開皇令三十卷目一卷

不著撰人。

《隋書·裴政傳》:政明習故事。開皇元年,詔與蘇威等修定

律令。政采魏、晋刑典,下至齊、梁,沿革輕重,取其折衷,同

撰著者十有餘人,凡疑滯不通,皆取決於政。

《唐六典·刑部》注:隋開皇命高穎等撰令三十卷,一官品上,

二官品下,三諸省臺職員,四諸寺職員,五諸衛職員,六東宫

職員,七行臺諸監職員,八諸州郡縣鎮戍職員,九命婦品員,

十祠,十一户,十二學,十三選舉,十四封爵俸廈,十五考課,

十六宫衛軍防,十七衣服,十八鹵簿上,十九鹵簿下,二十儀

制,二十一公式上,二十二公式下,二十三田,二十四賦役,二

十五倉庫底牧,二十六關市,二十七假寧,二十八獄官,二十

九喪葬,三十雜。

《唐書·經籍志》:《隋開皇令》三十卷,裴正等撰。

《唐書·藝文志》:牛弘等《隋開皇令》三十卷。

隋大業令三十卷

不著撰人。

《隋書· 帝本紀》:大業三年四月甲申,頒律令,大赦天下,

關內給復三年。

《唐六典·刑部》注:隋開皇定律, 除前代枭首、 裂及鞭

刑。又依北齊置十惡。爆帝以開皇律令猶重,除十惡之條,

更制《大業律》。其五刑之內,降從輕典者二百餘條。末年嚴

刻,生殺任情,不復依例。及楊玄感反,誅九族,復行 裂、

首, 而射之。

《唐日本國見在書目》:《隋大業令》三十卷。

案《隋書刑法志》: 帝即位,又勅修律令,此《大業令》當

時與《大業律》同上者, 帝於十惡之條,一身備具,故惡其

害己而去之。

以上自杜預《律本》至此,皆晉以來歷朝律、令、科、格之屬。

本志篇敘所謂“自律已下,世有改作,事在《刑法志》”是也。

而《刑法志》所載律令篇目,或具或不具。

**漢朝議駁三十卷**

漢朝議 三十卷應撰

應 有《漢書集解》,見前正史類。

《後漢書》本傳: 又删定律令為《漢儀》。《晉書·刑法志》引作《漢

議》,建安元年奏之,又集駁議三十篇,以類相從,凡八十二

事。其見《漢書》二十五,《漢記》四,即《東觀記》。皆删敘潤色,

以全本體。其二十六,博采古今 瑋之士,文章煥炳,德義可

觀。其二十七,臣所創造。豈緊自謂必合道?衷心焉憤邑,

聊以藉手。是用敢露頑才,廁於明哲之末。雖未足綱紀國

體,宣洽時雍,庶幾觀察,增闡聖聽。惟因萬機之餘暇,游意

省覽焉。獻帝善之。二年,詔拜 為袁紹軍謀校尉。案此蓋與

《漢議》二百五十篇同上者,其取資於《漢書》者二十五事,《漢紀》四事,古今人文章可

觀者二十六事,自造二十七事,合為八十二事,凡三十卷云。

又曰:“初,安帝時河間人尹次、穎川人史玉皆坐殺人當死,次

兄初及玉母軍並詣官曹求代其命,因 而物故。尚書陳忠以

罪疑從輕,議活次、玉。 後追駁之,據正典刑,有可存者。

其議曰:《尚書》稱“天秩有禮,五服五章哉。天討有罪,五刑

五用哉。而孫卿亦云:“凡制刑之本,將以禁暴惡,且懲其末

也,凡爵列、官秩、賞慶、刑威,皆以類相從,使當其實也。若

德不副位,能不稱官,賞不酬功,刑不應罪,不祥莫大焉。殺

人者死,傷人者刑,此百王之定制,有法之成科。高祖入關,

雖尚約法,然殺人者死,亦無寬降,夫時化則刑重,時亂則刑

輕。《書》曰“刑罰時輕時重,此之謂也。今次、玉公以清時

釋其私憾,阻兵安忍,僵屍道路。朝恩在寬,幸至冬獄,而初、

軍愚猜,妄自投斃。昔召忽親死子糾之難,而孔子曰:‘經於

溝濟,人莫之知。朝氏之父非錯刻峻,遂能自 其命,班固亦

云不如趙母指括以全其宗”。傳曰:‘僕妾感慨而致死者,非

能義勇,顧無慮耳。夫刑罰威獄,以類天之震耀殺戮也,温慈

和惠,以放天之生殖長育也。是故春一草枯則為災,秋一木

華亦為異。今殺無罪之初、軍,而活當死之次、玉,其為枯華,

不亦然乎,陳忠不詳制刑之本,而信一時之仁,遂廣引八議求

生之端。夫親故賢能功貴勤賓,豈有玉、次當罪之科哉?若

乃小大以情,原心定罪,此為求生,非謂代死可以生也。敗法

亂政,悔其可追。凡為駁議三十篇,皆此類也。”案此即其自撰

二十七篇之一,范氏録入本傳,以見大凡。

《文心雕龍議對篇》曰:“迄至有漢,始立駁議。駁者,雜也。

雜議不純,故曰 也。漢世善駁,則應 為首。”又曰:“仲

博古而詮貫有敘。”

《唐書經籍志》:《漢朝 義》三十卷,應劲撰。

《唐書·藝文志》:“應 《漢朝議 》三十卷。”又故事類:“應

《漢朝 》三十卷。”

章氏《考證》:《唐志》故事類又有應 《漢朝 》三十卷,自是

重出。

梁有《建武律令故事》一卷,亡。一本作二卷。

不著撰人。

《唐六典・刑部》注:編録當時制勅,永為法則,以為故事。漢

建武有《律令故事》上、中、下三篇,皆刑法制度也。

《唐書·經籍志》:《漢建武律令故事》三卷。《藝文志》同。

**梁有應劭《律略論》五卷**

梁有應 《律略論》五卷,亡。

應 當為劉邵,有《孝經注》,見經部孝經類。

《魏志》本傳:明帝即位,出為陳留太守,徵拜騎都尉,與議郎

庾 、 洗等定科令,作《新律》十八篇,著《律略論》。

《唐書·經籍志》:《律略論》五卷,劉邵撰。

《唐書·藝文志》:劉邵《律略論》五卷。

案《太平御覽刑法部》引劉 《律略》曰:“删舊科,采漢

律,為魏律,懸之象魏。”嚴氏編《三國文》,以為此十三字即

是劉邵《新律序略》中語。《晉書・刑法志》及《通典》載劉

邵《新律序略》,言《新律》增損篇目,及取去從違之故,皆出

是書。然則是書,即所作《新律序論》也。《新律》即《魏

律》,大抵與《漢律》皆亡於永嘉之亂,故本志著録,托始於

杜預《晉律》。《晉志》自“李埋《法經》”以下云云,似皆本是書。

晉雜議十卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》故事類:《晉雜議》十卷。

章氏《考證》:《晉雜議》十卷,《唐志》入故事類。

案晉代雜議略見於《晉書刑法志》中,大抵議復肉刑為

多。《舊》、《新唐志》儀注類又有苟 等《晉雜議》十卷,疑

亦是書不盡專為刑法,故或入故事,或入儀注也。

晉彈事十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《晉彈事》九卷。《藝文志》同。

案本志集部總集類梁有諸《彈事》等十四部,亡。此《晉代

彈事》十卷,似即十四部之僅存者。

南臺奏事二十二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《南臺奏事》二十二卷。《藝文志》同,又故事類九

卷,似别曹之奏事。

《玉海藝文類》:《漢南臺奏事》,《唐志刑法》二十二卷,

《隋志》無“漢”字。順帝永建元年九月辛亥,初令三公、尚書

入奏事。案此云《隋志》無漢字者,蓋以《新唐志》蒙上漢字。又列於應《漢朝議

駁》之前,明其為漢代之書也。

案《玉海》載此書,繫以《順帝本紀》一條,蓋著其朔而未明

其故,似有所闕略也。三公尚書者,《續漢・百官志》注云:

“漢舊儀三公曹,主斷獄。”蔡質《漢儀》云:“典天下歲盡集

課事,五曹尚書之一也。東漢尚書曹在南宫。”《謝承書》

云:“條在南宫。”《鄭弘傳》云“著之南宫”是也。

《唐六典》注云:“後漢尚書,亦稱臺閣。”故曰南臺,此《南臺奏

事》即三公曹奏事,故入刑法。其書蓋防於順帝初年。《桓焉

傳》云:“順帝即位,拜太傅,與太尉朱寵並録尚書事,焉復入

授經禁中,因 見,建言宜引三公尚書入省事,帝從之。”省

事,猶視事也。然則此事自焉發之也。

漢名臣奏事三十卷

不著撰人。

《文心雕龍奏啟篇》:“自漢以來,奏事或稱上疏,儒雅繼踵,

殊采可觀。若夫賈誼之務農, 錯之兵事,匡衡之定郊,王吉

之觀禮,温舒之緩獄,谷永之諌仙,理既切至,辭亦通暢,可謂

識大體矣。後漢群賢,嘉言罔伏,楊秉耿介於災異,陳

於尺一,骨 得焉;張衡指摘於史職,蔡銓列於朝儀,博雅

明焉。若乃案劾之奏,所以明憲清國。漢置中丞,總司按劾。

觀孔光之奏董賢,則實其奸回;路粹之奏孔融,則評其釁惡。

名儒之與險士,固殊心焉。”又《章表篇》云:“左雄奏議,臺閣

為式;胡廣章奏,天下第一,並當時之傑筆也。”

本志集部總集類注:梁有《漢名臣奏》三十卷,陳長壽撰。

《唐書·經籍志》:《漢名臣奏》三十卷,陳壽撰。又二十九卷。

《唐書·藝文志》:《漢名臣奏》二十九卷,不著撰人。陳壽《漢

名臣奏事》三十卷。案二十九卷者,别是一家,在陳壽之前。

《玉海藝文類》:《中興書目》《漢名臣奏》二卷,一卷孔光元

壽二年八月奏,篇凡三;一卷唐林在新莽時奏,篇凡十。

陳氏《書録解題》章奏類:《漢名臣奏》一卷。案《漢名臣奏事》

三十卷。《中興書目》僅存其二,一為孔光,一為唐林。今惟

唐林而已,所言皆莽朝事,無足論者,姑以存古云爾。

章氏《考證》:《唐志》二十九卷,又有陳壽《漢名臣奏事》三十

卷。《史記・惠景侯者年表》集解引杜業奏,《漢書·揚雄傳》

注張衡奏,《初學記·天部》蔡奏,《政禮部》唐林奏,當為“政

理”。《服食部》大司空朱游奏,《藝文類聚・祥瑞部》丞相薛宣

對,《北堂書鈔・設官部》張禹奏、翟方進奏,《後漢書・張衡

傳》注蔡言渾天,《蔡傳》注張文上疏,《文選晉紀總論》

注陳風對問,《太平御覽皇親部》杜業奏,《職官部》丞相薛

宣奏,又曹褒上書,又張禹奏禮,《儀部》黄瓊上言,《百穀部》

丞相薛宣奏,《資產部》太尉屬應、司農屬孫嵩、司空缘孔曲

等議,唐武后臣軌上,引並稱《漢名臣奏》。《隋志》總集類重

出,《玉海》引《中興書目》言孔光奏一卷,唐林奏一卷,今孔光

奏未見。

**魏王奏事十卷**

魏主奏事十卷

不著撰人。

章氏《考證》:《文選・古詩十九首》注:“出不由里門面大道

者,名曰第。”《太平御覽・居處部》云:“侯食邑不滿萬户,不

得作第。其舍在里中,不稱宅。”並引《魏王奏事》。《史記·

韓信》、《盧 傳》集解魏武帝奏事云:“今邊有小警,輕露 插

羽,飛羽 之意也。”《漢書·高帝紀》注,《後漢書・光武紀》、

《西羌傳》注,《文選關中詩》注並引之。又《御覽居處部》

引《魏武制度奏》。

侯康《補三國藝文志》:《史記·陳 傳》、《漢書·高祖紀》十

年、《後漢書・光武紀》更始二年、《西羌傳論》諸注俱引《魏武

奏事》。《御覽》一百八十一引《魏公奏事》。

魏名臣奏事四十卷目一卷陳壽撰

陳壽有《三國志》,見前正史類。

《文心雕龍·奏啟篇》:魏代名臣,文理迭興。若高堂天文,王

觀教學,王朗節省,甄毅考課,亦盡節而知治矣。

本志總集類注:梁有《魏名臣奏》三十卷,陳長壽撰。

《唐書·藝文志》故事類:《魏名臣奏事》三十卷,不著撰人。

錢大昕《三國志考異》:裴松之注所引書有《魏名臣奏》,不詳

撰人。

章氏《考證》:《唐志》入故事類,三十卷,脱陳壽名。《魏志·

明紀》注引散騎常侍何曾表,《三少帝紀》注太尉華歆表,《公

孫度傳》注中領軍夏侯獻表,《張魯傳》注董昭表,《王朗傳》注

朗節省奏,《蘇則傳》注文帝令問雍州刺史張既答,《崔林傳》

注安定太守孟達薦王雄表,又侍中辛毗奏,《高柔傳》注柔上

殺鹿疏,《徐 傳》注黄門侍郎杜恕表,《毋丘儉傳》注雍州刺

史張既表,《初學記·歲時部》大司農董遇議,《藝文類聚禮

部》蔣濟奏,《樂部》王朗表,《北堂書鈔・儀飾部》中書監劉放

奏,《太平御覽・時序部》太尉司馬懿奏,《地部》執金吾龐延

奏,《職官部》黄門杜恕奏,《禮儀部》秦靜議、高堂隆議。《服

用部》高堂隆奏,《獸部》郎中黄觀上疏,並引《魏名臣奏》。

《隋志》總集類又有陳長壽《魏名臣奏》三十卷,當是重出,

“長”字誤增。

案《漢名臣奏》,《唐·藝文志》所載陳壽之前,别有二十九

卷之本。《魏名臣奏》有正始中詔撰之本,亦在壽書之前,

見《陳群傳》注。其書不盡屬刑法。章氏所舉諸引證可見,故

有入故事者,有入總集者。本志既從他書目著之此類,復從

《七録》附著於總集亡書中,實亡而未亡,前後失於釐訂也。

魏臺雜訪議三卷 高堂隆撰

《魏志》本傳:高堂隆字升平,泰山平陽人。魯高尚生後也。

建安十八年,太祖召為丞相、軍議緣,後為歷城侯相。黄初

中,為堂陽長,選為平原王傅。王即尊位,是為明帝,以隆為

給事中、博士、 馬都尉、陳留太守、散騎常侍,賜爵關內侯、

侍中、領太史令,遷光録動,卒。

《唐書·經籍志》儀注類:《魏臺雜訪儀》三卷,高崇撰。“儀”常

為“議”,又以避諱改為“崇”,而誤 “堂”字。

《唐書·藝文志》故事類:“《魏臺訪議》三卷,不著撰人。”又儀

注類:“高堂隆《魏臺雜訪議》三卷。”

章氏《考證》:《唐志》儀注、故事兩類重出。《宋書·禮志》曰:

“前後但見讀春、夏、秋、冬四時令,至於服黄之時,獨闕不讀,

不解其故。”《文選》謝惠連《禱衣詩》注:“玉簪,以玉為也。”

《後漢書·牟長傳》注:“物故之義。高堂隆答曰:“物,無也。

故,事也。”《史記》索隱《匈奴傳》同。《藝文類聚歲時部》:“王肅

對用未社丑臘議。”《初學記·歲時部》:“高堂隆對用未祖丑

臘議。”《御覽・時序部》同。《服食部》:“弁概有弃,無 。”《御覽

時序部》:“華歆常以臘日宴子弟,王郎慕之。”其法由來漸矣,

並引《魏臺訪議》。

侯康《補三國藝文志》曰:“《宋書·禮志》、《隋書禮儀志》及

唐、宋人諸類書皆引之。”

魏廷尉決事十卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》故事類:《魏廷尉決事》十卷。

章氏《考證》:《唐志》二十卷,又故事類重出。《北堂書鈔酒

食部》、《太平御覽飲食部》、《文部》、《刑法部》、《器物部》並

引《廷尉決事》。

侯康《補三國藝文志》:《御覽》七百六十三引《廷尉決事》曰:

“廷尉高文惠上民傅晦詣民籍牛場上盜黍,為牛所覺,以斧擲

折晦腳,物故。依律,牛應棄市。監棗超議:“晦既夜盜,牛本

無殺意,宜減所死一等。'”必出此書也。文惠,高柔字也。黄

初四年為廷尉。又六百四十六亦引《廷尉決事》,然無以定其

為魏。

案決事亦稱決事比,始於前漢董仲舒。仲舒作《春秋斷

獄》,《崇文總目》作《春秋決事比》是也。亦即決事比例,應

劲作《漢議》, 撰具《廷尉板令》、《決事比例》是也。范書

《陳忠傳》:“忠父寵,在廷尉上除漢法溢於《甫刑》者,未施

行,忠略依寵意,奏上二十三條,為《決事比》,以省請識之

敝。”《舊唐志》刑法家有《廷尉決事》二十卷,無“魏”字。

《新志》列於漢代諸書中,是此二十卷者,為漢人書。其故

事類所載《魏廷尉決事》十卷,書名、卷數並相符合,即此書

也。章氏以為一書,又以為故事類重出,非是。《魏志鍾

毓傳》:“毓為廷尉,聽君父已没,臣子得為理謗,及士為侯,

其妻不復配嫁,毓所創也。”此二事,當在是書。

**晉駁事四卷**

晉 事四卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《晉駁事》四卷。《藝文志》同。

案此蓋與應仲 《漢朝議駁》同一體類。《晉書·孫 傳》:

“ 為大司馬石苞緣,遷尚書郎,在職駁議十有餘事,為當

時所稱。”當在是書。

**晉雜制六十卷**

晉雜制十六卷

不著撰人。

《晉書・刑法志》:至惠帝之世,政出群下,每有疑獄,各立私

情,刑法不定,獄訟繁滋。尚書裴顧表陳之,而曲議猶不止。

及於江左,元帝為丞相時,朝廷草創,議斷不循法律,人立異

議,高下無狀。主簿熊遠奏曰:“自軍興以來,臨事改制,朝作

夕改,至於主者不敢任法,每 關諮,委之大官,非為政之體。

若每隨物情, 改法制,此為以情壞法。愚謂宜令録事更立

條制,諸立議者皆常引律令經傳,不得直以情言。”是時,帝以

權宜從事,尚未能從。而河東衛展為晉王大理,考 故事有

不合情者,又上書曰:“今施行詔書,傷順破教者眾,不得不蕩

其穢匿,通其 滯。今詔書宜除者多,有便於當今,著為正

條,則法差簡易。”元帝令曰:“自元康以來,事故荐臻,法禁滋

漫。大理所上,宜朝堂會議, 除詔書不可用者,此孤所虚心

者也。”

案《刑法志》所載,即此雜制之所由起。是蓋於晉令之外,

别有此權宜之制。大抵元帝為晉王時,從大理衛展所請,

著為此書。《晉書·衛恒傳》云:“恒族弟展為晉王大理,詔

有考子證父或鞭父母問子所在。展以為恐傷正教,並奏除

之。中興建,為廷尉。”此所云詔有,即詔書所有,亦即展所

謂詔書宜除者多,此其一也。

晉刺史六條制一卷

不著撰人。

《宋書·百官志》:刺史班行六條詔書,其一條曰,強宗豪右,

田宅 制,以強凌弱,以眾暴寡。其二條曰,二千石不奉詔

書,遵承典制,背公向私,旁詔守利,侵漁百姓,聚斂為姦。其

三條日,二千石不 疑獄,風厲殺人,怒則加罰,喜則任賞,煩

擾苛暴,剝戮黎元,為百姓所疾,山崩石裂,妖祥 言。其四

條日,二千石選署不平,苟阿所愛,蔽賢寵頑。其五條日,二

千石子弟估榮勢,請託所監。其六條曰,二千石違公下比,

阿附豪彊,通行貨路,割損正令。歲終則乘傳詣京師奏事。

成帝綏和元年,改為牧。哀帝建平二年,復為刺史。前漢世,

刺史乘傳周行郡國,無適所治。後漢世,所治始有定處,止八

月行部,不復奏事京師。晉江左猶行郡縣詔,棗據《追遠詩》

曰“先 為鉅鹿太守,迄今三紀。泰私為冀州刺史,班詔次於

郡傳”是也。牧二千石,刺吏六百石。

《通典・職官・州郡門》曰:“晉制刺史三年一入奏,甲午詔書

曰:“刺史銜命,國之外臺,其非所部而在境者,刺史並

糾之。”

案《漢書百官表》云:“武帝元封五年初置部刺史,掌奉詔

條察州。”師古曰“《漢官典職儀》云:刺史班宣,周行郡國,

省察治狀, 陟能否,斷治冤獄,以六條問事,非條所問,即

不省。一條,強宗豪右”云云,與《宋書・百官志》同。蓋其

制始於漢武,歷後漢,魏、晉、宋猶承用之。故《通典》但載

漢制,别無魏晉六條之制也。

齊五服制一卷

不著撰人。

《通志藝文略》儀禮喪服類:《南齊五服制》一卷。

案《通志略》云:“南齊,未詳所據。”考《唐六典・刑部》注載

《晉令》第七日服制,《梁令》第六亦日服制,疑此一卷為齊

代令篇之佚存者,鄭氏列之儀禮喪服,豈類例之謂 ?

陳新制六十卷

不著撰人。

案《唐六典・刑部》注曰:“編録當時制勅,永為法則,以為

故事。”此陳氏一代之制勅,猶故事之類也。

以上自應 《漢朝議 》至此,皆刑法之支流。篇敘所謂

“故事 議,又多零失。今録其見存可觀者,編為刑法篇”

是也。

右三十五部,七百一十二卷,通計亡書,合三十八部,七百三十

六卷。著録部數不誤,附著亡書三部,通計部數亦不誤。

**按語：刑法類**

案《七録序目・記傳録第六》曰:“法制部四十七種,九十五

性,八百八十六卷。”本志著録并亡書三十八部,內後魏律

刊於正始之初,時為梁武帝天監三年。北人著述,南朝多

不齒數。北為虜庭法令之書,雖當阮氏之世,恐亦未必存

録。他如《北齊律》、《陳律》、《周律》、《大統式》、《隋律》、

《大業律》、《北齊令》、《權令》、《陳令》、《陳科》、《隋開皇

令》、《大業令》、《陳新制》,凡十三部,皆在梁普通之後,必

非《七録》所及。除此,則本志所録少於《七録》,約略尚有

二十三部。又《隋大業令》三十卷,《晉雜制》六十卷,《晉刺

史》六條,《制》一卷,《齊五服制》一卷,《陳新制》六十卷,梁

有杜預《雜律》七卷,凡六部,章氏《考證》並失載。又本志

編次是類在史部第九,章氏乃改為第十二。
