# 史部四·霸史類

趙書十卷一日《二石集》,記石勒事。偽燕太傅長史田融撰

二石傳二卷晉北中郎參軍王度撰

二石偽治時事二卷 王度撰

田融、王度,始末並未詳。

嚴可均《全晉文編》曰:“王度,太原人,仕石虎為中書著

作郎。”

《晉書・載記》曰:“石勒據襄國稱趙。”又曰:“石勒字世龍,

上黨武鄉羯人也。其先匈奴别部羌渠之首。又石季龍,勒之

從子也,名犯太祖廟諱,故稱字焉。”又曰:“始,勒以成帝咸和

三年曆立,二主四子,勒子弘,虎子世、遵、鑒。凡二十三年,以穆帝

永和五年滅。”為冉閔所滅。

又《石勒載記》:太興二年,勒 稱趙王,令記室佐明、程機

撰《上黨國記》;中大夫傅彪、賈蒲、江軌撰《大將軍起居注》;

參軍石泰、石同、石謙、孔隆撰《大單于志》。

《史通・正史篇》:“後趙石勒命其臣徐光、宗歷、傅暢、鄭等

撰《上黨國記》、《起居注》、《趙書》。其後又令王蘭、陳宴、程

陰、徐機等,相次撰述。至石虎,並令刊削,使勒功業不傳。

其後燕太傅長史田融、宋尚書庫部郎郭仲產、北中郎參軍王

度追撰二石事,集為《 都記》、《趙記》等書。”又《雜說篇》自

注云:“田融《趙史》謂勒為前石,虎為後石。”

《唐書·經籍志》偽史類:《趙石記》二十卷,田融撰。《二石

記》二十卷,田融撰。《二石偽事》六卷,王度、隋翩等撰。

《唐書·藝文志》仍史類:田融《趙石記》二十卷。又《二石記》

二十卷。王度、隋 《二石偽事》六卷。《二石書》十卷。按舊、新

二志既著《趙石記》二十卷,又别出《二石記》二十卷,似是重復。新志《二石書》十卷,

似即本志《二石傳》二卷。隋翩似陸翩之誤,蓋合陸氏《 中記》二卷為一 也。

章氏《考證》:《開元占經》、《北堂書鈔》、《太平御覽》並引《趙

書》,皆稱前石、後石,亦有稱石勒、石虎者,當是徵引所改也。

又《占經》、《御覽》引《二石偽事》六事,《書鈔・儀飾部》引《二

石遺事》二事。

漢之書十卷 常撰

《晉書・叛逆傳》:桓温伐蜀,李勢降温,停蜀三旬,舉賢旌善,

優散騎常侍常 等,皆蜀之良也,並以為參軍。

《晉書・載記》:“李特字玄休,巴西宕渠人。其先 君之苗裔

也。”又曰:“始,李特以惠帝太安元年起兵,凡六世。特弟流,特

子雄,雄子班,班弟期。又李氏諸子壽,壽子势。四十六年,以穆帝永和三

年滅。”

《史通・正史篇》:蜀初號曰成,後改稱漢。李勢散騎常侍常

據撰《漢書》十卷,後入晉祕閣,改為《蜀李書》。

《顏氏家訓・書證篇》曰:“《蜀李書》,一名《漢之書》。”

《唐書·經籍志》:《蜀李書》九卷,常 撰。

《唐書·藝文志》:常據《漢之書》十卷,《蜀李書》九卷。

《四庫提要》載記類曰:“球字道將,江原人。李勢時,官至散

騎常侍。《晉書》載勸勢降桓温者即據,蓋亦誰周之流也。

《隋經籍志》霸史類中,載 撰《漢之書》十卷。《唐志》尚著

録,今已久佚。”

章氏《考證》:陸氏《經典序録》,《藝文類聚鳥部》,《御

覽人事部》、《珍寶部》、《咎徵部》共引七事,皆稱《蜀李書》。

《新唐志》、《蜀李書》九卷,又有《漢之書》十卷重出。

按《通志藝文略》作《漢志書》,不詳所據,殆臆改也。

華陽國志十二卷常 撰

本書序志篇曰:“司馬相如、嚴君平、揚子雲、陽成子元、鄭伯

邑、尹彭城、誰常侍、任給事等各集傳記,以作本紀,略舉其

隅。而陳君承作,别為《耆舊》,始漢及魏,乎可觀。考諸

舊記先宿所傳並南裔志,驗以《漢書》,取其近是,及所自聞,

以著斯篇。又略言公孫述《蜀書》、咸熙以來喪亂之事,咸熙,曹

魏末年號。約取《耆舊》士女英彦,又肇自開闢,終乎永和三年,

凡十篇,號曰《華陽國記》。”其序曰《巴志》第一,《漢中志》第

二,《蜀志》第三,《南中志》第四,《公孫劉二牧志》第五,《劉先

主志》第六,《劉後主志》第七,《大同志》第八,《李特雄期壽勢

志》第九,《先賢士女總贊論》第十,《後賢志》第十一,《序志》

第十二。

《唐書·經籍志》:《華陽國志》三卷,按效十字。常撰。

《唐書·藝文志》:常據《華陽國志》十三卷。

《宋史·藝文志》:常據《華陽國志》十二卷。

陳氏《書録》雜史類:《華陽國志》二十卷,蓋“十二”之誤。晉散騎

常侍蜀郡常球道將撰。志巴蜀地理、風俗、人物及公孫述、劉

焉、劉璋、先後主,以及李特等事迹,末卷為《序志》,云肇自開

關,終於永和三年。

《玉海·藝文記志篇》:《華陽國志》十二卷,記漢以來巴蜀

人物。《後漢書》注:“華陽黑水惟梁州”,孔安國注曰:“北距

華山之陽,故常敘蜀事,謂之《華陽國志》。”

《四庫簡明目錄》曰:《華陽國志》十二卷,《附録》一卷,世所行

本十卷,中缺二子卷。今以影寫宋本補足,並附以張佳允所

補一卷,其書述巴蜀之事,始於開闢,終於晉永和三年。文詞

典雅,具有史裁。

梁有《蜀平記》十卷,《蜀漢偽官故事》一卷,亡。

並不著撰人。

常熟丁國鈞《補晉藝文志》曰:“此書當是記桓温平李勢事。”

燕書二十卷。記慕容 事。偽燕尚書范亨撰

范亨,始末未詳。按亨後入魏,崔浩嘗引為史佐,同撰《國書》三十卷,見《史

通・正史篇》,其後始不免於難也。

《晉書・載記》:“慕容氏據遼東稱燕,始 號。”又曰:“前

燕慕容鬼,字奕洛,環昌黎棘城鮮卑人也。秦漢之際為匈奴

所敗,分保鮮卑山,因以為號。 子 , 子傷,偶子,為

堅所誅。始, 以武帝太康六年稱公,至 四世,凡八十五

年,以海西公太和五年滅。”

又曰:“慕容垂據 稱後燕,垂字道明, 之第五子也。垂子

寶,寶子盛,寶弟熙,為馮跋所殺。垂以孝武帝太元八年

立,至熙四世,凡二十四年,以安帝義熙二年滅。”

《史通正史篇》:前燕有起居注,杜輔全録以為《燕紀》。後

燕建興元年,董統受詔草創後書,著本紀並佐命功臣、王公列

傳,合三十卷。慕容垂稱其敘事富瞻,足成一家之言,但褒述

過美,有 董、史之直。其後申秀、范亨各取前後二燕,合成

一史。

《唐書·經籍志》:《燕書》二十卷,范亨撰。

《唐書·藝文志》:范亨《燕書》二十卷。《宋史·藝文志》同。

章氏《考證》:《通鑑考異》所引《燕書》有《武宣記》、《文明記》、

《征虜仁傳》、《慕容翰傳》。《太平御覽·天部》所引有《烈祖

後記》,此其分篇之可見者。又《水經·河水注》、《濁漳水

注》、《澡水注》、《御覽人事部》各引一事。《舊唐志》入編年

類,誤。按《舊唐志》乙部史 十三家,編年類二,仍史類三,而書中合并為一篇。

篇末明著云編年五十五家,雜偽國史二十家,未嘗無分别,實不誤也。

**南燕錄五卷**

南燕録五卷。記慕容德事。偽燕尚書郎張詮撰

張詮始末未詳。

《晉書・載記》:慕容德據滑臺稱南燕,德字玄明, 之少子

也。德兄子超,為劉裕所滅,即宋武帝也。德以安帝隆安四

年曆立,至超二世。凡十一年,以義熙六年滅。

《唐書·經籍志》:《南燕書》五卷,張銓撰。

《唐書·藝文志》:張銓《南燕書》十卷。

章氏《考證》:《北堂書鈔・地理部》、《太平寰宇記·河南道》

引二事,並稱《南燕錄》。《初學記·職官部》、《御覽人事

部》引二事,並作張詮《南燕書》。《新唐志》作張銓《南燕書》

十卷。

**南燕錄六卷**

南燕録六卷。記慕容德事。偽燕中書郎王景暉撰

《史通・正史篇》:南燕有趙郡王景暉,嘗事德、超,撰二主起

居注。超亡,仕於馮氏,官至中書令,仍撰《南燕録》六卷。按本

志起居注類末,尚有《南燕起居注》一卷。

《唐書·經籍志》:《南燕錄》六卷,王景喧撰。“喧”蓋“ ”之寫誤。

《唐書·藝文志》:王景暉《南燕録》六卷。

章氏《考證》:《初學記·地部》引王景暉《南燕書》。

南燕書七卷 游覽先生

游覽先生,不詳何人。

燕志十卷。記馮跋事。魏侍中高間撰

《魏書》本傳:間字閣士,漁陽雍奴人。少好學,博綜經史。真

君九年,徵拜中書博士。文明太后臨朝,賜爵安樂子。以功

進爵為侯。世宗踐阵,以光禄大夫致仕。景明三年卒於家,

證日文。

《晉書載記》:馮跋殺離班,據和龍稱北燕。跋字文起,長樂

信都人也。殺慕容熙,立高雲為主。雲為其幸臣離班、桃仁

所殺。跋斬班、仁,以孝武太元二十年, 號於昌黎。至宋元

嘉七年死,弟弘殺跋子翼自立,後為魏所伐,東奔高句曬。居

二年,高句 殺之,凡二世二十有八載。

《史通正史篇》曰:“韓顯宗記馮氏。”按《魏書,韓麒麟傳》:“麒麟,

昌黎棘城人。子顯宗,字茂親,仕為鎮南廣陽王嘉諮議參軍,撰《馮氏燕志》、《孝友

傳》各十卷,傳於世。”又高祖謂顯宗曰:“見卿所撰《燕志》,大勝比來之文,然著述之

功,我所不見,當更訪之監令云云。”是顯宗撰是書,高間監其事,本志以監令者為主,

故歸之高間。《史通》紀實,故稱顯宗。

《唐書·經籍志》:《燕志》十卷,不注撰人。

《唐書·藝文志》:高間《燕志》十卷。

章氏《考證》:《初學記·居處部》,《御覽・天部》、《兵部》、《人

事部》引高間《燕志》三事。

秦書八卷 何仲熙撰。記 健事。

何仲熙始末未詳。

《晉書・載記》: 荷健據長安稱秦。又洪字廣世,略陽臨渭

氏人也。其先蓋有扈氏之苗裔,世為西戎酋長。晉永和六

年,洪自稱大將軍、大單于,三秦王,為石虎將麻秋塢死。子

健永和七年, 稱天王、大單于,建元皇始,在位四年死。

秦記十一卷 宋殿中將軍裴景仁撰 梁雍州主簿席惠明注

《宋書·沈曇慶傳》:大明元年,曇慶為徐州刺史。時殿中員

外將軍裴景仁助成彭城,本 人,多悉戎荒事,曇慶使撰《秦

記》十卷,敘氏 偽本末,其書傳於世。

《晉書載記》: 健弟雄早卒。雄子堅,字永固,在位二十七

年,為姚 死,時太元十年也。堅子丕,在位二年,為晉揚

威將軍馮該所斬。堅族孫登在位九年,為姚興所敗,被殺。

始健以晉穆帝永和七年 立,至登五世,凡四十有四歲,以孝

武帝太元十九年滅。史臣曰:“永固平燕定蜀,擒代吞涼,跨三分之二,居九

州之七,雖五胡之盛,莫之比也。”

《史通・正史篇》:前秦史官,初有趙淵、車敬、梁熙、韋譚相繼

著述。 堅嘗取而觀之,見苟太后幸李威事,怒而焚滅其本。

後著作郎董誼追録舊語,十不一存。及宋武帝入關,曾訪秦

國事,又命梁州刺史吉翰問諸仇池,並無所獲。先是,秦祕書

郎趙整參撰國史,值秦滅,隱於商洛山,著書不輕,有馮翊車

頻助其經費。整卒,翰乃啟頻纂成其書,以元嘉九年起,至二

十八年方罷,定為三卷。疑是“三十卷”之誤。而年月失次,首尾不

倫。河東裴景仁又正其說僻, 為《秦紀》十一篇。

《唐書·經籍志》:《秦記》十一卷,裴景仁撰,杜惠明注。

《唐書·藝文志》:裴景仁《秦記》十一卷,杜惠明注。

章氏《考證》:《世說排調篇》注、《御覽人事部》引二事,題

裴景仁《秦書》。《初學記》、《御覽地部》引三事,題裴景仁

《 書》。《御覽人事部》引一事,作景仁《前秦記》。《藝文

類聚人部》、《草部》、《木部》、《服飾部》並題《秦記》。《御覽

・人事部》、《服章部》、《工藝部》共七事,亦引《秦記》,不著撰

名。《舊唐志》席惠明作杜惠明。《新唐志》亦作杜。又諸書引車

頻《秦書》數十事。

秦紀十卷。記姚長事。魏左民尚書姚和都撰

《晉書孝武帝本紀》:太元九年夏四月, 堅將姚 背堅起

兵於北地,自立為王,國號秦。十年八月,姚 殺 堅而即

皇帝位。

又《載記》:後秦姚弋仲,南安赤亭羌人也。子襄,襄弟,

子興,興子泓,泓降於劉裕。裕送泓於建康市斬之。 以孝

武太元九年 立,至泓三世,以安帝義熙十三年而滅,凡三十

二年。

《史通正史篇》:後秦扶風馬僧虔、河東衛隆景並著秦史。

及姚氏之滅,殘缺者多。泓從弟和都仕魏為左民尚書,又追

撰《秦紀》十卷。

涼記八卷。記張軌事。偽燕右僕射張 撰

張諮始末未詳。或作“張證”。

《晉書》列傳:張軌字士彦,安定烏氏人。漢常山景王耳十七

代孫也。家世孝廉,以儒學顯。軌仕為散騎常侍、征西軍司,

以時方多難,陰圖據河西,於是求為涼州。永寧初,出為護羌

校尉、涼州刺史。時鮮卑反叛,寇盜從横,軌到官即討破之,

斬首萬餘級,威著西州,化行河右, 帝拜軌侍中太尉、涼州

牧、西平公。在州十三年卒, 日武公。子 在位六年卒,元

帝賜溢日元。子駿年幼,弟茂攝事,茂在位五年,無子。駿嗣

位,太寧元年,駿猶稱建興十二年,駿雖稱臣於晉,而不行中

興正朔。在位二十二年卒,穆帝追 忠成公。子重華在位十

一年卒,穆帝賜證日敬烈。子耀靈嗣,耀靈伯父作害之。作

既立,始行革命之事,改建興四十二年為和平元年。篡立

三年,為其下所殺。耀靈弟玄靚立,廢和平之號,復稱建興四

十三年。在位九年,為其叔父天錫所害。孝武帝 曰敬悼

公。天錫,駿少子也,即位凡十三年,降於荷堅。自軌為涼州

至天錫,凡九世七十六年,後 堅敗於淮肥,天錫歸國,至桓

玄時,以為護羌校尉、涼州刺史,尋卒。又《孝武本紀》太元元年秋七

月, 堅將苟 陷涼州,虜刺史張天錫,盡有其地。九年夏四月,封張天錫為西平公。

《史通·正史篇》:前涼張駿十五年,命其西曹邊瀏集內外事,

以付秀才索綏,作《涼國春秋》五十卷。又張重華護軍劉慶在,

東苑專修國史二十餘年,著《涼記》十二卷。

《唐書·經籍志》:《涼記》十卷,張證撰。

《唐書·藝文志》:張諮《涼記》十卷。

章氏《考證》:《世說言語篇》注引張天錫二事,作張資《涼州

記》。愚按張 《涼記》,《史通》亦缺載。

**涼書十卷 劉景撰**

涼書十卷。記張軌事。偽涼大將軍從事中郎劉景撰

《魏書·劉昊傳》:字延明,敦煌人也。隱居酒泉,不應州郡

之命。弟子受業者,五百餘人。李 私署徵為儒林祭酒、從

事中郎,遷撫夷護軍,著《涼書》十卷,行於世。蒙遜平酒泉,

拜祕書郎,號玄處先生,牧 尊為國師,世祖平涼州。太武帝也,

時為宋元嘉十六年。拜樂平王從事中郎,年七十餘還鄉,至涼州遇

疾而卒。

《史通・正史篇》:建康太守索暉、從事中郎劉是又各著《涼

書》。

《唐書·藝文志》:劉是《涼書》十卷。

章氏《考證》曰:“劉 《隋志》作劉景,避唐嫌名也。”

西河記二卷。記張重華事。晉侍御史喻歸撰

《晉書張重華傳》:“重華以永和二年自稱使持節、大都督、

太尉、護羌校尉、涼州牧、西平公、假涼王,赦其境內。尊其母

嚴氏為太王太后。所生母馬氏為王太後。詔遣侍御史俞歸

拜重華護羌校尉、涼州刺史、假節。重華上疏獻捷,又遣使進

重華為涼州牧。是時,御史俞歸至涼州,重華方謀為涼王,不

肯受詔,使親信人沈猛謂歸曰:“我家主公奕世忠於晉室,而

不如鮮卑矣。臺加慕容 燕王,今甫授州主大將軍,何以加

勸有功忠義之臣乎!明臺今且移河右,共勸州主為涼王。大

夫出使,苟利社稷,專之可也。”歸對曰:“王者之制,異姓不得

稱王;九州之內,重爵不得過公。漢高一時王異姓,尋皆誅

滅,蓋權時之宜,非舊體也。至於夷狄,不從此例。春秋時吴

楚稱王,而諸侯不以為非者,蓋蠻狄畜之也。假令齊、魯稱

王,諸侯豈不伐之!故聖上以貴公忠賢,是以爵以上公,位以

方伯,鮮卑北狄,豈足為比哉!吾又聞之,有殊勳絕世者,亦

有不世之賞,若今便以貴公為王者,設貴公以河右之眾南平

巴蜀,東掃趙魏,修復舊都,以迎天子。天子復以何爵何位可

以加賞?幸三思之。”猛具宣歸言,重華遂止。

武威張澎輯本序曰:“《隋志》:“《西河記》二卷。”《元和姓纂》

*東晉有喻歸撰《西河記》三卷,《廣韻》作二卷,喻作諭音。

樹蓋記張重華事也。《十六國春秋》晉遣侍御史喻歸拜重華

護羌校尉、涼州刺史、假節。重華謀為涼王,不肯受詔,使親

信人與歸言,歸折之',《西河記》作於此時也。今存者祇數

則,余撮而錄之,以備佚簡,姑臧記二事,並附於末。”

按此蓋喻氏奉使時所記,兩《唐志》不載,别有段龜龍《西河

記》二卷,疑即喻書,而誤屬之段氏。

涼記十卷。記吕光事。偽涼著作佐郎段龜龍撰

段龜龍,始末未詳。

《晉書·孝武帝本紀》:太元十年八月,姚 殺 堅而即皇

帝位。九月,吕光據姑臧,自稱涼州刺史。十四年二月,吕光

厝號三河王;二十一年六月,吕光 即天王位。

又《載記》:“吕光據姑臧稱涼。”又曰:“後涼吕光字世明,略

陽氏人。父婆樓,佐命堅,官至太尉。光以孝武太元十二

年定涼州,十五年曆立。光子纂,纂從弟隆,降於姚興,後以

謀反為興所誅,凡十有三載,以安帝元興三年滅。”

《史通・正史篇》曰:“段龜龍記吕氏。”

《唐書·藝文志》:段龜龍《涼記》十卷。

張澎輯本序曰:“段龜龍《涼州記》乃記吕光事也。《藝文類

聚》、《初學記》、《太平御覽》諸書引或作《西涼記》,或作《涼州

記》。余輯得二十餘事,內有張諮《涼州記》二則、赫連氏《涼

書》三則、蒙遜《涼書》二則,亦附於末。”

涼書十卷 高道讓撰

《北史·高崇傳》:崇,渤海 人,襲父爵開陽男。子謙之,字

道讓,專意經史,多所該涉,襲爵。釋褐奉朝請,除國子博士。

與袁 、常景、 道元、温子昇之徒,咸申款舊。以父舅氏沮

渠蒙遜曾據涼土,國書漏關,謙之乃修《涼書》十卷,行於世。

涼國盛事佛道,為論貶之,因稱佛是九流之一家。當世名士,

競以佛理來難,謙之還以佛義對之,竟不能屈。後坐事,靈太

后詔於獄賜死。時年四十二。永安中,贈征虜將軍、營州刺

史, 日康。

《晉書・載記》:“段業據張掖稱北涼,後四年,沮渠蒙遜殺段

業,自稱涼。”又曰:“沮渠蒙遜,臨松盧水胡人也。其先世為

匈奴左沮渠,遂以官為氏焉。以安帝隆安元年自稱州牧,義

熙八年 立,後八年而宋氏受禪,以元嘉十年死在偽位。三

十三年,子茂虔立。六年,為魏所擒,合三十九載而滅。”

《宋書·大沮渠蒙遜傳》:元嘉十六年閏八月,拓跋 攻涼州,

茂虔兄子萬年為虜內應,茂虔見執。

**涼書十卷 沮渠國史**

涼書十卷。沮渠國史。

《北史·宗欽傳》:“欽字景若,金城人。少好學,有儒者風。

仕沮渠蒙遜,為中書郎、世子洗馬。太武平涼州,入魏,賜爵

臥樹男,拜著作郎,在河西撰《蒙遜記》十卷,無足可稱。”又

《段承根傳》云:“崔浩引承根、陰仲達俱為著作,浩誅承根,與

宗欽等俱死。”蓋與于崔浩史禍,同在死者百二十八人之內者也。

《史通・正史篇》:宗欽記沮渠氏。

按此即高謙之所謂國書漏闕,因據以重修,即高書之藍本

也。《宋書・大且渠蒙遜傳》:“元嘉十四年,河西王茂虔奉

表獻方物,並獻《涼書》十卷。”不知是否即此,抑劉昊所作

十卷也。

**托跋涼錄十卷**

托跋涼録十卷

不著撰人。

《晉書·載記》曰:“禿髮烏孤據廉川稱南涼。”又曰:“南涼禿

髮烏孤,河西鮮卑人也。其先與後魏同出。八世祖匹孤率其

部,自塞北遷於河西,匹孤卒,子壽 立。壽閩之母因寢而產

於被中,鮮卑謂被為禿髮,因而氏焉。”又曰:“烏孤在位三年

卒,弟利鹿孤立,在位三年死。弟 檀嗣, 檀在位十三年,

降於乞伏熾槃。歲餘,為熾 鳩死。自烏孤以安帝隆安元年

潛立,至 檀三世,凡十九年,以安帝義熙十年滅。”

《史通·史官篇》曰:“南涼主烏孤初定霸基,欲造國紀,以其

參軍郎韶或作“郭韶”。為國紀祭酒,使撰録時事。”又《正史篇》

曰:“失名記禿髮氏。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《拓跋涼録》十卷。

錢大昕《隋書考異》曰:“《托跋涼錄》十卷,不著撰人,當是記

南涼事,禿髮即托跋,聲之轉也。”

錢塘梁玉繩《記》曰:“魏氏托跋,《魏書》言北俗謂土為托,

謂后為跋,故以為氏。《南齊書》言魏是李陵後,匈奴女名托

跋,妻李陵,其俗以母名為姓,二說不同,然皆非也。《御製全

韻詩魏太武》一篇注云:‘拓跋氏居于北漠,當為蒙古部落。

拓跋自系蒙古語之圖卜,謂正及中也。””

敦煌實錄十卷 劉景撰

劉景即劉是,有《涼書》十卷,見前。

《魏書》本傳:李徵為儒林祭酒,著《涼書》十卷、《敦煌實錄》

二十卷,行於世。

《晉書·安帝本紀》:“隆安四年,是歲,河右諸郡奉涼武昭王

李玄盛為秦、涼二州牧,涼公年號庚子。”又《載記》序曰:“李

玄盛據敦煌稱西涼。”

又《涼武昭王列傳》:王諱暑,字玄盛,隴西成紀人。姓李氏,

漢前將軍廣之十六世孫也。在位十三年, ,子士業嗣,為沮

渠蒙遜所害。玄盛以安帝隆安四年立,至宋少帝景平元年

滅,據河右,凡二十四年。

《北史·序傳》:昭王以緯世之量,為群雄所奉,兵無血刃,遂

啟霸業,乃修敦煌舊塞。 ,溢日武昭王。後主諱歆,字士

業,武昭王第二子。在位四年,為沮渠蒙遜所敗,國亡。據河

右,凡二世二十一年,世子重耳奔於江左,遂仕於宋。後歸

魏,位弘農太守,即皇室七廟之始也。

《宋書·大沮渠蒙遜傳》:元嘉十四年,河西王茂虔奉表獻方

物,並獻《敦煌實錄》十卷。

《史通·雜說篇》:交趾遠居南裔,越裳之俗也。敦煌僻處西

域,昆戎之鄉也。求諸人物,自古闕載,蓋由地居下國,路絕

上京,史官注記所不能及也。既而士燮著録,劉晒裁書,則磊

落英才, 然盈矚者。向使兩賢不出,二郡無記,彼邊隅之君

子,何以取聞於後世乎?是知著述之功,其力大矣!豈與夫

詩賦小技,校其優劣者哉?

又《雜述篇》曰:“史氏流别,其類有十。其五日郡書。郡書

者,矜其鄉賢,美其邦族,施於本國,頗得流行,置於他方,罕

聞愛異。其有如常球之詳審,劉晒之該博,而能傳諸不朽,見

美來裔者,蓋無幾焉。”

《唐書·經籍志》雜傳類:《敦煌實錄》二十卷,劉延明撰。

《唐書·藝文志》仍史類:劉晒《敦煌實録》二十卷。又雜傳記類

重出一部。

章氏《考證》:《續漢五行志》注,《白帖》卷三十一,《太平寰

宇記》,《御覽・兵部》、《人事部》、《宗親部》、《樂部》、《資產

部》、《羽族部》,《太平廣記‧夢類》共引《敦煌實錄》十二事。

《唐志》二十卷,《舊唐志》入雜傳類。

十六國春秋一百卷魏崔鴻撰

《魏書·崔光傳》:光,東清河 人也。從子鴻,字彦鸞,少好

讀書,博綜經史。孝昌初,拜給事黄門侍郎,尋加散騎常侍、

齊州大中正,卒。 弱冠便有著述之志,見晉魏前史皆成一

家,無所措意。以劉淵、石勒、慕容 、 健、慕容垂、姚、慕

容德、赫連屈子、張軌、李雄、吕光、乞伏國仁、禿髮烏孤、李

暑、沮渠蒙遜、馮跋等,並因世故,跨 一方,各有國書,未有

統一,鴻乃撰為《十六國春秋》,勒成百卷,因其舊記,時有增

損褒貶焉。其表又稱别作《序例》一卷,《年表》一卷。後永安

中,鴻子子元為祕書郎,乃奏其父書曰:“臣亡考鴻刊著趙、

燕、秦、夏、涼、蜀等遺載,為之贊序,褒貶評論。先朝之日,草

構悉了,唯有李雄《蜀書》,搜索未獲,闕茲一國,遲留未成。

去正光三年,購訪始得,討論適說,而先臣棄世。凡十六國,

名為《春秋》,一百二卷。今繕寫一本,乞藏祕閣。”

《史通・正史篇》:十六國史,或當代所書,或他邦所録。魏世

黄門侍郎崔鴻,乃考 眾家,辨其同異,除煩補缺,錯綜綱紀,

易其國書日録,主紀曰傳,都謂之《十六國春秋》,勒為一百二

卷。鴻 後,永安中,其子繕寫奏上,請藏諸祕閣。由是史

宣布,大行於時。

又《探 篇》曰:“自二京板蕩,五胡稱制,崔鴻鳩諸偽史,聚成

《春秋》,其所列者,十有六家而已。魏收云:“鴻世仕江左,故

不録司馬、劉、蕭之書,又恐識者尤之,未敢出行於外。原注:以

上並收語,見鴻本傳。案于時中原乏主,海內横流,邀彼東南,更為

正朔。適使素王再出,南史重生,終不能别有異同,许非其

議。安得以偽書無録,而猶罪歸彦鸞者乎?觀鴻書之紀綱,

皆以晉為主,亦猶班書之載吴、項,必繫漢年;陳《志》之述孫、

劉,皆宗魏世。何止獨遺其事,不取其書而已哉!”

又《表曆篇》曰:“當晉氏播遷,南據揚、越;魏宗勃起,北雄

燕、代,其間諸偽,十有六家,不附正朔,自相君長。崔鴻著

表,頗有甄明,比于《史》、《漢》群篇,其要為切者矣。”

《唐書經籍志》:《十六國春秋》一百二十卷,崔鴻撰。

《唐書·藝文志》:崔鴻《十六國春秋》一百二十卷。兩志並衍

“+”字。

《四庫》載記類《簡明目録》曰:“《十六國春秋》一百卷,舊題魏

崔鴻撰。考鴻書,自《崇文總目》已不著録,此本乃明屠喬孫、

項琳之所偽作,故以晉宋之號繫年,與《史通》合;而無表,則

與《史通》不合;無贊,無序,亦與《魏書》不合。然皆 諸書所

引鴻書,聯貫排比而成,與他 書究不同也。又有别本十六

卷,載何鐘《漢魏叢書》中,十六國各為一録。”

纂錄一十卷

不著撰人。

按此繫《十六國春秋》之後,明是《纂錄》,其書特不知出於

何人耳。《崇文總目》有《十六國春秋略》二卷,《通鑑考異》

所引書,又有《十六國春秋鈔》,疑皆出於是書。

戰國春秋二十卷 李概撰

李概有《續修音韻決疑》,見經部小學類。

《北史·李公緒附傳》:公緒弟概,著《戰國春秋》,行於世。

《唐書·經籍志》編年類:《戰國春秋》二十卷,李概撰。

《唐書·藝文志》 史類:李概《戰國春秋》二十卷。

章氏《考證》:“《元和姓纂》曰:“木,端木之後,避仇,改為木

氏,有木概著《戰國策春秋》。”“策”字誤增,《通志》同誤。見《七錄》。

《通志・氏族略》依《姓纂》稱為木氏,然他書皆稱李季節。

《廣韻序》有李季節《音譜》。兩《唐志》並作李概。《隋志》古

史類已見,此重出。”按氏姓之書有附會謬誤極可笑者,此以李概為木概,既

然矣,鄧名世《古今氏姓書辨證》有出就氏,引《漢藝文志》:“古有出就鞠,著書二十

五篇,言兵要。”依檢《漢志》,乃是“出《楚鞠》二十五篇”。班氏從諸子析出,人之兵技

巧者也。以“出楚”二字為出就氏而去其“足”,以鞠為出就氏之名,其謬尤甚於此。

按《魏書》崔鴻《十六國春秋表》曰:“晉自永寧以後,所在稱

兵,建邦命氏者,成為《戰國春秋》,十有六家。”《晉書載

記》亦云,大凡劉元海以惠帝永興元年據離石稱漢,為之禍

首,提封天下,十喪其八,其為戰國者,一百三十六載,蓋始

於惠帝是年,終於宋元嘉十六年,概之時已後百餘年矣。

其所謂《戰國春秋》者,殆即記十六國之事。本志入霸史,

次《十六國春秋》之後,自得部居。其古史類別出一條,失

於删除。

漢趙記十卷和苞撰

《晉書・劉曜載記》:曜命起 明觀,立西宫,建凌霄臺,又將

營壽陵。侍中和苞上書諌,曜大悦,封苞平興子,領諌議

大夫。

嚴可均《全晉文編》曰:“和苞仕劉曜為侍中,封平興子,領

議大夫。”

《晉書載記》序曰:“劉元海以惠帝永興元年據離石稱漢,為

之禍首。”又曰:“劉元海,新興匈奴人,冒頓之後也。名犯高

祖廟諱,故稱其字焉。初,漢高祖以宗女為公主,以妻冒頓,

約為兄弟,故其子孫遂冒姓劉氏。元海在位六年死。子和

立。未幾,劉聰殺之。聰,元海第四子也。聰立九年死,子

為其大將軍靳準所殺。劉曜者,元海族子也。元帝大興元

年, 即皇帝位,國號曰趙。在位十年,為石勒所執,後殺之。

始,元海以懷帝永嘉四年 位,至曜三世,凡二十有七載,以

成帝咸和四年滅。”

《史通・正史篇》:十六國史,前趙劉聰時,領左國史公師或撰

《高祖本紀》及功臣傳二十人,甚得良史之體。潛修 其 謗

先帝,聰怒而誅之。劉曜時,平輿子和苞撰《漢趙記》十篇,事

止當年,不終曜滅。

《唐書·經籍志》:《漢趙記》十卷,和苞撰。

《唐書·藝文志》:和苞《漢趙記》十四卷。

《宋史·藝文志》:和苞《漢趙記》一卷。

章氏《考證》:《初學記‧居處部》、《御覽兵部》、《人事部》、

《禮儀部》共引和苞《漢趙記》七事。愚按苞稱劉聰名,稱曜為

今上, 為太子,是其史例。《新唐志》十四卷。

按是書為十六國之始,不置篇首而列於此,此亦《提要》所

謂“編次無法”之一端焉。《宋志》一卷,殆後人輯録本。

吐谷渾記二卷 宋新亭侯段國撰

段國始末未詳。

《晉書·四夷傳》:吐谷渾,慕容魔之庶長兄也,其父涉歸分部

落一千七百家以隸之。及涉歸卒, 嗣位,而二部馬關, 怒

曰:“先公分建有别,奈何不相遠離而令馬關耶?”吐谷渾曰:

“馬為畜耳, 其常性,何怒於人。乖别甚易,當去汝於萬里

之外矣。”於是遂行。謂其部落曰:“我兄弟俱當享國, 及曾

玄 百餘年耳。我玄孫已後,庶其昌乎?”於是乃西附陰山。

屬永嘉之亂,始度隴而西,其後子孫據有西零已西甘松之界,

極乎白蘭數千里,逐水草廬帳而居。吐谷渾年七十二卒,子

吐延嗣,吐延卒,子葉延嗣。葉延曰:“《禮》云公孫之子得以

王父字為氏,吾始祖自昌黎光宅於此,今以吐谷渾為氏,尊祖

之義也。”其後世嗣不絕。

張 《段氏沙州記》輯本序曰:“按《魏書》阿 立自號沙州刺

史,部內有黄沙,周回數百里不生草木,因號沙州。宋新亭侯

段國所纂《沙州記》即《隋志》之《吐谷渾記》也。原二卷,今亡

佚甚多,特就所見鈔之。又録《太平寰宇記》吐谷渾始末,以

補其國。”

按《魏書·吐谷渾傳》阿者,其七世孫也。兼并羌氏地方

數千里,遣使通宋,獻其方物,時當宋文帝元嘉之初,段國

撰《記》,其亦在元嘉中 ?又按《寰宇記》云吐谷渾自晉永

嘉之末,始西渡 水,建國於群羌之故地,至唐龍朔三年為

土蕃所滅,凡三百五十年。

梁有《翟遼書》二卷,亡。

不著撰人。

《晉書・孝武帝本紀》:太元八年冬十月乙亥,諸將及堅戰

於肥水,大破之,俘斬數萬計,獲堅輿 及雲母車。十二月,

前句町王翟遼背荷堅,舉兵於河南,慕容垂自 與遼合,遂攻

堅子暉於洛陽。九年二月,慕容垂自洛陽與翟遼攻 堅子不

於 。十一年春正月壬午,翟遼襲黎陽,執太守 恬之。三

月,太山太守張願以郡叛降於翟遼。秋八月,翟遼寇誰,龍

將軍朱序擊走之。十二年春正月,翟遼遣子到寇陳穎,朱序

擊走之。夏四月,高平人翟暢執太守徐含遠,以郡降於翟遼。

冬十一月,松滋太守王退之討翟遼於洛口,敗之。十三年秋

七月,翟遼將翟發寇洛陽,河南太守郭給距破之。十四年夏

四月,翟遼寇榮陽,執太守張卓。十五年春正月,龍將軍劉

牢之及翟遼、張願戰於太山,王師敗績。八月,龍 將軍朱序

攻翟遼於滑臺,大敗之,張願來降。十六年六月,慕容垂襲翟

到於黎陽,敗之,到奔於慕容永。十八年三月,翟針寇河南。

《北史· 偽列傳》:“慕容永進據長子, 稱帝號。”又曰:

“先是,丁零、翟遼叛垂,後遣使謝罪,垂不許,遼怒,遂自號大

魏天王,屯滑臺,與垂相擊。死,子到代之。垂攻到於滑臺,

剑敗,降永,永以到為車騎大將軍、東郡王。歲餘,謀殺永,永

誅之。”

按《晉書》、《北史》載翟遼事如此。又《 堅載記》云:護軍

從事中郎丁零、翟斌反於河南,斌兄子真,真子遼。亦略見

《慕容垂載記》。及《朱序傳》遼蓋羌人,故史亦稱丁零羌,

與慕容垂、慕容泓、慕容沖、姚 、吕光、乞伏國仁等並為

堅之叛臣,而遼死於垂,到死於永。永於太元十九年為垂

所誅,到死當在太元十八九年,父子作亂,首尾凡十一二年

而滅。

梁有《諸國略記》二卷,亡。

梁有《永嘉後纂年記》二卷,亡。

並不著撰人。

梁有《段業傳》一卷,亡。

不著撰人。

《晉書·安帝本紀》:隆安元年三月,吕光建康太守段業自號

涼州牧。三年二月,段業自稱涼王。五年夏五月,沮渠蒙遜

殺段業,自號大都督、北涼州牧。

又《載記》序曰:“段業據張掖稱北涼。”又《沮渠蒙遜載記》:

“段業,京兆人也。博涉史傳,為杜進記室,從征塞表。後涼

吕光署為建康太守。蒙遜推為使持節、大都督、龍 大將軍、

涼州牧建康公。改吕光龍飛二年為神璽元年, 稱涼王,後

為蒙遜所殺。業儒素長者,無他權略,威禁不行,群下擅命,

尤信卜 、 記、巫現、徵祥,故為姦侯所誤云。”

天啟記十卷。記梁元帝子 據湘州事。

不著撰人。

《南史·忠壯世子方等傳》:元帝即位,改溢武烈世子。封子

莊為永嘉王。及魏剋江陵,莊年甫七歲,為人家所匿。後王

琳迎送建 。及敬帝立,出質于齊。敬帝太平二年,陳武帝

將受禪,王琳請莊於齊,以主梁嗣,自盆城濟江。二月,即帝

位於 州,年號天啟,置百官。王琳總其軍國。明年,莊為陳

人所敗,其御史中丞劉仲威奉以奔壽陽,遂入齊。齊武平元

年,授特進、開府儀同三司,封梁王。齊朝許以興復,竟不果,

而齊亡,莊在 飲氣而死。

《周書·蕭 傳》:初,江陵滅。梁元帝將王琳據湘州,志圖國

復。及 立,琳乃遣其將潘純 、侯方兒來寇。 出師禦之,

純 等退歸夏口。警之四年, 遣其大將軍王操率兵略取王

琳之長沙、武陵、南平等郡。五年,王琳又遣其將雷文柔襲陷

監利郡,太守蔡大有死之。尋而琳與陳人相持,稱藩乞師於

答。 許之。師未出而琳軍敗,附於齊。

《陳書·武帝本紀》:永定二年三月,王琳立梁永嘉王蕭莊於

州。文帝天嘉元年二月丙申,太尉侯填敗王琳于梁山,攻

齊兵于博望,生擒齊將劉伯球,盡收其資儲、船艦,俘以萬

計,王琳及其主蕭莊奔於齊。

《齊書·王琳傳》:琳字子珩,會稽山陰人也。本兵家,仕梁元

帝,以功封建寧縣侯,為湘州刺史。魏平江陵,長沙蕃王蕭韶

及上游諸將推琳主盟。琳乃移湘州軍府就 城,帶甲十萬,

奉永嘉王莊纂梁祥于野州,莊封琳安城郡公。後兵敗,與莊

同降 都。孝昭帝封琳巴陵郡王,後為陳將吴明徹殺於壽

陽。贈十五州諸軍事、揚州刺史、侍中、特進、開府録尚書事,

溢日忠武王。琳輕財愛士,得將卒之心,少任將帥,屢經喪

亂,雅有忠義之節,雖本圖不遂, 人亦以此重之,待遇甚厚。

及敗,為陳軍所執,吴明徹欲全之,而其下將領多琳故吏,爭

來致請,並相資給,明徹由此忌之,故及於難。當時,田夫野

老知與不知,莫不為之歡歡流泣。觀其誠信感物,雖李將軍

之怕怕善誘,殆無以加焉。琳十七子,長子敬,在齊襲王爵。”

《唐書·經籍志》編年類:《天啟記》十卷,守節先生撰。

《唐書·藝文志》偽史類:守節先生《天啟記》十卷。

按本志注梁元帝子謂,不知何謂。考蕭莊為梁元帝之孫,

豈“之孫”之誤 ?《唐志》作守節先生撰,亦不知何許

人也。

右二十七部,三百三十五卷。通計亡書,合三十三部,三百四十

六卷。 曰:“自晉永嘉之亂,皇綱失馭,九州君長,據有中原者

甚眾。或推奉正朔,或假名竊號,然其君臣忠義之節,經國字民

之務,蓋亦勤矣。而當時臣子,亦各紀録。後魏克平諸國,據有

嵩、華,始命司徒崔浩,博采舊聞,綴述國史。諸國記注,盡集祕

閣。爾朱之亂,並皆散亡。今舉其見在,謂之霸史。”無錫浦起

龍《史通通釋》曰:“十六國史,《史通》所闕者,惟夏赫連勃勃、西

涼李 、西秦乞伏國仁也。而隋、唐二《志》亦此三國無書。”此著

録部數不誤,附著亡書六部,通計部數亦不誤。

按《七録序目・記傳録第七》曰:“ 史部凡二十六種,二十

**按語：霸史類**

七秩,一百六十一卷。”本志著録並亡書據云三十三部,三

百四十六卷,視《七録》增益七部一百八十五卷,則卷首《總

序》所謂“舊録所遺,辭義可采,有所弘益者,咸附入之”之

類焉,亦皆據隋代見存書目纂入也。

按游覽先生《南燕書》七卷、何仲熙《秦書》八卷、無名氏《纂

録》十卷、段國《吐谷渾記》二卷,又梁有《蜀平記》十卷、《蜀

漢偽官故事》一卷、《翟遼書》二卷、《諸國略記》二卷、《永嘉

後纂年記》二卷、《段業傳》一卷,凡十部,章氏《考證》皆

不載。
