# 子部十一·天文家類

**《周髀》一卷**

《續漢·天文志》注:蔡 《表志》曰:“言天體者有三家,一

曰《周 》,周數術具存,考驗天狀,多所違失,故史官

不用。”

晉虞喜《安天論》曰:“周牌、宣夜,或人姓名,猶星家有甘石

也。蓋天之體轉四方,地卑不動,天周其上,故曰周牌。”又

曰:“宣夜之法絕滅,渾、蓋之術具存。”

《晉書·天文志》曰:“古言天者有三家,一曰蓋天。《周 》

者,即蓋天之說也。其本庖犧氏立周天歷度,其所傳則周公

受于殷商,周人志之,故曰《周》。髒,股也。股者,表也。

其言天似蓋笠,地法覆槃,天地各中高外下。三光隱映,以為

晝夜。日所行道為七衡六間。每衡周經里數,各依算術,用

句股重差推 影極游,以為遠近之數,皆得于表股者也。故

曰《周牌》。”

《宋書·天文志》曰:“三天之儀,紛然莫辨,至揚雄方難蓋通

渾。雄難其八事。鄭玄又難其二事。為蓋天之學者,不能

通也。”

又《大且渠蒙遜傳》:元嘉十四年,涼州刺史河西王茂虔奉表

獻方物,并獻《周牌》一卷。

《隋書·天文志》曰:“其後桓譚、鄭玄、蔡 、陸績,各陳《周

牌》考驗天狀,多有所違。逮梁武帝于長春殿講義,别擬天

體,全同《周 》之文,蓋立新意,以排渾天之論而已。”

《唐書·經籍志》:《周牌》一卷,趙嬰注。

《唐書·藝文志》:趙嬰注《周牌》一卷。

《宋史·藝文志》曆算類:趙君卿《周算經》二卷。

《四庫提要》曰:“《周算經》二卷。是書首章周公與商高問

答,實句股之算祖,故《御製數理精蘊》載在卷首而詳釋之,稱

為成周六藝之鼻文。古蓋天之學,此其遺法。蓋渾天如毯,

寫星象于外,人自天外觀天,蓋天如笠,寫星象于內,人自天

內觀天,笠形半圓,有如張蓋,故稱蓋天。合地上地下兩半圓

體,即天體之渾圓矣。其法失傳已久,故自漢以迄元、明皆主

渾天。《隋志》天文類首列《周牌》一卷,趙要注。舊本相承,

題云漢趙君卿注。其自序稱爽以暗蔽,注內屢稱爽或疑焉。

爽未之前聞,蓋即君卿之名。然則《隋》、《唐志》之趙嬰,殆即

趙爽之語 ?注引《靈憲》、《乾象》,則其人在張衡、劉洪後

也。古者九數惟《九章》、《周》二書流傳最古,固術數家之

鴻寶也。”

又《簡明目録》曰:“是書為相傳古本,莫知誰作。其算法為句

股之祖,其推步即蓋天之術。歐羅巴法實從此出。注為趙爽

作,《隋志》作趙嬰,未詳孰是。原本舛語,今據《永樂大典》所

載宋本補字一百四十七,正誤字一百一十三,删衍字一十

八,補圖二,又有《音義》一卷,為宋李籍作。”

儀徵阮元《疇人傳》曰:“言天者三家,以蓋天為最古。劉智謂

顯項造渾天,黄帝為蓋天,蓋先于渾,是其證已。以句股量

天,始見于《周 》。後人踵事增修,愈推愈密,而乃 古率為

疏,毋乃既成大格而棄椎輪。”

又曰:“趙爽字君卿,一曰名嬰。注《周體算經》,其《句股方圓

圖注》五百餘言耳。而後人數千言所不能詳者,皆包蘊無遺,

精深簡括,誠算氏之最也。李籍《周音義》謂爽不知何代

人。今本《周牌算經》題云漢趙君卿注,故系于漢代焉。”

**《周髀》一卷**

周牌一卷 甄鸞重述

甄鸞有《帝王世録》,見史部雜史類。

《唐書·經籍志》:《周》又一卷,甄鸞注。

《唐書·藝文志》:甄鸞注《周》一卷。

陳氏《書録解題》曆象類:《周算經》二卷,《音義》一卷,題趙

君卿注,甄鸞重述,李淳風等注。釋《周》者,蓋天之書也,

稱周公受之商高,而以句股為術,故曰周牌。《唐志》有趙、

甄鸞注各一卷,李淳風釋二卷。今日君卿者,豈之字耶?

《中興書目》又云君卿名爽,蓋本《崇文總目》。然皆莫詳時代。

甄鸞者,後周司隸也。《音義》者,假承務郎李籍撰。

阮氏《疇人傳》:甄鸞,後周司隸校尉也。武帝時造《天和曆》,

又注《周 》一卷,《數術記遺》一卷,張丘建《算經》一卷,董泉

《三等數》一卷,《夏侯陽算經》一卷,又《九章算經》九卷,《五

曹算經》五卷,《七曜本起曆》五卷,《七曜曆算》二卷,《曆術》

二卷。論曰:“好學精思,富于論撰,誠數學之大家矣。”又有

《五經算術》二卷,見後曆數家。

案今本首題“漢趙君卿注,北周漢中郡守、前司隸臣甄鸞重

述,唐李淳風等奉勅注釋”,蓋相傳唐代算學官本也。

**《周髀圖》一卷**

周體圖一卷

不著撰人。

《四庫提要》曰:“《周 算經》書內凡為圖者五,而失傳者三,

語舛者一,謹據正文及注為之補訂。”

案《周》書中本有圖,此一卷或别本單行,或後人推演。

靈憲一卷 張衡撰

《後漢書》本傳:衡字平子,南陽西鄂人也。世為著姓。通五

經,貫六藝。善機巧,尤致思于天文、陰陽、曆算。安帝雅聞

衡善術學,公車特徵拜郎中,再遷為太史令。遂乃研 陰陽,

妙盡璇機之正,作渾天儀,著《靈憲》、《算罔論》,言甚詳明。

順帝初,再轉,復為太史令。後遷侍中。永和初,出為河間

相。視事三年,上書乞骸骨,徵拜尚書。年六十二,永和四年

卒。著《周官訓話》。又欲繼孔子《易》說《家》、《象》殘缺者,

竟不能就。所著《靈憲》、《應間》、《七辨》、《巡語》、《懸圖》等

凡三十二篇。論曰:崔之稱平子曰:“數術窮天地,制作

造化。”斯致可得而言欸!推其圍範兩儀,天地無所蘊其靈;

運情機物,有生不能參其智。

《續漢·天文志》注:臣昭以張衡天文之妙,冠絕一代。所著

《靈憲曜》、渾儀,略具辰曜之本,今寫載以備其理焉。

《隋書·天文志》:後漢張衡為太史令,鑄渾天儀,總序經星,

謂之《靈憲》。其大略曰:“星也者,體生于地,精發于天。紫

宫為帝王之居,太微為五帝之坐,在野象物,在朝象官。居其

中央,謂之北斗,動系于占, 司主命。四布于方,為二十八

星,日月運行,歷示休咎。五緯經次,用彰禍福,則上天之心,

于是見矣。中外之官,常明者百有二十四,可名者三百二十,

為星二千五百,微星之數萬一千五百二十,庶物蠢動,咸得繫

命。”而衡所鑄之圖,遇亂埋滅,星官名數,今亦不存。

《唐書·經籍志》:《靈憲圖》一卷,張衡撰。

《唐書·藝文志》:張衡《靈憲》一卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“張衡《靈憲》,見《續漢天文志》注、

《開元占經》、《左傳正義》、《天官書》集解、正義、《隋書·天文

志》、《北堂書鈔》、《藝文類聚》、《初學記》、《太平御覽》、《廣

韻》二十四《鹽》。”

《孫氏書目》:張衡《靈憲》一卷,《渾天儀》一卷,洪頤煊集本。

案《開元占經》六十四引韓公賓注《靈憲》。

渾天象注一卷 吴散騎常侍王蕃撰

《吴志》本傳:蕃字永元, 江人也。博覽多聞,兼通術藝。始

為尚書郎,去官。孫休即位,與賀邵、薛瑩、虞氾俱為散騎中

常侍,皆加 馬都尉。時論清之。遣使至蜀,蜀人稱焉,還為

夏口監軍。孫皓初,復入為常侍,與萬或同官。蕃體氣高亮,

不能承顏順旨,時或许意,積以見責。甘露二年,丁忠使晉

還, 大會群臣,蕃沈醉頓伏,皓疑而不悦, 蕃出外。頃之

請還,酒亦不解。蕃性有威嚴,行止自若,皓大怒,呵左右于

殿下斬之。衛將軍滕牧、征西將軍留平請,不能得。死時年

三十九。

《開元占經》一:吴時廬江王蕃《渾天象說》曰:“渾天之義,傳

之者寡,末世之儒或不聞見。各以私意為天作說,故有《周

牌》、宣夜之論。宣夜絕無師法。《周牌》見行于世,考驗天狀

多所違失。依劉洪《乾象曆》之法而論渾天云。”案此言渾象。又

曰:“渾天遭周秦之亂,師徒斷絕,而喪其文。惟渾儀尚在靈

臺,是以不廢,故其法可得言。至于纖微委曲,闕而不傳,周

天里數無聞焉爾。而《洛書甄曜度》、《春秋考異郵》皆云周天

一百七萬一千里,至以日景驗之,違錯甚多。然其流行,布在

眾書,通儒達士,未之考正。是以不敢背損舊術,獨據所見,

故案其數更課諸數,以究其意。”案此言渾儀。

《晉書·天文志》:“吴時中常侍廬江王蕃善數術,傳劉洪《乾

象曆》,依其法而制渾儀,立論考度。”又《曆志》曰:“中常侍王

蕃以洪術精妙,用推渾天之理,以制儀象及論。”

《隋書·天文志》:王蕃云:“渾天儀者,羲、和之舊器,積代相

傳,謂之衡。其為用也,以察三光,以分宿度者也。又有渾天

象者,以著天體,以布星辰。而渾象之法,地當在天中,开勢不

便,故反觀形,地為外國,于已解者,無異在內。詭狀殊體,而

合于理,可謂奇巧。然斯二者,以考于天,蓋密矣。”

《開元占經》二:吴時廬江王蕃,字興元,為中常侍。善曆數之

學,嘗造渾儀及《渾天象說》。

《唐書·經籍志》:《渾天象注》一卷,王蕃撰。

《唐書·藝文志》:王蕃《渾天象注》一卷。

阮元《疇人傳論》曰:“蕃立論考度,通達平正,可謂言天家之

圭桌矣。”

嚴氏《全三國文編》曰:“王蕃《渾天象說》,《晉書》、《宋書》、

《隋書·天文志》、《北堂書鈔》一百三十、《開元占經》一、《太

平御覽》二並引之。”

案《隋·天文志》及《開元佔經》所載則其書凡二篇,一論渾

象,一論渾儀,此題《渾天象注》,似亦分渾天之象、渾儀之

注為二篇也。《隋書·天文志》分《渾天儀》、《渾天象》為二篇,云儀、象二器,

遠不相涉,而何承天莫辨儀、象之異,亦為乖矣。

**《渾天義》二卷**

渾天義二卷

不著撰人。

案兩《唐志》又有張衡《渾天儀》一卷,《開元占經》卷一于張

衡《靈憲》外又引張衡《渾儀注》、《渾儀圖注》各一篇,嚴氏

《文編》並輯存其文,疑此即張衡書而語為義。

又案《尚書》“璿 玉衡”疏:“漢武時,落下 、鮮于妄人嘗

為渾天。宣帝時,耿壽昌始鑄銅為之象,史官施用焉。張

衡作《靈憲》說其狀。蔡、鄭玄、陸績、吴時王蕃、晉世姜

炭、張衡、疑是葛衡,葛洪皆論渾天之義,並以渾說為長。江

南宋元嘉年皮延宗又作是《渾天論》。太史丞錢樂鑄銅作

渾天儀,傳于齊、梁。周平江陵,遷其器于長安。今在太史

臺矣。”此二卷或即張衡以下諸家所論之義,後人哀録為是

性,亦未可知也。

**《渾天圖》一卷**

渾天圖一卷 石氏

石氏有《天文占》八卷,别見于後。

案此似後人據《石氏星經》演為圖說。

**《渾天圖》一卷**

渾天圖一卷

**《渾天圖記》一卷**

渾天圖記一卷

並不著撰人。

案自漢落下悶、鲜于妄人、耿壽昌、鄧平以來下逮魏晉六朝

論渾天者眾矣。晉劉智言:“司馬遷、劉向、劉歆、揚雄、賈

達、張衡、蔡 、劉洪、鄭玄九家皆有所論著。”而《開元占

經》所引則又有吴陸績、太史令陳卓、後秦姜 、晉侍中劉

智、宋太子率更令何承天、太史令錢樂之、梁奉朝請祖 、

隋掖縣丞劉焯、後魏太史 崇九家。而《玉海儀象篇》載

賀道養《渾天記》曰:“昔記天體者有三:渾儀莫知其始,

《書》以齊七政,蓋渾體也。二日宣夜,夏殷之制也。三日

周髒,非周家術也。近世復有四術:一曰方天,興于王充;

二日軒天,起于姚信;三日穹天,由于虞喜。皆浮說不足

觀,唯渾天證驗不疑。”此《渾天圖記》或即賀氏書,《玉海》

所引即此之佚文 ? 賀有《春秋序注》,見經部。

梁有昕天論一卷 姚信撰

姚信有《周易注》,見經部易家。

《宋書·天文志》:“吴太常姚信造《昕天論》。”案其說應作“軒

昂”之“軒”,而作“昕”,所未詳也。

《禮記·月令》疏:昕天,昕讀為軒,言天北高南下,若車之軒。

是吴時姚信所說。

《唐書·經籍志》:《昕天論》一卷,姚信撰。

《唐書·藝文志》:姚信《昕天論》一卷。

嚴氏《全三國文編》曰:“姚信《昕天論》,《晉書》、《宋書》、《隋

書·天文志》、《太平御覽》二並引之。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“此論主蓋天為說。茲據《晉書·天

文志》及《太平御覽》所引輯録成編。”

侯康《補三國藝文志》曰:“《晉》、《宋·天文志》俱引《昕天

論》,沈約謂應作,軒昂”之軒”。而作“昕者,所未詳也。不

知“昕”、“軒聲相近,故可通用。《御覽》卷二此論有出晉、宋

二《志》之外者。”

案《通志藝文略》云:“《昕天論》一卷,梁姚信撰。”“梁”下

當有“録”字。

梁有《案天論》六卷,虞喜。此下效“撰”字。

虞喜有《周官禮駁難》,見經部禮類。

《晉書·儒林傳》:喜專心經傳,兼覽 緯,乃著《安天論》,以

難渾蓋。

《宋書·天文志》:晉成帝咸康中,會稽虞喜造《安天論》,以為

“天高窮于無窮,地深測于不測。地有居靜之體,天有常安之

形。論其大體,當相覆冒,方則俱方,圓則俱圓,不同之義

也。”喜族祖河間太守聳又立《穹天論》云:“天形穹隆,當如雞

子幕,其際周接四海之表,浮乎元氣之上。”

《唐書·經籍志》:《安天論》一卷,虞喜撰。

《唐書·藝文志》:虞喜《安天論》一卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“虞喜《安天論》,見《宋書・天文志》一、

《隋書·天文志》上、《太平御覽》二。虞聳《穹天論》,見《晉

書》、《宋書》、《隋書·天文志》。《御覽》又引虞 《窮天論》。

聳,翻第六子,入晉除河間相。是,翻第八子,入晉為濟陰太

守。喜,其族孫也。”

案兩《唐志》皆一卷,此云六卷,或有當時《難答論》在其中。

又其族孫聳及《穹天論》,本志不見,或亦在其中。

梁有《圖天圖》一卷。

不著撰人。

梁有《原天論》一卷。

不著撰人。

案唐李淳風《乙巳占·天象篇》,論天體者有八家:一日渾

天,即張衡《靈憲》是也;二日宣夜,絕無師學;三日蓋天,

《周牌》所載;四日軒天,姚信所說;五日穹天,虞聳所擬;

六日安天,虞喜所述;七日方天,王充所論;八日四天,

胡寓言。此《原天論》不知誰作,似與下《定天論》皆泛論天

體,非别立一說,自名一家者也。《晉書·隱佚・魯勝傳》:“勝撰《正

天論》。”本志不見。

梁有《神光內抄》一卷。

不著撰人。

案《唐日本國見在書目》有《神光占》二卷,不著姓名,疑即

此《神光內抄》一卷,從《神光占》內抄出者。

又案《抱朴子・遐覽篇》言道家書中有《神光占方來經》一

卷。白雲霧《道藏目錄》有《天老神光經》一卷。左僕射衛

國公李靖修,言人出行將兵,攻擊勝負,須察北斗星之傍

輔,并自己神光占驗吉凶之法。案天老,黄帝相也。《天老

神光經》亦頗似相人術。唐李衛公重修其書,亦疑即此

書也。

定天論三卷

不著撰人。

《開元占經·天體渾宗篇》:梁人朱史《定天論》:日一千六百

七十里,周天六十萬二百二十一里,徑率求之得十九萬四千

一百六十四里,即東西南北相去之數也。求之得九萬七千八

百里,即春秋分日天去地之數也。夏至日天去地上八萬一千

三百九十四里,冬至之日為天去地上十萬六千二十里也。《占

經》所載唯此,蓋略舉其隅。

《唐日本國見在書目》:《定天論》三卷。不著撰人。

案朱史有《漏刻經》,别見下曆數類。其書蓋論天地分至遠

近之差,以此為定準,故曰“定天”。或亦兼及于七曜、二十

八舍之算數,故多至三卷 ?

天儀說要一卷 陶弘景撰

陶弘景有《毛詩序注》,見經部詩類。

《南史·隱佚傳》:弘景又嘗造渾天象,高三尺許,地居中央,

天轉而地不動,以機動之,悉與天相會。云“ 道所須,非止

史官用是”。《梁書·處士傳》“用是”作“是用”,此誤倒其文。

《玉海·天文篇》:《隋志》陶弘景《天儀說要》一卷。《中興書

目》:《像曆》一卷,梁陶弘景較定。推演巫咸氏、甘氏、石氏等

說。案《崇文總目》,《天文星經》五卷,梁陶弘景校合三垣列

宿中外官三百十九名,各設圖象,箸巫咸、甘德、石申所記。

《宋史·藝文志》:陶隱居《天文星經》五卷。陶弘景《象曆》

一卷。

案《玉海》則是書即《中興書目》、《宋志》之《象曆》,當是“大象

曆”之誤。《崇文總目》及《宋志》之《天文星經》,然不知是

否也。

玄圖一卷

不著撰人。

《後漢書·張衡傳》:“衡尤致思于天文、陰陽、曆算。常好《玄

經》,謂崔 曰:“吾觀《太玄》,方知子雲妙極道數,乃與五經

相擬,非徒傳記之屬,使人難論陰陽之事,漢家得天下二百歲

之書也。復二百歲,殆將終乎?所以作者之數,必顯一世,常

然之符也。漢四百歲,《玄》其興矣。'”又曰:“所著《靈憲》、

《懸圖》凡若干篇。”章懷太子曰:“《衡集》作“玄圖”,蓋玄與

* 通。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“《御覽》、《文選注》引張衡《玄圖》曰:

*玄者,無形之類,自然之根,作于太始,莫之與先。包含道

德, 掩乾坤, 箭元氣,桌受無原。”又曰:“枭羊喜獲,先笑

後愁。”

侯氏《補後漢藝文志》曰:“康案据李賢本傳注,則《玄圖》本在

《衡集》中,而《隋志》有《玄圖》一卷,無撰人,必出張衡無疑。

蓋後人析出别行也。”

常熟曾樸《補後漢書藝文志考》曰:“《北堂書鈔》九十六引云

‘圖者,心之謀、書之謀也,稱張衡《玄圖序》。”

案《太玄》十一篇中本有《玄圖》一篇,此不知為注解,為擬

作。《華陽國志》云:“其玄後世大儒張衡、崔暖等皆為注

解。”案前史不載張衡注《玄》,常道將所云豈即謂此《玄圖》

敗?此實為《太玄》而作。觀諸書所引佚文,可知隋代見存

書目或以為玄象,因入此類,本志仍之。然不知是否即張

氏《玄圖》也。

以上為一段,猶《開元占經》第一卷之《天體渾宗》也。

**《石氏星簿經贊》一卷**

石氏星簿經讚一卷

石氏有《天文占》八卷,别見于後。

《開元占經・東方七宿占》曰:“《春秋緯》曰:“列宿二十八,

是日月五星之所由,吉凶兆之要處也。”故《石氏簿讚》皆始于

角而終于 。”

《唐日本國見在書目》:《石氏星經簿讚》二卷。又《簿讚》三

卷,晉史石申造。又三卷,上卷魏石申,中卷甘文卿,下卷晉

石咸。案此皆唐時别本流出外藩者。

《唐書·經籍志》:《石氏星經簿讚》一卷,石申甫撰。

《唐書·藝文志》:《石氏星經簿讚》一卷。注云石申。

《宋史·藝文志》:《石氏星簿讚曆》一卷。

《玉海·天文篇》:《中興書目》:《星簿讚曆》一卷,載星宿

度應驗事。案《隋志》《石氏星簿經讚》一卷,《唐志》《石氏星

經簿讚》石申注。案當云注石申。今本所載州名有徐穎、要台之

類,疑後人所附益也。

陳氏《書録解題》:《星簿讚曆》一卷,《唐志》稱《石氏星經簿

讚》,《館閣書目》以其有徐穎、要台等州名,疑後人附益。今

此書明言依甘石、巫咸氏,則非專石申書也。

案《開元占經》亟引巫咸、甘、石三家星讚,蓋出是書。巫

咸、甘、石並詳于後。

星經二卷

不著撰人。

晃氏《讀書志》:《甘石星經》一卷,甘公、石申撰。以日月、五

星、三垣、二十八宿常星圖象次舍,有占訣以候休咎。

《四庫存目》曰:“《星經》二卷,不著撰人名氏。 公武《讀書

志》載《甘石星經》一卷,注日漢甘公、石申撰。《隋書·經籍志》

《星經》二卷。是書卷數雖與《隋志》合,而多舉隋、唐州名,必非

秦、漢間書。所載星象,今亦殘闕不全,不足以備考驗。”

案今本嘗編入《道藏》,名曰《通占大象曆星經》。其源蓋出

于此。特未必此所著録之本耳。《七録》載《甘石》、《天文

占》各八卷,殆即從八卷中抄出者。

**《廿氏四七法》一卷**

甘氏四七法一卷

甘氏别有《天文占》八卷,詳見于後。

《唐書·經籍志》:《甘氏四七法》一卷,甘德撰。

《唐書·藝文志》:《甘氏四七法》一卷。注云甘德。

案《續漢書·曆志》曰:“在天成度,在曆成日。居以列宿,

終于四七。”阮氏《 人傳論》曰:“陰陽之精,散為五行,日

月相會,紀以四七,則星辰是也。然則所謂四七者,即《開

元占經》所載東、南、西、北四方七宿,即二十八宿也。此與

前《石氏星經簿讚》似即在《七錄》所載甘、石《天文占》各八

卷中,後人析出别行者也。

**《巫咸五星占》一卷**

巫咸五星占一卷

《史記·殷本紀》:“帝太戊立伊陟為相。毫有祥桑穀共生于

朝,一暮大拱。帝太戊懼,問伊陟。伊陟曰:“臣聞妖不勝德,

帝之政其有關 ?帝其 德。太戊從之,而祥桑枯死而去。

伊陟贊言于巫咸。巫咸治王家有成,作《咸艾》,作《太戊》。”

《集解》:孔安國曰:“赞,告也。巫咸,臣名也。”馬融曰:“艾,

治也。”《正義》:“案巫咸及子賢家皆在蘇州常熟縣西海虞山

上,蓋二子本吴人也。”

又《封禪書》:“湯後八世,至帝太戊,有桑穀生于廷,一暮大

拱,懼。伊曰:“妖不勝德。太戊 德,桑穀死。伊陟費巫

咸,巫咸之興自此始。”《索隱》曰:“《尚書》:“伊陟贊于巫

咸。今此云巫咸之興自此始,則以巫咸為巫 。然《楚辭》

亦以巫咸主神。蓋太史以巫咸是殷臣,以巫接神事,太戊使

懷桑穀之災,所以伊陟 巫咸,故云巫咸之興自此始”也。”

又《天官書》:“昔之傳天數者:高辛之前,重、黎;于唐、虞,

羲、和;有夏,昆吾;殷商,巫咸。”《正義》曰:“巫咸,殷賢臣

也,本吴人,家在蘇州常熟海禺山上。子賢,亦在此也。”案《古

今人表》巫咸在第二等,殷太戊之次。巫賢列第三等,河 甲之次。

《尚書咸有一德》釋文:馬融曰:“巫,男巫也,名咸,殷之

巫也。”

《晉書·天文志》序曰:“至于殷之巫咸,周之史佚,格言遺記,

于今不朽。”

《玉海》天文類:《景祐乾象新書》云:“巫咸中官星九座,共三

十一星,列肆至虎 外官星二十座,共九十五星,陽門至土司

紫微垣星四座,共一十八星,御女至鉤陳。”

武威張 《世本》輯注曰:“《世本》:“巫咸作 。宋衷注:“巫

咸不知何時人。 案《古史考》:“殷巫咸善占。”《書序》:

“伊陟贊巫咸,作《咸义》四篇。《外國圖》云:*昔殷帝太戊使

巫咸禱于山河。《說文》:“巫咸初作巫。王逸《楚辭注》:“巫

咸,古神巫也,當殷中宗之時。’又《越絕書》云:“虞山者,巫咸

所出也。虞故神,出奇怪。此《史記正義》所本,《隋志》有《巫

咸五星占》一卷。是其人善星曆審矣。”

又曰:“谢案《歸藏易》:“黄帝將戰,于巫咸。”《莊子逸

篇》:“黔首多疾,黄帝立巫咸以通九竅。《路史》:“神農時,

有巫咸主。《太平御覽》引《世本》宋注云:“巫咸,堯臣也,

以鴻術為帝堯之 。郭璞《巫咸山賦序》本之。案見《藝文類聚》

曰:“蓋巫咸者,實以鸿術為帝堯之盤。生為上公,死為貴神。豈封斯山而因以名之

乎?”是神農、黄帝、唐堯、殷商時皆有巫咸也。”

《孫氏祠堂書目》:《巫咸占經》一卷,星衍集本。

案諸書言巫咸者多岐,而此之巫咸為殷商時之傳天數者。

要以《史記》及《人表》為定。《開元占經》引巫咸占至多,其

中外官星並有讚文,似後人所作。晃氏《讀書志》有《司天

考占星通元寶鏡》一卷,題日巫咸氏,豈即是書異名 ?

**《天儀說要》一卷**

天儀說要一卷 陶弘景撰

案陶弘景是書已見于前,此重出,《通志校 略》已

言之。

**《錄軌象以頌其章》一卷**

録軌象以頌其章一卷內有圖

不著撰人。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》《三録軌象以頌其章》一卷,此

不似書名,疑有誤。”

案此似纂集是志時,誤以所据書目中解題之文為書名,而

失于校勘者。其文或當云“録軌象以存其意”,此“頌”字、

“章”字并疑誤中之誤。

**《天文集占》十卷**

天文集占十卷 晉太史陳卓定

《晉書·天文志・天文經星篇》:武帝時,太史令陳卓總甘、

石、巫咸三家所著星圖,大凡二百八十三官,一千四百六十四

星,以為定紀。今略其昭昭者,以備天官云。案《晉志》所載中宫二

十八舍以迄天漢起没凡四篇,皆據陳卓是書。

《隋書·天文志》:三國時,吴太史令陳卓,始立甘氏、石氏、巫

咸三家星官,著于圖録。并注占贊,總有二百五十四官,一千

二百八十三星,并二十八宿及輔官附坐一百八十二星,總二

百八十三官,一千五百六十五星。宋元嘉中,太史令錢樂之

所鑄渾天圖儀,以朱、黑、白三色,用殊三家,而合陳卓之數。

《唐日本國見在書目》:《天文要録》十卷,陳卓撰。

《唐書·經籍志》:《天文集占》七卷,陳卓撰。

《唐書·藝文志》:陳卓《天文集占》七卷。

案《晉書藝術·戴洋傳》:“元帝將登阵,太史令陳卓奏用

三月二十二日。”是卓仕吴入晉,至江左時猶存。《御覽》卷

二載虞喜《安天論》云:“太史令陳季胃,以先賢制木為儀,

名同渾天。”則卓字季胃也。

天文要集四十卷晉太史令韓楊撰

韓楊,始末未詳。

《唐書·藝文志》:韓楊《天文要集》四十卷。

《玉海·天文篇》:《隋志》:《天文要集》四十卷,晉太史令韓

楊撰。《後漢・天文志》注并《乾象新書》引韓楊占。

案《開元占經》日、月、五星占,歲星、惑、填星占,北方七

宿占,石氏中官占,流星、客星、妖星、 星占,並引韓楊,凡

二十餘條。又《逆順略例篇》引韓公賓注《靈憲》三條。公

賓疑即其字。

**《天文要集》四卷**

天文要集四卷

**《天文要集》三卷**

天文要集三卷

並不著撰人。

**《天文集占》十卷**

天文集占十卷。梁百卷。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《天文集占》三卷。《藝文志》同。

梁有《石氏》、《甘氏天文占》各八卷。

《史記·天官書》:“昔之傳天數者:高辛之前,重、黎;于唐、

虞,羲、和;有夏,昆吾;殷商,巫咸;周室,史佚、弘;于宋,

子韋;鄭则神 ;在齊,甘公;楚,唐昧;趙,尹皋;魏,石申。”

又曰:“田氏篡齊,三家分晉,並為戰國。爭于攻取,兵革更

起,城邑數屠,因以饑 疾疫焦苦,臣主共憂患,其察機祥候

星氣尤急。近世十二諸侯七國相王,言從衡者繼踵,而皋、

唐、甘、石因時務論其書傳,故其占驗凌雜米鹽。”《正義》曰:

“凌雜,交亂也。米鹽,細碎也。言皋、唐、甘、石等因時務論

其書傳中災異所記録者,故其占驗交亂細碎。其語在《漢

書五行志》中也。”

《漢書·藝文志》:數術者,皆明堂羲和史卜之職也。史官之

廢久矣,其書既不能具。春秋時魯有梓慎,鄭有神,晉有下

偃,宋有子韋。六國時楚有甘公,魏有石申。夫漢有唐都,庶

得 。

《史記·張耳陳餘列傳》索隱曰:“《天官書》云齊甘公,《藝文志》

云楚有甘公,齊、楚不同,未知孰是。劉歆《七略》云公一名德。”

《史記·天官書》集解:徐廣曰:“或曰甘公名德,本是魯人。”

正義曰:“《七録》云楚人,戰國時作《天文星占》八卷。石申,

魏人,戰國時作《天文》八卷。”案此引《七録》本文兩條,即本志此一條,而

合并言之,故云各八卷。

《續漢·天文志》序曰:“魏石申夫,齊國甘公,皆掌天文之官。

仰占府視,以佐時政,步變 微,通洞密至,采禍福之原,成

敗之勢。秦 《詩》、《書》,以愚百姓,六經典籍,殘為灰炭,星

官之書,全而不毀。”

《晉書·天文志》序曰:“至于殷之巫咸,周之史佚,格言遗記,

于今不朽。其諸侯之史,則齊甘德,魏石申夫等,皆掌著天

文,各論圖驗。其巫咸、甘、石之說,後代所宗。”

《玉海·天文篇》:《乾象新書》云:“甘德中官星五十九座,共

二百一星,平道至謁者外官星三十九座,共二百九星,天門至

青丘紫微垣星二十座,共一百一星,四輔至八穀。石申列舍

星二十八座,共一百六十六星,角至 中官星五十四座,共三

百一十八星,招摇至郎將外官星三十八座,共二百七十一星,

平星至長沙紫微垣星一十二座,共五十四星,紫微垣至

文昌。”

又曰:“《說文・女部》引《甘氏星經》,《周禮》注引《甘氏歲星

經》,《史記索隱》案《天文志》皆《甘氏星經》,而志又兼載石

氏。《太平御覽》引《甘氏天文占》。又諸書引《石氏經》、《石

氏星經》、《石氏星傳》、《石氏星費》、《石氏星占》、《石氏占》。”

《孫氏祠堂書目》:《甘氏星經》一卷,星衍集本。《石氏星經》

一卷,星衍集本。

案《漢藝文志》、《續漢天文志》、《晉志》並作石申夫。

夫或引作父,又引作甫。因《史記·天官書》魏石申下文云

“夫天運,三十歲一小變”,遂以此“夫”字誤屬上讀,謂之石

申夫,相沿不覺,自班氏已然矣。

又案《史記‧張耳陳餘傳》云:“耳敗走,欲之楚。甘公曰:

*漢王之入關,五星聚東井。東井,秦分也。先至必霸。楚

雖彊,後必屬漢。故耳走漢。”又《御覽》二百三十五引漢應

劲《漢官儀》曰:“當春秋時,魯梓慎,晉卜偃,宋子韋,鄭神

窜,觀乎天文以察時變,其言屢中,有備無患。漢興,甘石、

唐都、司馬父子抑亦次焉。”據此則甘、石二家並漢初人。

太史公司馬談學天官于唐都,亦與唐都同時,殆即六國甘

公之後,世掌天官,故亦稱甘氏、石氏,所謂疇人子弟者 ?

其書《開元占經》引之尤多。孫氏輯本今未見,必盡取

之矣。

又案《開元占經・五星占》引《洪範天文星辰變占》曰“客有

齊人甘文卿者,善天文,言五星從歲星聚于東井”云云。其

言與《史記·張陳列傳》略同。史作甘公,此作甘文卿。文

卿不知是否為甘德之字。又《抱朴子辨問篇》云:“子韋、

甘均,占候之聖也。”則甘氏又有名均者,或猶在甘德之先

也。《藝文志》雜占家有《甘德長柳占夢》二十卷。

**《天文占》六卷**

天文占六卷 李撰

李暹,始末未詳。不知是否注《文子》之李暹,見道家。

**《天文占》一卷**

天文占一卷

**《天文占氣書》一卷**

天文占氣書一卷

**《天文集要鈔》二卷**

天文集要鈔二卷

**《天文書》二卷**

天文書二卷。梁有《雜天文書》二十五卷。

**《雜天文橫占》一卷**

《雜天文横占》一卷

並不著撰人。

**《天文橫圖》一卷**

天文横圖一卷高文洪撰

高文洪,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《天文横圖》一卷,高文洪撰。

《唐書·藝文志》:高文洪《天文横圖》一卷。

**《天文集占圖》十一卷**

天文集占圖十一卷。梁有《天文五行圖》十二卷,《天文雜占》十

六卷,亡。

並不著撰人。

**《天文錄》三十卷**

天文録三十卷 梁奉朝請祖 撰。

《南史·文學祖沖之傳》:沖之字文遠,范陽道人也。曾祖

台之,晉侍中。祖台之有《志怪》,見史部傳記篇。沖之稽古,有機思,

解鍾律,特善算術。子 之,字景爍,少傳家業,究極精微,亦

有巧思。入神之妙,般、無無以過也。梁天初,位至太

府卿。

《北史·藝術信都芳傳》:“芳為安豐王延明召入賓館。有

江南人祖 者,先于邊境被獲,在延明家,舊明算律,而不為

王所待。芳諌王禮遇之。 後還,留諸法授芳,由是彌復

精密。”

《隋書·天文志》:梁奉朝請祖 ,天監中,受詔集古天官及圖

緯舊說,撰《天文録》三十卷。

《唐日本國見在書目》:《天文録》一部三十卷,祖 撰。

《唐書·經籍志》:《天文録》三十卷,祖 之撰。

《唐書·藝文志》:祖之《天文録》三十卷。

《宋史·藝文志》:祖 《天文録》三十卷,《天文録經要訣》一

卷。注云鈔祖 書。

《玉海·天文篇》:《國史志》:《天文録經要訣》一卷,鈔祖

書。《御覽》引《天文録》,《乾象新書》亦引之。

**《天文志》十二卷**

詳見下條「《天文志雜占》一卷」考証。

**《天文志雜占》一卷**

天文志十二卷 吴雲撰 天文志雜占一卷吴雲撰。梁有《天

文雜占》十五卷,亡。

吴雲,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《天文雜占》一卷,吴雲撰。

《唐書·藝文志》:吴雲《天文雜占》一卷。

案梁有《天文雜占》十五卷,似亦吴雲書。至隋及唐唯存一

卷,餘十四卷亡。

**《天文》十二卷**

天文十二卷 史崇注

史崇,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《十二次二十八宿星占》十二卷,史崇撰。

《唐書·藝文志》:史崇《十二次二十八宿星占》十二卷。

**《天文十二次圖》一卷**

天文十二次圖一卷。梁有《天官宿野圖》一卷,亡。一作“天宫”。

並不著撰人。

案此與下文著録《二十八宿十二次》一卷、《二十八宿分野

圖》一卷相同,别詳于後。

**《婆羅門天文經》二十一卷**

婆羅門天文經二十一卷婆羅門捨仙人所說

**《婆羅門竭伽仙人天文說》三十卷**

婆羅門竭伽仙人天文說三十卷

**《婆羅門天文》一卷**

婆羅門天文一卷

捨仙人、竭伽仙人並未詳。小學家有《婆羅門書》,詳見經部。

案《法苑珠林・傳記篇》有《婆羅門天文》一部二十卷,梁武

帝天和年摩勒國沙門釋達流支法師譯出。案梁武紀年無

“天和”,自是“天監”之誤。此三部蓋即其類,皆從外國天

文書中譯出者。

**《陳卓四方宿占》一卷**

陳卓四方宿占一卷。梁四卷。

陳卓有《天文集占》,見前。

《唐書經籍志》:《四方星占》一卷,陳卓撰。

《唐書·藝文志》:陳卓《四方星占》一卷。

案集占,集前人書,此其當時所占。猶《漢志》之行事占

驗也。

以上自《石氏星簿經贊》至此,皆天文書之類,為一段。其

中如《星簿贊》、《星經》、《四七法》、《五星占》、《四方宿占》

亦皆其天文書中之散見者。

**《黃帝五星占》一卷**

黄帝五星占一卷

《續漢書·天文志》序曰:“星官之書自黄帝始。”

《晉書・天文志》序曰:“黄帝創受《河圖》,始明休咎,故其《星

傳》尚有存焉。”

王氏《漢書藝文志考證》:《天文志》引《星傳》曰:“日者,德

也。月者,刑也。”又曰:“客星守招摇,蠻夷有亂。”又引“月南

入牽牛戒”,“月入畢”。《五行志》,劉向引《星傳》。

嚴氏《鐵橋漫 》輯書序曰:《黄帝占》世無傳本,《開元佔經》

徵引甚多。余始寫出,以《乾象通鑑》校補,疑者關之,分為三

卷,而為之敘録曰:古者,以太陰紀年,至王莽用《三統曆》,始

以太歲紀年。余向為太初元年甲寅、丙子說,既考之詳矣。

此書占八穀有太陰、乘寅、乘卯、乘辰等占,而又别有太歲,多

非後世語。其占少微有聞如孔子”、“巧如魯般二語,知讓

書人在孔子後。蓋六國時依託也。《漢志》有《黄帝雜子氣》

三十三篇,《隋》、《唐志》有《黄帝五星占》一卷。案《唐志》實無是

書。如謂此書即一卷本,則卷太大,疑隋、唐時有别本,合《雜

子氣》彙録之者。今故不題《五星占》,依《占經》題《黄帝占》

焉。卷上日、月、五星、歲星、熒惑、填星、太白七篇,卷中辰

星、二十八宿、眾星三篇,卷下流星、客星、妖星、風、雨、虹、

霧、濛、八穀、飛鳥十篇。”又《四録堂類集總目》:“《黄帝占》三

卷,可均輯。”

《孫氏祠堂書目》:《黄帝占經》一卷,星衍集本。

**《五星占》一卷**

五星占一卷 丁巡撰

丁巡,始末未詳。一本作“巡”。

**《五星占》一卷**

五星占一卷。梁有《五星集占》六卷,《日月五星集占》十卷。

並不著撰人。

案《開元占經》引齊伯《五星占》《歲星占》。齊伯不知何人。

五星占一卷 陳卓

陳卓有《天文集占》、《四方宿占》,並見前。

《唐書·經籍志》:《五星占》二卷,陳卓撰。

《唐書·藝文志》:陳卓《五星占》一卷。

**《五星犯列宿占》六卷**

五星犯列宿占六卷

**《雜星書》一卷**

雜星書一卷

並不著撰人。

**《星占》二十八卷**

星占二十八卷 孫僧化等撰

《北史·藝術・張深附傳》:永熙中,詔通直散騎常侍孫僧化

與太史胡世榮、太史令張寵、趙洪慶及中書舍人孫子良等在

門下外省,校比天文書,集甘、石二家星經,及漢、魏以來二十

三家經占,集五十五卷。後集諸家撮要,前後所上雜占,以類

相從,日月、五星、二十八宿、中外官及圖,合為七十五卷。僧

化,東莞人也。識星分,案文占以言災異,時有所中。普泰

中,爾朱兆惡其多言,遂繫于廷尉,免官。永熙中,孝武帝召

僧化與中散大夫孫安都共撰兵法,未就而帝入關,遂罷。元

象中,死于晉陽。案東魏孝靜帝元象中為梁武帝大同中也。

《唐書·經籍志》:《星占》三十三卷,孫僧化撰。

《唐書·藝文志》:孫僧化等《星占》三十三卷。

案《北史》附傳載僧化所集兩書一五十五卷,為甘、石以來

二十三家之占。一七十五卷,名曰《諸家撮要》,則自魏開

國以來,前後諸臣所上之雜占也。本志及《唐志》所載不知

何本,皆非其全。《唐六典》云:“太史令每季録所見災祥,送門下、中書

省。”故僧化等在門下外省校録是書。

**《星占》一卷**

星占一卷

不著撰人。

梁有《石氏星經》七卷,陳卓記。

陳卓有《天文集占》、《四方宿占》、《五星占》,並見前。

案陳卓立甘、石、巫咸三家星官,後人别以三色,祥見《天文

集占》條。此亦從《集占》中析出之别本。

梁有《石氏星官》十九卷,又《星經》七卷,郭歷撰,亡。

郭歷,始末未詳。

**《天官星占》十卷**

天官星占十卷 陳卓撰

陳卓有《天文集占》、《四方宿占》、《五星占》、《石氏星經》,並

見于前。

《史記·天官書》索隱曰:“案天文有五官。官者,星官也。星

座有尊卑,若人之官曹列位,故曰天官。”

《唐日本國見在書目》:《天官星占》六卷,陳卓撰。

案此與《四方宿占》、《五星占》亦皆其當時所上行事占驗也。

梁有《天官星占》二十卷,吴襲撰。

吴襲,始末未詳。

案《開元占經榮惑占》引吴襲《天文書》,又《填星占》、《太

白占》、《石氏中官占》並引吴襲《天官星占》。吴,吴襲,

未詳孰是。

**《星占》八卷**

星占八卷。梁又有《星占》十八卷。

並不著撰人。

《中星經簿》十五卷。梁有《星官簿讚》十三卷,又有《星書》三十

四卷,《雜家星占》六卷,《論星》一卷,亡。

並不著撰人。

**《著明集》十卷**

著明集十卷

**《雜星圖》五卷**

雜星圖五卷

**《天文外官占》八卷**

天文外官占八卷

**《雜星占》七卷**

雜星占七卷

**《雜星占》十卷**

雜星占十卷

並不著撰人。

**《海中星占》一卷**

海中星占一卷。梁有《論星》一卷。

**《星圖海中占》一卷**

星圖海中占一卷

並不著撰人。

案《漢志》天文家有《海中星占驗》等六部,共一百三十六

卷,亦不著撰人。此三書或其殘 欸?《開元占經》引《海

中占》至多,亦或出此二書。

**《解天命星宿要決》一卷**

解天命星宿要決一卷

**《摩登伽經說星圖》一卷**

摩登伽經說星圖一卷

**《星圖》二卷**

星圖二卷。梁有《星書圖》七卷。

並不著撰人。

**《雪星占》一卷**

些星占一卷

不著撰人。

案此與下《妖星占》、《李占》相同,詳見後方。

**《妖星流星形名占》一卷**

妖星流星形名占一卷

不著撰人。

《晉書·天文志雜星氣篇》:圖緯舊說,及《荆州占》:妖星

一日 星,至二十一日地維藏。又《河圖》云:“歲星之精,流

為天 至蒼 凡七星。惑散為昭旦至赤凡六星,填星散

為五殘至黄 凡十星,太白散為天杵至白 凡九星,辰星散

為枉矢至黑凡八星,總凡四十星。”又京房《集星章》所載妖

星凡三十五星,皆五星所生云。

案《晉書》載四家妖星之數如此,其流星别見後方。

**《太白占》一卷**

太白占一卷

不著撰人。

唐李淳風《乙巳占》:太白一名太正,一名太皋,一名明星,一

日长庚。西方金德,白虎之精,白招矩之使也。其性義,其事

言,其時秋,其日庚辛,其辰辛酉,其帝少魄,其神 收,其蟲

毛,其音商,其味辛,其臭腥,其卦《乾》、《》。《易》曰:“說言

乎兑,戰乎乾。”是故太白主兵,為大將,為威勢,為斷割,為殺

害,故用兵必占太白。

**《流星占》一卷**

流星占一卷

不著撰人。

《晉書·天文志》:流星,天使也。自上而降曰流,自下而升日

飛。大者曰奔,奔亦流星也。

李淳風《乙巳占》:流星者,天皇之使,五行之散精也。飛行列

宿,告示休咎。若星大使大,星小使小。星大則事大,而害

深;星小則事小,而禍淺。有尾跡光為流星,無尾跡者為

飛星。

**《石氏星占》一卷**

石氏星占一卷 吴襲撰

吴襲有《天官星占》二十卷,見前。

案《開元占經石氏中官占》引吴襲《天官星占》二條,當出

是書。此即《七録》所載《天官星占》二十卷之佚存者。

**《候雲氣》一卷**

候雲氣一卷

不著撰人。

《晉書·天文志・雲氣篇》:瑞氣一日慶雲,亦曰景雲;二日

歸祁;三日昌光。妖氣一日虹 ;二日雲。

**《星官次占》一卷**

詳見下條「《彗孛占》一卷」考証。

**《彗孛占》一卷**

李占一卷

不著撰人。

李淳風《乙巳占》:長星,狀如帚。李星,圓狀如粉絮,李李然。

皆逆亂凶李之氣,狀雖異,為殃一也。為兵喪除舊布新之象,

餘災不盡。為兵喪水旱凶饑暴疾。長大見久,災深;短小見

遠,災淺。

**《二十八宿二百八十三官圖》一卷**

二十八宿二百八十三官圖一卷

不著撰人。

案《晉書·天文志》:太史令陳卓總巫咸、甘、石三家所著星

圖,大凡二百八十三官,一千四百六十四星,以為定紀。

《隋書·天文志》云著于圖録。此或陳氏所著之星圖,或即

從《天文集占》十卷中析出者。

**《荊州占》二十卷**

荆州占二十卷 宋通直郎劉嚴撰。梁二十二卷。

劉嚴,始末未詳。常熟曾 《補後漢藝文志》曰:“ 不詳何人,《宋書》無傳。

《唐·世系表》有劉彥英,云:“宋給事中,通直散騎常侍。疑即劉嚴。彦英,蓋其

字也。”

《晉書·天文志雜星氣篇》:漢末劉表為荆州牧,命武陵太

守劉叡集天文象占,名《荆州占》。其雜星之體,有瑞星,有妖

星,有客星,有流星,有瑞氣,有妖氣,有日月傍氣,皆略具名

狀,舉其占驗,次之于此云。

《唐日本國見在書目》:《荆州占》廿二卷。不著撰人。

《唐書·經籍志》:《荆州占》二卷,劉表撰。又二十卷,劉

叡撰。

《唐書·藝文志》:劉表《荆州占》二卷。劉叡《荆州星占》二

十卷。

《宋史·藝文志》:“劉表《星經》一卷,《荆州占》三卷。”又五行

類:“劉表《荆州占》二卷。”

《通志·藝文略》:《荆州劉石甘巫占》一卷,漢荆州牧劉表命

武陵太守劉意集甘、石、巫咸等之占,今存一卷。案此避宋諱,故

曰“意”。

《玉海·天文篇》:《崇文總目》:《荆州劉石甘巫占》一卷。

《後漢志》引《荆州星經》,《周禮疏》引《武陵太守星傳》,《晉

志》、《史記索隱》、《乾象新書》並引《荆州占》,《太平御覽》引

《荆州星占》。

侯氏《補後漢藝文志》曰:“康案《唐志》于劉叡書外别出劉表

《荆州星占》二卷,據《晉志》則劉叡書即劉表書,《唐志》誤

分之。”

案劉表有《易章句》,詳見經部易家。表在荆州二十年,至

于郊祀天地,擬議社稷,欲藉以觀時變,故有此作。據《續

漢志》注、《周禮疏》所稱引,則表所作者,謂之經,叡所集者

謂之傳。本志題劉嚴撰者,大抵嚴 合二劉經傳以為一

編,故别無二劉書。兩《唐志》分析著録,故亦無劉嚴書。

其卷數亦二十二卷,與《七録》相符,知此實非劉嚴所撰,特

為嚴所傳録合并耳。微《唐志》,幾莫辨其由來。侯氏《志》反

以為誤,非也。諸書引《荆州占》最多,《開元占經》引之尤夥。

**《翼氏占風》一卷**

翼氏占風一卷

案翼氏,漢之翼奉有《風角要候》、《風角雜占》、《五音圖》,

别見五行家。此一卷,大抵從風角書中析出别行者。

**《日月暈》三卷**

日月暈三卷。梁《日月暈圖》二卷。

不著撰人。

案《漢志》天文家有《漢日食月暈雜變行事占驗》十三卷,此

即其類,或即其佚存者。

**《孝經內記》二卷**

孝經內記二卷

不著撰人。

案《漢志》天文家有《圖書祕記》十七篇,《晉書·天文志》有

圖緯舊說,其即此類之書。又本志《 緯篇》有《孝經內事》

一卷,梁有《孝經內事圖》二卷,《孝經內事星宿講堂七十二

弟子圖》一卷,亦是此類之書。《開元占經》日占、五星占、

歲星占、熒惑占、石氏中官占、雜星、客星、 星諸占引《孝

經內記》,又引《孝經內記圖》。

**《京氏釋五星災異傳》一卷**

京氏釋五星災異傳一卷

**《京氏日占圖》三卷**

京氏日占圖三卷

京氏即京房,有《周易注》,見經部易家。

案《漢藝文志》有《災異孟氏京房》六十六篇,此大抵從

《京氏易傳》中析出别行者。其佚文在王氏保訓、嚴氏可均

所輯《京氏易》八卷中,詳見後五行家第十三類。

夏氏日旁氣一卷許氏撰。梁四卷。

夏氏、許氏皆不知何人。

《玉海·天文篇》:《隋志》:《夏氏日旁氣》一卷,許氏撰。梁

四卷。《前漢天文志》引《夏氏日月傳》,《乾象新書》引《夏

氏占》。

案班氏《天文志》引《夏氏日月傳》。則夏氏,六國秦漢時人

也。《開元占經》凡日占、月占、客星占、妖星占皆引夏氏,

凡四十餘條,又數引《夏氏日量圖》。《七録》兵家又有《黄

帝夏氏占氣》六卷,知夏氏之書不僅言日月,亦兼言星氣。

此殆許氏所傳録,非其全也。張氏《歷代名畫記》載古來祕

畫珍圖,有《占日雲氣圖》一卷,注云京兆夏氏有。蓋相傳

其家所有者,似即此夏氏,京兆人也。其圖亦當在此書中。

許氏疑即許明,有《軍勝見》及《戎決》,見前兵家。

**《日食弗候占》一卷**

日食弗候占一卷

不著撰人。

案《史記·天官書》曰:“朝鲜之拔,星 于河戒;兵征大

宛,星弗招摇。”《索隱》曰:“弗,音佩,即李星也。”又《史記·武

紀》云:“有星弗于東井,有星弗于三能。”《漢書·郊祀志》“弗”並作“李”。《開

元占經星占》引董仲舒曰:“李星者, 星之屬也。芒

偏指日,芒氣四出曰李。李者,李李然也。謂之李者,言

其暗味不明之貌也。一說云星所散為,《春秋》言星李

者,皆 散也。”

**《魏氏日旁氣圖》一卷**

魏氏日旁氣圖一卷

魏氏不詳何人。

案張氏《名畫記》述古來祕畫珍圖,有《占日雲氣圖》,注云

京兆夏氏、魏氏並有,似即此魏氏與夏氏並京兆人,疑即

《天官書》所謂占歲之魏鮮 ? 漢武帝時人也。《開元占

經》日占門引《魏氏圖》。

**《日旁雲氣圖》五卷**

日旁雲氣圖五卷

不著撰人。

案《天官書》云:“漢之為天數者,星則唐都,氣則王朔。”又

曰“王朔所占,決于日旁。日旁雲氣,人主象。皆如其形以

占”云云。《藝文志》天文家有《漢日旁氣行事占驗》三卷,

又十三卷。此所載夏氏、魏氏及圖三種,其原蓋出于此。

《開元占經》日占門引《日旁氣圖》,又引《高宗日旁氣圖》。

高宗不知何人。

**《天文占雲氣圖》一卷**

天文占雲氣圖一卷

不著撰人。

案此似即從陳卓、李暹諸家天文占中集出者。

梁有《雜望氣經》八卷,《候氣占》一卷。

並不著撰人。

案《漢志》天文家有《黄帝雜子氣》三十三篇,《常從日月星

氣》二十一卷。此《望氣經》之權輿。《開元占經・日占門》

引《氣經》,又引《雜雲氣占》、《荆氏氣占》。張氏《名畫記》

述古來祕畫珍圖,有《望氣圖》一卷。

梁有《章賢十二時雲氣圖》二卷。

唐張彥遠《歷代名畫記》:古來畫珍圖有《章賢十二時雲雨

氣圖》一卷。

案章賢或是人姓名,始末未詳。據張氏《名畫記》所載則此

效一“雨”字。《漢志》天文家有《泰壹雜子雲雨》三十四卷,

《國章觀 雲雨》三十四卷,此或其僅存者。

**《天文洪範日月變》一卷**

詳見下條「《洪範占》二卷」考証。

**《洪範占》二卷**

天文洪範日月變一卷 洪範占二卷。梁有《洪範五行星曆》

四卷。

並不著撰人。

案《魏書·高允傳》:“允表曰:‘往年被敕,令臣集天文災

異,使事類相從,約而可觀。臣聞箕子陳 而《洪範》作,宣

尼述史而《春秋》著。漢成時,光禄大夫劉向見漢將危,

權歸外戚,屢陳妖告而不見省納,遂因《洪範》、《春秋》災異

報應者而為其傳。今謹依《洪範傳》、《天文志》撮其事要,

略其文辭,凡為八篇。世祖覽而善之。”案其時為南朝宋文

帝元嘉之季,此三書疑皆是其散佚僅存者。允字伯恭,渤

海人。仕至鎮軍大將軍、中書監、尚書、散騎常侍、光禄大

夫,進爵咸陽公。太和十一年,卒,年九十八。贈侍中、司

徒, 日文。

又案《開元占經,日簿蝕篇》引《洪範天文日月變占》,《五

星》、《雜星》、《客星》、《星》諸篇引《洪範天文星辰變占》,

《 星篇》又數引《洪範天文志》曰、《星辰變占》曰。據《高

允傳》,則皆似高氏之書。其稱《洪範天文志》似亦即高所

引《漢書·天文志》也。

**《黃道晷景占》一卷**

黄道 景占一卷。梁有《景記》二卷。

並不著撰人。

案《漢志》曆譜家有《太歲謀日 》二十九卷,《日 書》三十

四卷,此其類也。

**《月行黃道圖》一卷**

月行黄道圖一卷

不著撰人。

案《續漢書·曆志》:賈論曆曰:“臣前上傅安等用黄道

度日月弦望多近。史官一以赤道度之,不與日月同,于今

曆弦望至差一日以上, 奏以為變,至以為日卻縮退行。

于黄道,自得行度,不為變。願請太史官日月宿簿及星度

課,與待詔星象考校。奏可。”是以黄道度日月行始于東漢

賈景伯之時,此殆其遺制 ?

梁有《日月交會圖》鄭玄注一卷。

鄭玄有《周易注》,見經部易家。

唐張彥遠《歷代名畫記》述古來祕畫珍圖有《日月交會圖》一

卷,鄭玄注。

王應麟《六經天文編》:朱氏曰:“日月交會,謂朔晦之間也。

日月皆右行于天,一書一夜日行一度,月行十三度十九分之

七,故日一歲而一周天,月二十九日有奇而一周天。又逐及

于日而與之會,一歲凡十二會。方會則月光都盡而為晦,已

會則月光復蘇而為朔。朔後、晦前各十五日。日月相對,則

月光正滿而為望。晦朔而日月之合,東西同度,南北同道,則

月 日而日為之食。望而日月之對,同度同道,則月亢日而

月為之食。是皆有常度矣。”

案范書本傳不言鄭有是注,似後人從鄭氏《天文七政論》中

析出者。

梁又有《日月本次位圖》一卷。

不著撰人。

案張氏《名畫記》言古來祕畫珍圖,有《日月交會九道圖》,

似即此《本次位圖》。《續漢曆志》載:永元中,治曆李梵、

鉅鹿公乘蘇統 《九道術》。熹平中,故治曆郎梁國宗整上

《九道術》。部太子舍人馮悔亦復作《九道術》。此《九道

圖》之所由來,並詳見余所輯《後漢藝文志》。

**《月暈占》一卷**

月暈占一卷

**《日月食暈占》四卷**

日月食量占四卷

**《日食占》一卷**

日食占一卷

**《日月薄蝕圖》一卷**

日月薄蝕圖一卷

**《日變異食占》一卷**

日變異食占一卷

**《日月暈珥雲氣圖占》一卷**

日月暈 雲氣圖占一卷。梁有《君失政大雲雨日月占》二卷。

並不著撰人。

案《漢志》天文家《漢日食月暈雜變行事占驗》十三卷,又

《泰壹雜子雲雨》、《國章觀霓雲雨》各三十四卷。此類皆其

流裔,或亦有漢代所留遺者。

**《二十八宿十二次》一卷**

二十八宿十二次一卷

**《二十八宿分野圖》一卷**

二十八宿分野圖一卷

並不著撰人。

《晉書·天文志》曰:“班固取《三統曆》十二次配十二野,其言

最詳。又有費直說《周易》、蔡 《月令章句》,所言頗有先後。

魏太史令陳卓更言郡國所入宿度。”陳卓有《天文集占》,見前。

唐李淳風《乙巳占》曰:“《天文録》云:今所行十二次者,漢光

禄大夫劉向之所撰也。班固列為《漢志》,群氏莫不宗焉。而

言詞簡略,學者多疑, 載其本文而為之注。”《天文録》,梁祖 撰。

又曰:“在天二十八宿,分為十二次。在地十二辰,配屬十二

國。至于九州分野,各有攸係,上下相應,故可得占而識焉。

州郡國邑之號,並劉向所分載于《漢書地理志》。其疆境交

錯,地勢寬窄,或有未同,多因春秋已後,戰國所據,取其地

名、國號而分配焉。”

王應麟《六經天文編》:《通典》曰:“凡國之分野,上配天象,

始于周季。”吕氏曰:“十二次,蓋戰國之言星者,以當時所有

之國分配之。星經出于戰國之末,故舉當時東西周疆界以

言之。”

案《玉海》云:“七國時,甘石始配十二分野。”考《漢志·天

文家》,有《海中二十八宿國分》二十八卷,海人之占別為一

家之學,或亦權與于此 ?漢以來費直、劉向、蔡 皆言分

野,劉歆說《春秋》亦言分野,故《七録》春秋家有《左氏分

野》一卷。晉陳卓附益以郡國宿度,梁祖又注釋其書,此

兩書不知出誰氏。張氏《名畫記》載古來祕畫珍圖,有《二

十八宿分野圖》一卷,似即此所載之圖。

**《五緯合雜》一卷**

五緯合雜一卷

**《五星合雜說》一卷**

五星合雜說一卷

並不著撰人。

《周禮·大宗伯》“日月星辰”注:“星謂五緯。”疏曰:“五緯即

五星,東方歲星,南方惑,西方太白,北方辰星,中央鎮星。

言緯者,二十八宿隨天左轉為經,五星左旋為緯。”

案自《黄帝五星占》至此,皆星、氣、風、雲、日、月諸雜占之

屬,為一段。而編次 雜,紊如亂絲,則雜抄諸家書目未

及整理也。《續漢百官志》:“太史令一人,掌天時、星

曆。靈臺丞一人,掌候日月星氣。”《漢官》曰:“靈臺待詔

四十二人,其十四人候星,二人候日,三人候風,十二人候

氣,案候氣,亦候律管吹灰之氣,不盡候日月星雲之氣也。三人候景,

七人候鍾律,一人舍人。”凡此皆屬于太史,皆各有簿籍記

其占候。故有此類雜沓不倫之書,其中多重複互見,莫可

究詰也。

垂象志一百四十八卷

不著撰人。

《北史·藝術傳》:“庾季才字叔翼,新野人也。家于南郡江陵

縣。祖洗,《南史》有傳。父曼情,光禄卿。季才幼穎悟,十二

通《易》,好占玄象。仕梁元帝為中書郎,領太史,封宜昌縣

伯。入周封臨穎縣伯、太史中大夫、加 騎大將軍、開府儀同

三司。隋文帝開皇元年,授通直散騎常侍。帝將遷都,夜與

高穎、蘇威二人定議。季才旦奏:“臣仰觀玄象,俯察圖記,龜

兆允襲,必有遷都。且漢營此城,經今將八百歲,水皆鹹鹵,

不甚宜人,願為遷徙計。帝愕然,謂題等曰:“是何神也!遂

發詔施行。賜季才絹布,進爵為公。謂曰:“朕自今以後,信

有大道。于是令季才與其子質撰《垂象志》。謂曰:“天道祕

奥,推測多途,執見不同,不欲令外人干預此事,故令公父子

共為之。及書成奏上,賜米帛甚優。仁壽三年,卒。”又日:

“撰《垂象志》一百四十二卷,行于世。”

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》《垂象志》一百四十八卷,《志》

不著撰人,蓋庾季才所撰。本傳作一百四十二卷。”

**《太史注記》六卷**

太史注記六卷

不著撰人。

《續漢百官志》:太史令一人,掌天時、星曆。凡國有瑞應、

災異,掌記之。丞一人。明堂及靈臺丞一人,掌守明堂、靈

臺。候日月星氣,皆屬太史。

《唐六典》:太史令掌觀察天文,稽定曆數。凡日月星辰之變、

風雲氣色之異,率其屬而占候焉。每季録所見災祥,送門下、

中書省入起居注,歲終總錄,封送史館。

案此列在庾季才書中,或亦季才為太史令時所録。

**《靈臺秘苑》一百一十五卷**

靈臺祕苑一百一十五卷太史令庾季才撰

庾季才有《垂象志》,見前。

《北史·藝術傳》:“周武帝時,季才遷太史中大夫,詔撰《靈臺

祕苑》。”又曰:“撰《靈臺祕苑》一百二十卷,行于世。”

《隋書·天文志》:逮周氏克梁,獲庾季才,為太史令,撰《靈臺

祕苑》一百二十卷,占驗益備。今略其雜星、瑞星、妖星、客

星、流星及雲氣名狀,次之于此云。

《唐書·經籍志》:《靈臺祕苑》一百二十卷,庚季才撰。

《唐書·藝文志》:庾季才《靈臺祕苑》一百二十卷。

秀水朱彝尊《曝書亭集》跋曰:“《靈臺祕苑》,本北周明帝詔太

史中大夫新野庾季才叔奕撰,書成,凡百二十卷。《隋志》一

百十五卷。今止存十五卷。本目錄後有編修官:于大吉、丁

海,看詳官歐陽發、王安禮姓名。蓋宋自太平興國而後,私習

天文者有厲禁,天文推測之術不欲使民知之。季才完書,必

多奧義,諸人奉敕删削,而僅摘其十一。若作酒醴,去其漿而

糟 在矣。”

《四庫提要》曰:“《靈臺祕苑》十五卷,北周 季才原撰,而宋

人所重修也。季才之書見于《周書》本傳,作一百十卷。此為

北宋時奉敕删訂之本,祇存十五卷。首以《步天歌》及圖,次

釋星驗,次分野土圭,次風雷雲氣之占,次取日月、五星、三

垣、列宿,逐次詳注。大抵頗涉占驗之說,不盡可憑。又篤信

分野次舍,以州郡強為分析,亦失之穿鑿附會。然周以前之

古 尚藉以略見大凡。存為考證之資,亦無不可也。”

又《存目提要》曰:“《靈臺祕苑》一百二十卷,不著撰人名氏。

書名、卷數皆與庾季才所著相同,然書中所徵引故實,迄于元

末,又所記冬至以日 箕宿四度起算,則明人所編輯,仍襲季

才之名耳。大抵推步緯度者少,測驗祥異者多,體例亦頗

沓。蓋方技之流雜抄占書為之耳。”

案自《垂象志》至此,為一段。是篇章法約略分為四段。所

載靈憲、渾天、天文、日月、五星、二十八舍、雜星、李、風

雲諸占候,皆略見于《史》、《漢書志》及《晉》、《宋》、《齊》、

《隋·天文志》、《開元占經》、《乙巳占》等書,實亡而未盡

亡也。

右九十七部合六百七十五卷。實在著録九十八部,附著亡書十六部,通計一

百一十四部。

**按語：天文家類**

案《七録敘目・術伎録第一》曰:“天文部四十九種六十七

峡五百二十八卷。”本志存佚并計所增益者凡六十五部。
