# 子部十·兵家類

司馬兵法三卷 齊將司馬穣 撰

《史記·太史公自序》:“《司馬法》所從來尚矣,太公、孫、吴、

王子《集解》:徐廣曰:“王子成甫。"能紹而明之,切近世,極人變。作

《律書》第三。”又曰:“自古王者而有《司馬法》, 直能申明

之。作《司馬 直列傳》第四。”

又《列傳》:司馬 直者,田完之苗裔也。齊景公時,晉伐阿、

甄,而燕侵河上,齊師敗績。景公患之。晏 乃薦田穣 曰:

“穣 雖田氏庶孽,然其人文能附眾,武能威敵,願君試之。”

景公召 ,與語兵事,大說之,以為將軍,將兵开燕、晉之

師。晉師聞之,為罷去。燕師聞之,度水而解。于是追擊之,

遂取所亡封內故境而引兵歸。景公與諸大夫郊迎,勞師成

禮。尊為大司馬。田氏日以益尊于齊。已而大夫鮑氏、高、

國之屬害之, 于景公。景公退穣 , 發疾而死。田乞、田

豹之徒由此怨高、國等。其後及田常殺簡公,蓋滅高子、國子

之族。至常曾孫和,因自立為齊威王,用兵行威,大放穣 之

法,而諸侯朝齊。齊威王使大夫追論古者《司馬兵法》而附

直于其中,因號曰《司馬穣 兵法》。太史公曰:“余讀《司馬

兵法》,閃廓深遠,雖三代征伐,未能竟其義。如其文也,亦少

褒矣。若夫穣直,區區為小國行師,何暇及《司馬兵法》之揖

讓乎?世既多《司馬兵法》,以故不論,著 直之列傳焉。”

《漢書·藝文志》六藝禮類:“《軍禮司馬法》百五十五篇。”又

兵家敘曰:“兵家者,蓋出古司馬之職,王官之武備也。”又曰:

“及湯武受命,以師克亂而濟百姓,動之以仁義,行之以禮讓,

《司馬法》是其遺事也。”又兵權謀篇末注曰:“出《司馬法》,入

禮也。”《七略》本在兵家也。

本志經部禮類敘曰:“漢河間獻王,好古愛學,收集餘 。又

得《司馬 直兵法》一百五十五篇,及《明堂陰陽》之記,並無

敢傳之者。”又曰:“梁有《司馬法》三卷,亡。”案《七録》以《司馬法》

入禮類,本志所據見存書目則列之兵家之首,故禮類以為亡而兵家則著于録。

唐《李衛公問對》曰:“世傳兵家流,分權謀、形勢、陰陽、技巧

四種,皆出《司馬法》也。”

《唐書·經籍志》:《司馬法》三卷,田 直撰。

《唐書·藝文志》:田釀 《司馬法》三卷。

《宋史·藝文志》:《司馬兵法》三卷,齊司馬穣 撰。

王氏《漢書藝文志考證》曰:“《司馬法》,周之政典也。《周禮

疏》云:“齊景公時,大夫 作《司馬法》。至齊威王,大夫等

追論古法,又作《司馬法》附于 直。漢武帝詔及《周禮注疏》

並引《司馬法》,《左傳疏》服虔引《謀帥篇》,他所引其文或不

見今五篇中。”又曰:“大宗伯所掌軍禮之別有五。《孔叢子》

有《問軍禮》之篇。”

《四庫提要》曰:“隋、唐諸《志》皆以為穣 之所自撰者,非也。

其言大抵據道依德,本仁祖義,三代軍政之遺規猶藉存什一

于千百。班固序兵權謀十三家。獨以此書入禮類,豈非以其

說多與《周官》相出入,為古來五禮之一 ?《隋》、《唐志》俱

三卷。世所行本,以篇頁無多,并為一卷。”

又《簡明目錄》曰:“《司馬法》一卷,舊本題齊司馬穣 撰。證

以《史記》,蓋齊威王諸臣集古兵法為之,而附 直于其中,非

穣直作也。其時去古未遠,三代遺規往往于此書見之。”

嘉定王鳴盛《蛾術編說録》曰:“《司馬法》,《漢志》百五十五

篇,宋元豐間存五篇,編入《武經七書》內。《仁本》、《天子之

義》二篇最純。”

武威張 校輯序曰:“案《孫子注》云:“《司馬法》者,周大司

馬之法也。周武既平殷亂,封太公于齊,故其法傳于齊。晉

張華以《司馬法》為周公所作,當得其實。《漢志》原書百五十

五篇,今存五篇,佗書所引亦有不見五篇中者,皆佚文也。吾

鄉階州邢兩民太守曾輯是書,刊之浙中,字多錯語,仍有關

漏,余為補而正之,以授學侣。”

《孫氏書目》:《司馬法》一卷,星衍仿宋刊本《司馬法輯注》五

卷,《逸文》一卷,邢 集本。孫序有云:“《御覽》引古《司馬兵法》,文與今

本多同。又引《穣 兵法》,不在此書。”

張氏《書目答問》:《司馬法》三卷,附逸文。《指海》本。

**《孫子兵法》二卷**

孫子兵法二卷 吴將孫武撰 魏武帝注。梁三卷。

《史記》列傳:孫子武者,齊人也。以兵法見于吴王闔廬,曰:

“子之十三篇,吾盡觀之矣。”于是闔廬知孫子能用兵,卒以為

將。西破彊楚,入,北威齊、晉,顯名諸侯,孫子與有力焉。”

又《律書》:吴用孫武,申明軍約,賞罰必信,卒伯諸侯,兼列邦

土,雖不及三代之 誓,然身寵君尊,當世顯揚,可不謂榮焉?

《藝文類聚・政治部》:《吴越春秋》曰:“孫子者,吴人,名武,

善為兵法,僻隱幽居,世人莫知其能。子胥明于識人,乃薦孫

子。吴王問以兵法,每陳一篇,王不覺口之稱善。”

《唐書·世系表》:孫氏又有出自妈姓。齊田完,字敬仲,四世

孫桓子無宇,無宇子書,字子占,齊大夫,伐莒有功,景公賜姓

孫氏,食采于樂安。生憑,字起宗,齊卿。憑生武,字長卿,以

田、鮑四族謀為亂,奔吴,為將軍。三子:馳、明、敵。明食采

于富春,自是世為富春人。明生體。《史記·孫武傳》:“武既死,後百

餘歲有孫 。”《漢志》兵權謀家:“《齊孫子》八十九篇。《圖》四卷。”蓋即孫 也。文

登畢以《孫子敘録》曰:“腋,武之孫也。”

劉向《别録》曰:“《孫子》書以殺青簡,編以經絲繩。”

《漢書·藝文志》兵權謀家:《吴孫子兵法》八十二篇,圖九卷。

魏武帝《孫子兵法序略》曰:“聖賢之于兵也, 而時動,不得

已而用之。吾觀兵書戰策多矣,孫武所著深矣。孫子者,齊

人也,名武,為吴王闔間作《兵法》十三篇,試之婦人,卒以為

將,西破疆楚入,北威齊、晉。后百歲餘有孫 ,是武之後

也。審計重舉,明畫深圖,不可相評,而但世人未之深亮訓

說。況文煩富,行于世者,失其旨要,故撰為略解焉。”

《魏志·武紀》注:孫盛《異同雜語》曰:“太祖博覽群書,特好

兵法,注《孫武》十三篇,傳于世。”

唐杜牧《注孫子序》曰:“武書大略用仁義,使機權。曹公所注

解,十不釋一。蓋惜其所得,自為《新書》爾。”

唐張守節《史記正義》曰:“魏武帝云“孫子為吴王作《兵法》十

三篇,《七録》云《孫子兵法》三卷”。案十三篇為上卷,又有

中、下二卷。”

《唐日本國見在書目》:《孫子兵書》三卷,魏武解。《孫子兵

書》一卷,魏祖略解。

《唐書經籍志》:《孫子兵法》十三卷,孫武撰,魏武帝注。

《唐書·藝文志》:魏武帝注《孫子》三卷。《宋史志》同。

晃氏《讀書志》:《魏武注孫子》一卷。案《漢志》《孫子兵法》八

十二篇,今魏武所注,止十三篇。杜牧以為“武書數十萬言,

魏武削其繁剩,筆其精粹,成此書云”。

陳氏《書録解題》:《孫子》三卷,吴孫武撰。《漢志》八十一篇。

魏武帝削其繁,定為十三篇。世之言兵者祖孫氏,然孫武

事吴闔廬而不見于《左氏傳》,未知其果何時人也。案晃、陳二家

之說殊失之不考。

《四庫提要》曰:“《史記‧孫子列傳》載武之書十三篇,而《漢

志》乃載《孫子》八十二篇,圖九卷。故張守節《正義》以十三

篇為上卷,又有中、下二卷。杜牧亦謂武書本數十萬言,皆曹

操削其繁剩,筆其精粹,以成此書。然《史記》稱十三篇,在

《漢志》之前,不得以後來附益者為本書,牧之言固未可以為

據也。武書為百代談兵之祖,葉適以其人不見于《左傳》,疑

其書乃春秋末戰國初山林處士之所為。然史載闔間謂武曰:

*子之十三篇,吾盡觀之矣。則確為武所自著,非後人嫁名于

武也。”

嚴氏《全三代文編》曰:“孫武,齊人。避亂奔吴,吴王闔廬以

為客將軍。案《漢志》《孫子兵法》八十二篇,圖九卷,《史記·

孫武傳》云十三篇,《正義》引《七録》云《孫子兵法》三卷。案

十三篇為上卷,又有中、下二卷。如《正義》說,則唐時故書尚

存,故諸家徵引多有出十三篇外者,皆中、下卷文也。十三篇

見存,不録,録其佚文,凡二十二條。《通典》一百二十九引

《孫子·九地篇》。”又曰:“《周禮注》、《文選注》引《孫子八

陳》,《御覽》三百二十八引《孫子兵法占》。”

陽湖孫星衍校刊序曰:“孫子 吴將兵,功歸子胥,故《春秋

傳》不載其名,蓋功成不受官也。《越絕書》稱巫門外大家,吴

王客孫武家,是其證也。文登畢以《敘録》曰:‘武蓋以客卿

將兵也。”

又《校刊孫子十家注序》曰:“兵家言惟《孫子》十三篇最古,魏

武始為之注,云撰為《略解》,謙言解其 略也。”又《孫氏書

目》:《孫子》一卷,魏武帝注,星衍仿宋刊本。《孫子十家注》

十三卷,星衍校《道藏》刊本,附畢以《敘録》一卷,《孫子遺

說》一卷。案鄭友賢輯為《十家注》作。

張氏《書目答問》:《孫子》魏武帝注三卷,《平津館》校本。《孫

子十家注》十三卷,《岱南閣》校本。

**《孫子兵法》一卷**

孫子兵法一卷 魏武王陵集解

《魏志》本傳: 字彦雲,太原祈人也。叔父允,為漢司徒,誅

董卓。卓將李催、郭氾等為卓報仇,入長安,殺允,盡害其家。

凌及兄晨,時皆年少, 城得脱,亡命歸鄉里。凌舉孝廉,為

發干長,中山太守。太祖辟為丞相 屬。文帝踐,歷兖州、

青州、揚、豫州刺史,都督揚州。進封南鄉侯、車騎將軍。就

遷為司空。司馬宣王既誅曹爽,進淩為太尉。後與外甥兖州

刺史令狐愚密協計,謀廢立。嘉平三年,宣王將中軍討淩。

凌勢窮,出迎。送還京都。至項,飲藥死。

孫氏《校刊孫子十家注序》曰:“書中或多出杜佑,而置在其孫

杜牧之後。杜佑實未嘗注《孫子》,其文即《通典》也。多與曹

注同而文校備。疑佑用曹公、王凌諸人古注,故有王子曰,即

凌也。”

**《孫武兵經》二卷**

孫武兵經二卷 張子尚注

張子尚,始末未詳。

《通志藝文略》:《孫武兵經》三卷,張子尚注。

孫氏《校刊孫子十家注序》曰:“兵家言唯《孫子》十三篇最古

稱為兵經,比于六藝。”案稱“兵經”者見于此。

**《鈔孫子兵法》一卷**

鈔孫子兵法一卷魏太尉賈 鈔

《魏志》本傳:認字文和,武威姑臧人也。察孝廉為郎。董卓

入洛陽, 以太尉緣為平津都尉,遷討虜校尉。卓 中郎將

牛輔屯陝, 在輔軍。卓敗,輔又死,眾恐懼,李催、郭氾、張

濟等欲解散,間行歸鄉里。認說催、氾等西攻長安,臣松之曰:

“自古兆亂,未有如是之甚者。“長安陷,認為左馮翊,拜尚書,典選舉。

後去催託段煨。又去從張繡,說繡歸太祖。太祖表認為執金

吾,遷冀州牧,徙為太中大夫。文帝即位,以為太尉,進爵魏

壽鄉侯。年七十七,亮,溢曰肅侯。

《唐日本國見在書目》:《孫子兵法書》一卷,臣撰。

梁有《孫子兵法》二卷,孟氏解站。

孟氏不詳何人。案《十家注》一魏武,二梁孟氏,則梁人也。

《唐書·經籍志》:《孫子兵法》又二卷,孟氏解。

《唐書·藝文志》:孟氏解《孫子兵法》二卷。

梁有《孫子兵法》二卷,吴處士沈友撰,亡。

《吴志孫權傳》建安九年注:《吴録》曰:“是時權大會官僚,

沈友有所是非,令人扶出,謂曰:“人言卿欲反。友知不得脱,

乃曰:‘主上在許,有無君之心者,可謂非反乎?”遂殺之。友

字子正,吴郡人。年十一,華歆行風俗,見而異之,曰:‘自桓、

靈以來,雖多英彦,未有幼童若此者。弱冠博學,多所貫綜,

善屬文辭。兼好武事,注《孫子兵法》。又辯于口,每所至,

人皆默,莫與為對,咸言其筆之妙,舌之妙,刀之妙,三者皆過

絕于人。權以禮聘,既至,論王霸之略,當世之務,權斂容敬

焉。陳荆州宜并之計,納之。正色立朝,清議峻厲,為庸臣所

讚, 以謀反。權亦以終不為己用,故害之,時年二十九。”

《唐書·經籍志》:《孫子兵法》又二卷,沈友注。

《唐書·藝文志》:沈友注《孫子兵法》二卷。

梁又有《孫子八陣圖》一卷,亡。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古來祕畫珍圖有《孫子八陣圖》

一卷。”

《通志藝文略》兵家營陣類:《孫子八陣圖》一卷。

案《漢書·藝文志》《孫子兵法》有圖九卷,此或是九卷之

遺。又案此列沈友書後,或即沈所增演附于注本之後者。

**《吳起兵法》一卷**

吴起兵法一卷 賈翩注

賈認有《鈔孫子兵法》一卷,見前。

《史記》列傳:吴起者,衛人也,好用兵。學于曾子,事魯君。

齊人攻魯,魯以為將,將而攻齊,大破之。魯人或惡吴起,魯

君疑之,謝吴起。起聞魏文侯賢,欲事之。文侯問李克曰:

“吴起何如人哉?”李克曰:“起貪而好色,然用兵司馬釀 不

能過也。”于是文侯以為將,擊秦,拔五城。乃以為西河守。

文侯卒,起事其子武侯,封起為西河守。公叔為相,害吴起。

武侯疑之,起懼得罪,遂去,之楚。楚悼王素聞起賢,至則相

楚。明法審令。于是南平百越;北併陳、蔡,卻三晉;西伐

秦。諸侯患楚之彊。楚之貴戚盡欲害吴起。及悼王死,宗室

大臣作亂而攻吴起,起走之王尸而伏之。擊起之徒因射刺吴

起,并中悼王。太子立,乃使令尹盡誅射吴起而并中王尸者。

坐射起而夷宗死者七十餘家。

《漢書·刑法志》:春秋之後,滅弱吞小,並為戰國。雄桀之士

因勢輔時,作為權詐以相傾覆,吴有孫武,齊有孫 ,魏有吴

起,秦有商鞍,皆禽敵立勝,垂著篇籍。當此之時,合從連横,

轉相攻伐,代為雌雄。世方爭于功利,而馳說者以孫、吴

為宗。

《漢書·藝文志》兵權謀家:《吴起》四十八篇,有列傳。

《唐書·藝文志》:賈認注《吴子兵法》一卷。注云吴起。

《宋史·藝文志》:吴起《吴子》三卷。又朱服校定《吴子》

二卷。

晃氏《讀書志》:《吴子》三卷,魏吴起撰。言兵家機權法制之

說。唐陸希聲類次為之說,《圖國》、《料敵》、《治兵》、《論將》、

《變化》、《勵士》凡六篇。

《四庫簡明目録》曰:“《吴子》一卷,周吴起撰。《隋》、《唐志》

皆作一卷,與今本同。惟晃氏《讀書志》作三卷。然六篇之目

則與今本合,亦真古書也。”

孫氏平津館校刊序曰:“《隋書·經籍志》載《吴起兵法》一卷,

賈認注。賈注已佚,或即《太平御覽》所引注文。”又《孫氏書

目》:《吴子》一卷,星衍仿宋刊本。

張氏《書目答問》:《吴子》一卷。《平津館》校本。

案《春秋左氏傳》序正義引《別録》云:“左丘明授曾申,申授

吴起,起授其子期,期授楚人鐸椒。鐸椒作《抄撮》八卷,授

虞卿。虞卿作《抄撮》九卷,授苟卿。苟卿授張倉。”是吴起

為左氏再傳弟子。本《春秋》古學家經師,且家世傳業者。

而當時乃盛傳其兵法。《史記》言受學于曾子,乃曾申,非

子與氏也。

**《吳孫子牝牡八變陣圖》二卷**

吴孫子牝八變陣圖二卷

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖有《吴孫子牝牡八

變陣圖》二卷。”案此則本志效“牡”字。

《唐日本國見在書目》:《孫子兵法八陣圖》二卷。

嚴氏《全三代文編》曰:“《文選注》引《孫子》曰:“長陳為甄。

《周禮車僕》注引“孫子八陣,有苹車之陳”。賈《疏》云:

“《孫子兵法》有此言也。案《隋志》有《孫子八陳圖》一卷,《牝

八陳圖》二卷,此二條是其遺文。”

案《舊》、《新唐志》有《吴孫子三十二壘經》一卷,似即此書,

否則亦必是書之别本。

續孫子兵法二卷 魏武帝撰

《唐日本國見在書目》:《續孫子兵法》二卷,魏武帝撰。

《唐書·藝文志》:魏武帝《續孫子兵法》二卷。

案魏武既注《十三篇》,或取其篇外餘文以續其後。杜牧所

謂“魏武削其繁完,筆其精粹”者,或指是書。即《七録》之

中、下二卷 ?賈認所抄一卷,殆亦此類。

**《孫子兵法雜占》四卷**

詳見下條「《雜占》八卷」考証。

**《雜占》八卷**

孫子兵法雜占四卷

嚴氏《全三代文編》曰:“《太平御覽》三百二十八引《孫子占》。

案《隋志》有《孫子兵法雜占》四卷,此其遺文。”

案張彥遠《名畫記》云:“古來祕書珍圖有《吴孫子兵法雲氣

圖》一卷。”《雲氣雜占》之一端或在是書。

梁有《諸葛亮兵法》五卷,亡。

諸葛亮有《論前漢事》,詳見史部正史篇。

《蜀志》本傳:亮性長于巧思,損益連弩,木牛流馬,皆出其意;

推演兵法,作八陳圖,咸得其要云。

《崇文總目》:諸葛亮《兵機法》五卷。

《宋史·藝文志》:“諸葛亮《行兵法》五卷。”

武威張 輯《諸葛集》篇目曰:“澎案《隋書經籍志》《諸葛亮

兵法》五卷,《崇文總目》《兵機法》五卷,《隋志》之《兵法》即

《總目》之《兵機法》也,故其卷數同。今存四條。”

嚴氏《全三國文編》曰:“案《諸葛氏集目録》《兵要》第十二,

《傳運》第十三,《軍令》上、中、下三篇第二十二至二十四。今

輯《書鈔》、《御覽》諸書,凡《兵法》二條,《兵要》七條,《軍令》

五條,作木牛流馬法當在《傳運篇》中,見《蜀志》傳注,亦見

《類聚》及《御覽》。

侯氏《補三國藝文志》曰:“《通典》、《御覽》並引《諸葛亮兵

法》、《兵要》,大約即一書而異名耳。《御覽》復引《諸葛亮軍

令》,當亦出此書。《通志略》又載《武侯十六策》、《將苑》、《平

朝陰府二十四機》、《六軍鏡心訣》及後世所傳《新書》,皆出依

託。今不取。”案《宋志》又有《用兵法》一卷,《行軍指掌》二卷,《占風雲氣圖》一

卷,《兵書》七卷,《手訣》一卷,《文武奇編》一卷。《奇編》即《十六策》。

案武侯兵法,陳壽重編《故事集》盡收載之。此五卷似即

《兵要》、《傳運》、《軍令》五篇,其《南征》第三、《北出》第四

不知亦在其中否也。皆後人從本集析出别行,如《集誡》、

《論前漢事》之類。

梁又有《慕容氏兵法》一卷,亡。

慕容氏不知何人。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》附錄曰:“《慕容氏兵法》一卷,見

《七録》。此書當是記 燕事。其為當時所撰,抑出後人追

録,莫可審定。”

案慕容氏前燕始于龐,及就,及偶,及瑋。後燕自垂及寶,

及盛,及熙。南燕自德及超。並詳見史部霸史類。

**《皇帝兵法》一卷**

皇帝兵法一卷 宋武帝所傳神人書

《唐書·藝文志》:宋高祖《兵法要略》二卷。

《通志藝文略》:《黄帝兵法》一卷,宋武帝所傳神人書。此作

黄帝,未詳孰是。

嚴氏《全宋文編》曰:“《開元占經》二十一引《宋武兵法》曰:

“太白、熒惑,一南一北為死喪。”

案宋武所傳神人書,《宋書》、《南史》本紀皆不載其事,疑即

下文所載下邳神人所撰名《黄石公三略》之書也。

梁有《雜兵法》三十四卷,《兵法序》二卷,亡。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《雜兵法》二十四卷。《藝文志》同。“雅”或

為“新”。

錢塘汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》所引群書有《雜

兵法》。”

案《漢志》兵技巧家有《雜家兵法》五十七篇,《七略》列兵書

之末,蓋合權謀、形勢、陰陽、技巧四者而一之。此或是其

殘胶,未可知也。《舊唐志》次《張良經》之後、《魏武帝兵

法》之前,明是漢代之書。以上似為一段。

**《太公六韜》五卷**

太公六 五卷 梁六卷 周文王師姜望撰

《史記·齊太公世家》:太公望吕尚者,東海上人。其先祖

為四嶽,佐禹平水土甚有功。虞、夏之際封于吕,或封于申,

姓姜氏。夏、商之時,申、吕或封枝庶子孫,或為庶人,尚其後

苗裔也。本姓姜氏,從其封姓,故曰吕尚。吕尚為文、武師。

武王平商王天下,于是封師尚父于齊營邱。東就國。及周成

王少時,管、蔡作亂,淮夷畔周,乃使召康公命太公曰:“東至

海,西至河,南至穆陵,北至無棣,五侯九伯,實得征之。”齊由

此得征伐,為大國。都營丘。蓋太公之卒百有餘年,子丁公

吕仍立。

又《周本紀》:武王即位,太公望為師。既克殷,罷兵西歸。于

是封功臣謀士,而師尚父為首。封尚父于營丘,曰齊。

《漢書·藝文志》道家:《太公》二百三十七篇,《謀》八十一篇,

《言》七十一篇,《兵》八十五篇。吕望為周師尚父,本有道者。

或有近世又以為太公術者所增加也。又兵權謀家注曰:“省《伊尹》、

《太公》。”似《七略》以《兵》八十五篇入兵權謀家,班氏以其重復省之。此亦班氏所定

東觀、仁壽 新記之例,變通《七略》舊例者也。凡《藝文志》所載出入省併與《七略》

不同者,皆東京所定新例。

《唐書經籍志》:《太公六 》六卷。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》:《六 》六卷,不知作者。

晃氏《讀書志》:《六 》六卷,周吕望撰。案《漢志》無此書,

《梁》、《隋》、《唐》始著録,分《文》、《武》、《龍》、《虎》、《豹》、《犬》

六目,兵家權謀之書也。元豐中,以《六 》、《孫子》、《吴子》、

《司馬法》、《黄石公三略》、《尉繚子》、《李衛公問對》頒行武

學,令習之,號七書云。

陳氏《書録解題》:“《六 》六卷,武王、太公問答,其辭鄙便,

世俗依託也。”又曰:“今武舉以七書試士,謂之《武經》。其間

《孫》、《吴》、《司馬法》或是古書,《三略》、《尉繚子》亦有可疑,

《六 》及《李靖問對》偽妄明白,而立之學官,置師,弟子伏而

讀之,未有言其非者,何也?何《春紀聞》言,其父去非為

武學博士,受詔校七書,以《六 》、《問對》為疑,白司業朱服。

服言此書行之已久,未易 廢,遂止。”

《文獻經籍考》:《周氏涉筆》曰:“《六 》不知出何時,其屑

屑共議,以家取國,以國取天下,殆似丹徒布衣、太原宫監所

經營者,戰國諸子窺測古聖,妄誕率類此。”

王氏《漢志考證》儒家:《周史六 》六篇。師古曰:“即今之

《六 》。”《莊子》“金板六”釋文曰:“本又作《六 》,謂

《文》、《武》、《虎》、《豹》、《龍》、《犬》。今《六 》六卷六十篇,

《尚書正義》以為後人所作,非實事也。”《館閣書目》謂《周史

六》恐别是一書。

《四庫提要》曰:“《莊子徐無鬼篇》稱“金版六 '。《經典釋

文》曰:“司馬彪、崔 云,金版、六皆《周書》篇名,本又作

《六 》。謂《太公六 》,《文》、《武》、《虎》、《豹》、《龍》、《犬》

也。則戰國之初,原有是名。然即以為《太公六 》,不知所

據。《漢志》兵家不著録,惟儒家有周史《六 》六篇。班固自

注曰:惠、襄之間,或日顯王時,或日孔子問焉。則《六 》别

為一書。顏師古注以今之《六 》當之,毋亦因陸德明之說而

牽合附會 ?《三國志先主傳》注始稱閒暇歷觀諸子及《六

》、《商君書》,益人志意。《隋志》始載《太公六 》。唐、宋

諸志皆引之。今考其書,大抵詞意淺近,不類古書。殆未必

漢時舊本。”

嘉興沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《周史六》,《漢志》列之儒

家,則非今之《六 》也。“六乃大字之誤,《古今人表》第

六等有周史大 , 當為 ”。《莊子則陽篇》仲尼問于

太史大 ,蓋即其人。此乃其所著書,故班氏有孔子問焉之

說。顏氏以為太公之《六 》,誤矣。今之《六 》當在《太公》

二百三十七篇之內。”案此證極精 。

嘉定錢大昕《隋書考異》曰:“《經籍志》:《太公六 》五卷,周

文王師姜望撰。案三代以前,男子無稱姓者,稱太公望日姜

望,此魏晉以後便俗之言。”

嚴氏《全三代文編》曰:“今所行《六 》六卷,是宋元豐間删

定,凡六十篇,見存不録,録其佚文。凡《文 》八條、《武》

四條、《虎 》一條、《犬 》四條、佚文不得原次者四十七條。”

《治要》、《通典》、《御覽》所引並與今本不同。

《孫氏祠堂書目》儒家:《六 》六卷,星衍校刊本。附孫同元

輯《逸文》一卷。孫氏猶沿顏氏誤說,故以此書入儒家,以為《七略》舊例如是

序文主持甚力,見《平津館叢書》。

太公陰謀一卷。梁六卷。

《史記·齊太公世家》:“周西伯昌之脱 里歸,與吕尚陰謀修

德以傾商政,其事多兵權與奇計,故後世之言兵及周之陰權

皆宗太公為本謀。周西伯政平,及斷虞、芮之訟,而詩人稱西

伯受命日文王。伐崇、密須、犬夷,大作豐邑。天下三分,其

二歸周者,太公之謀計居多。”又曰:“武王伐,遷九鼎,修周

政,與天下更始。師尚父謀居多。”

《漢書·藝文志》道家:“《太公》二百三十七篇,或有近世又以

為太公術者所增加也。”又曰:“《謀》八十一篇。”

《唐書·經籍志》:《太公陰謀》三卷。《藝文志》同。

嚴氏《全三代文編》曰:“《漢志》《太公謀》八十一篇,在道家。

《隋志》歸兵家。有《陰謀》六卷。今輯《續漢郡國志》注、

《群書治要》、《太平御覽》諸引《陰謀》者凡五條,又《開元佔

經》引《陰祕》凡十四條。”

梁又有《太公陰謀》三卷,魏武帝解。

魏武帝有《孫子兵法注》,又有《續孫子兵法》二卷,並見前。

《通志·藝文略》:《太公陰謀》一卷,又三卷,魏武帝注。

**《太公陰符鈐錄》一卷**

太公陰符鈴録一卷

《唐日本國見在書目》:《太公陰録符》一卷。案當是“陰符録”、“陰符

鈴”之誤。

《通志藝文略》兵陰陽家:《太公陰符鈴録》一卷。

嚴氏《三代文編》曰:“太公有《陰符鈴錄》一卷。案《陰符》謂

《陰符之謀》。《詩大明》疏引太公授《兵鈴之法》曰:“踐爾

兵革,審權矩,應詐縱謀,出無孔。””案《正義》并引其注云:“践,行也。

矩,法也。當親行汝兵革,審其權謀之法。孔,道也。應敵之變詐,縱己之謀,所出無

常道,善太公知權變者。兵法,須知彼己,當預為之備。所以貴權謀,故善太公能審

之。”案《正義》引此蓋据《維師謀》之說也。《維師謀》,《尚書中候》之篇名,故其文格

如此。有鄭氏注即此注是也。末後數語,又似孔穎達引申之詞。

案陰符鈴即兵鈴。《廣韻》二十四鹽鈴字注云:“兵鈴以閉

房,神府以備非常。”其語不可曉。亦似識緯家之說,此殆

從《周書陰符》九卷中録出者。据中候說,則是書為伐約時

所作,然不可考矣。

**《太公金匱》二卷**

太公金匮二卷

劉歆《七略》曰:“太公金版玉 雖近世之文,然多善者。”案此

非太公本真,從可知矣。

《唐日本國見在書目》:《太公明金匮用兵要記》一卷。“明”字蓋

“望”字之誤。

《唐書·經籍志》:《太公金匮》二卷。《藝文志》同。

嚴氏《全三代文編》曰:“《御覽》三百九十引《金人銘》注:《皇

覽》云出《太公金匮》。《路史·後紀》五云:“世謂太公作金

人。案《太公金匮》:“公對武王之言,明黄帝所作。《開元占

經》卷六、卷十一引《尚書金匮》,疑即《太公金匮》異名。今輯

録諸書凡三十九條。”

《孫氏祠堂書目》儒家:《太公金匮》一卷,洪頤煊集本。

**《太公兵法》二卷**

太公兵法二卷。梁三卷。

《漢書·藝文志》道家:“《太公》二百三十七篇,或有近世又以

為太公術者所增加也。”又曰:“《兵》八十五篇。”

《史記·留侯世家》:“下邳上老父出一編書,曰:“讀此則

為王者師。旦日,視其書,乃《太公兵法》也。良因異之,嘗習

誦讀之。”又曰:“良數以《太公兵法》說沛公,沛公善之,常用

其策。良為他人言,皆不省。良曰:“沛公殆天授。故遂從

之,不去。”《正義》曰:“《七録》云:“《太公兵法》一 三卷。

太公,姜子牙,周文王師,封齊侯也。”

嚴氏《全三代文編》曰:“《漢志》《兵》八十五篇在道家,《隋志》

歸兵家。有《太公兵法》三卷。《五行大義》引《太公兵書》,

《通典》引《覆軍誠法》,《開元占經》、《太平御覽》數引《太公兵

法》,今輯録凡二十條。”

案《四庫存目》有《太公兵法》一卷,不知何時偽造。

太公兵法六卷。梁有《太公雜兵書》六卷。

嚴氏《全三代文編》曰:“《隋志》兵家有《太公兵法》三卷,又

六卷。”

案此《太公兵法》六卷即梁有《太公雜兵書》六卷,本志以書

名不同,故注于其下而不云亡,蓋亦以為一書也。

太公伏符陰陽謀一卷

《通志藝文略》兵陰陽家:《太公伏符陰陽謀》一卷。

嚴氏《全三代文編》曰:“《隋志》又有《太公伏謀陰陽謀》一

卷。”案此作“伏謀”,不知何本,疑寫刊之誤。

案《唐日本書目》:“《太公謀卅六甲法》一卷。”兩《唐志》有

《太公陰謀三十六用》一卷,似即此書。五行家有《黄帝式

經三十六用》一卷,是“甲” “用”字之誤。其稱“陰謀”,或

亦八十一篇之遺。《文選》王元長詩注引《太公伏符陰謀》

曰:“武王伐,四海神河伯皆曰:“天伐殷立周,謹來受

命,願獻時雨。”《初學記》天部言之尤詳。嚴氏並輯入《金匮》中。

然後知《史記》曆書所謂諸神受紀者本于此。

**《黃帝兵法孤虛雜記》一卷**

黄帝兵法孤虛雜記一卷

《唐書·藝文志》:《黄帝兵法孤虛推記》一卷。

《通志藝文略》兵陰陽家:《黄帝兵法孤虚雜記》一卷。

案此列在太公諸兵書中,殆亦以為太公述黄帝之法?

“雜記”,《新唐志》作“推記”,義亦通,未詳孰是。孤虚别見

于後。

**《太公三宮兵法》一卷**

太公三宫兵法一卷。梁有《太一三宫兵法立成圖》二卷。

《唐書·經籍志》:《黄帝太公三宫法要訣》一卷。《藝文志》同。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖有《太一三宫用兵

成圖》二卷。”效“立”字。

《通志·藝文略》兵陰陽家:《太公三官兵法》一卷。《太一三

官兵法立成圖》一卷。

案王氏《小學紺珠》謂天宫、地宫、人宫為三宫,然則亦如

《六 》所謂天陳、地陳、人陳之類也。《漢志》兵陰陽家有

《太壹兵法》一篇,此推演為立成圖。立成者,立其成法為

一定之詞。術家常有此言也。

**《太公書禁忌立成集》二卷**

太公書禁忌立成集二卷

太公枕中記一卷

《通志藝文略》兵陰陽家:“《太公書禁忌立成集》二卷。”又

兵書家:“《太公枕中記》一卷。”

周書陰符九卷

《唐書·藝文志》:《太公陰謀》三卷。又《金匮》二卷。《六 》

六卷。《周書陰符》九卷。

嚴氏《全三代文編》曰:“案《周書陰符》,《隋志》不云太公。據

《戰國策》,蘇秦得太公《陰符之謀》,《史記》作《周書陰符》,明

是一書也。”

又曰:“案《陰符》謂《陰符之謀》,蓋即《漢志》之《太公謀》八十

一篇。云《周書》者,周時史官紀述,猶《六》稱《周史》,案此猶

據顏氏舊說以《漢志》儒家之《周史六》謂即今之《六 》,與孫氏所據同也,詳見前。

諸引《周書陰符》或但稱《周書》,驗知非《逸周書》。録附太公

之末,與《六 》、《陰謀》、《金匮》互出入,不嫌複見也。凡十

二條。”案今傳《陰符經》一篇,疑出是書。

**《周呂書》一卷**

周吕書一卷

《唐書·藝文志》:《太公陰謀》三卷。又《周書陰符》九卷。

《周吕書》一卷。

案自《太公六 》至此,凡十三部,附載梁有二部,魏武注一

部,證以《新唐志》所載皆太公之書。其間真偽不可知,《漢

志》道家已云或有近世為太公術者所增加,降而至于此,又

豈班氏之所云云乎?是又為一段。

**《黃石公內記敵法》一卷**

黄石公內記敵法一卷

黄石公事見《史記·留侯世家》,亦略見下條。

案《唐日本書目》有《黄帝用兵勝敵法》一卷,疑此亦當是

《黄石公內記勝敵法》,“勝”字。

**《黃石公三略》三卷**

黄石公三略三卷下邳神人撰成氏注

《史記·留侯世家》:留侯張良者,其先韓人也。秦滅韓,良年

少,悉以家財求客刺秦王,為韓報仇,以大父、父五世相韓故。

得力士,為鐵椎重百二十斤。秦皇帝東遊,良與客狙服度日:

“狙,伺候也。”擊秦皇博浪沙中,誤中副車。秦皇帝大怒,大索天

下,求賊甚急,為張良故也。良乃更名姓,亡匿下邳。嘗從容

步游下邳上,有一老父,衣褐,至良所,出一編書,曰:“讀此

則為王者師矣。後十年興。十三年孺子見我濟北,穀城山下

黄石即我矣。”遂去,無他言,不復見。後十三年從高帝過濟

北,果見穀城山下黄石,取而葆祠之。留後死,并葬黄石。每

上家伏臘,祠黄石。”

《唐書·經籍志》:《黄石公三略》三卷,《三略訓》三卷。

《唐書·藝文志》:《黄石公三略》三卷。又成氏《三略訓》

三卷。

《宋史·藝文志》:成氏注《三略》三卷。

晃氏《讀書志》:《黄石公三略》三卷,題日《黄石公上中下三

略》。其書論用兵機權之妙,嚴明之決,明妙審決,軍可以死

易生,國可以存易亡。《經籍志》云下邳神人撰。世傳此即

上老人以一編書授漢張良者。

陳氏《書録解題》曰:“世傳張子房受書上老人,曰:“濟北

穀城山下得黄石即我也。故遂以黄石為上老人,然皆傅會

依託也。”

王氏《困學紀聞,諸子篇》:“魏李蕭遠《運命論》:“張良受黄

石之符,誦《三略》之說。言《三略》者始見于此。漢光武詔引

《黄石公紀》,未有《三略》之名。”又《雜識篇》云:“東坡以上

老人為隱君子。”

《四庫提要》曰:“黄石公事見《史記》。《三略》之名始見于

《隋·經籍志》,云下邳神人撰,成氏注。《唐》、《宋·藝文志》

所載並同。相傳其源出于太公,上老人以一編書授張良

者,即此。蓋自漢以來,言兵法者往往以黄石公為名,然大抵

出于附會。是書文義不古,當亦後人所依託。鄭《井觀瑣

言》亦謂其非地橋授受之書。然後漢光武帝詔書引黄石公

“柔能制剛、弱能制強之語,實出書中軍識之文。其為漢詔

援據此書,或為此書 竊漢詔,均無可考,疑以傳疑,亦姑過

而存之焉。”

又《簡明目録》曰:“其文不類秦、漢間書,謂之北宋以前舊本

則可矣。”

梁又有《黄石公記》三卷,《黄石公略注》三卷。“略注”上或效“記”字,

或“三”字。

《後漢書·臧宫傳》:“光武詔報臧宫、馬武曰:“《黄石公記》

曰:“柔能制剛,弱能制彊。”章懷太子曰:“即張良于下邳

所見老父出一編書者。”

《文選關中詩注》、《郭有道碑文注》、《連命論注》引《黄石公

記序》曰:“張良慮若源泉,深不可測。”又曰:“黄石者,神人

也,有《上略》、《中略》、《下略》。”

《初學記·天部》:《黄石公記》云:“黄石,鎮星之精也。黄

者,鎮星色也。石者,星質也。”《開元占經,填星占》注引《黄石公三

略》同。

案此《黄石公記》據《選注》、《占經》言亦即《三略》。此《黄

石公略注》似即前《成氏三略注》,蓋梁目所載一無注本,一

注本。本志特注其與見存異同耳,非以為别是一書,故不

云亡。

**《黃石公三奇法》一卷**

黄石公三奇法一卷。梁有《兵書》一卷。

《通志藝文略》兵陰陽家:《黄石公三奇法》一卷。

案遁甲書有“三奇”名目,似即所謂奇門也。《抱朴子對

俗篇》云:“運三棋以定行軍之興亡,推九符而得禍福之分

野。”疑即此“三棋”,而亦為“奇”。本志五行風角類中有

《黄石公北斗三奇法》一卷,疑即是書。梁有《兵書》一卷,

而不注云亡,似即此《三奇法》,亦但注其異同耳。

《張良經》與《三略》往往同亡。一本“三略”作“三洛”,似誤。

《史》、《漢功臣侯表》:留文成侯張良以底將從起下邳,以韓

申徒下韓國,《漢表》作申都,《漢傳》作司徒。入武關,設策降秦王嬰,

解上與項羽之 ,為漢王請漢中地,常為計謀,平天下,侯,萬

户。高帝六年正月丙午封,十六年 。高后三年,侯不疑嗣。

十年,孝文五年,坐與門大夫殺故楚內史,贖為城旦。國除。

《唐書·經籍志》:《張良經》一卷,張良撰。《張氏七篇》七卷,

張良撰。

《唐書·藝文志》:《張良經》一卷,《張氏七篇》七卷,注云

張良。

案《史》、《漢》世家列傳云:“留侯從上擊代,出奇計下馬邑,

及立蕭相國,服虔曰:“何時未為相國,良勸高祖立之。“所與從容天下

事甚眾,非天下所以存亡,故不著。”蓋史傳所載,皆其大事

關天下存亡者,其他計議、言論雖多,皆從略也。又《漢

藝文志》云:“漢興,張良、韓信序次為兵法,凡百八十二家,

删取要用,定著三十五家。”觀于此必有書傳記述其事者,

此《張良經》及《張氏七篇》不知是一是二,或猶為漢代相

傳。《晉書·天文志》言范蠡、鬼谷先生、張良並有州郡

次之說,當亦在是書中。又宋晃載之《續談助》抄殷芸《小

說》有《張子房與四皓書》、《四皓答書》。注曰:“出張良

書。”嚴氏《文編》謂後人擬作,不知是否亦在此書。《太平御

覽圖書綱目》有《兵法七書》,在元豐《武經七書》之前,疑即《唐志》之《張氏七

篇》也。

又案此注云“《張良經》與《三略》往往同亡”,蓋《七録》語

也。豈舊時《三略》在《張良經》中合為一書,故云同亡,言

《張良經》亡而《三略》與之偕亡 ?此之《三略》為張良所

傳,非世所傳之《三略》 ?《文選運命論》云:“張良受

《黄石》之符,誦《三略》之說。”李康,魏明帝時人,其所言

《三略》即《張良經》中之《三略》,非成氏所注之《三略》?

**《黃石公五壘圖》一卷**

黄石公五壘圖一卷

《通志藝文略》兵家營陣類:《黄石公五壘圖》一卷。

**《黃石公陰謀行軍秘法》一卷**

黄石公陰謀行軍祕法一卷。梁有《黄石公祕經》二卷。

《初學記·職官部》:《黄石公陰謀祕法》曰:“熒惑,火之精,

御史之象,主禁令刑罰,收捕糾正。”

《唐書·經籍志》:《黄石公陰謀乘斗魁剛行軍祕》一卷。《藝文

志》同

**《大將軍兵法》一卷**

大將軍兵法一卷

不著撰人。

案此與張良並類從于黄石公諸書中,似此大將軍者,韓信

也。《漢志》兵家 云張良、韓信 次兵法。又兵權謀家

《韓信》三篇,師古曰:“淮陰侯。”此或猶是其書。

**《黃石公兵書》三卷**

黄石公兵書三卷

錢塘汪師韓《文選理學權與》曰:“《選注》所引群書有《黄石公

兵書》。”

案前《黄石公三奇法》條下云梁有兵書一卷,疑即此書。

又案黄石公書自《內記敵法》至此,本志著録凡六部,附著

梁有四部,又因類附入《張良經》、《大將軍》各一部,是又

一段。

**《兵書接要》十卷**

兵書接要十卷 魏武帝撰。梁有《兵書接要别本》五卷,又有

《兵書要論》七卷,亡。

魏武帝有《孫子兵法注》,又有《續孫子兵法》、《太公陰謀解》,

並見于前。汪氏《文選注引書目》又有《司馬法注》,本志無之。

《魏志·武紀》注:孫盛《異同雜語》云:“太祖博覽群書,特好

兵法,鈔集諸家兵法,名曰《接要》,傳于世。”

《唐日本國見在書目》:《兵書要》三卷,《兵書接要》三卷,魏武

帝撰。《兵書論要》一卷,魏武帝撰。

《唐書·經籍志》:《兵法捷要》七卷,魏武帝撰。一本作《兵書

接要》。

《唐書·藝文志》:魏武帝《兵書接要》七卷。一作“捷要”。又此條下

注云孫武,因上文寫誤。

汪師韓《文選注引群書目錄》曰:“《兵書接要》,魏武帝鈔集。

孫志祖曰:“案《舊唐志》《兵法捷要》七卷,魏武帝撰。《捷要》

即《節要》也。魏諱節改耳。””案“接”、“捷”古亦通。《漢志》道家《捷子》

二篇,《史記·孟列傳》作《接子》。

侯康《補三國藝文志》曰:“《魏志》本紀注、《文選魏都賦》注

引皆作“接要,與《隋志》同。《唐志》作“捷要”。《御覽》卷

八、卷十一引凡四條,又作輯要”。”

**《兵法接要》三卷**

兵法接要三卷 魏武帝撰

案前條已云梁有别本五卷,此則見存别本三卷也。

**《三宮用兵法》一卷**

三宫用兵法一卷

不著撰人。

案上文有《太公三宫兵法》、《太一三宫兵法》,此列在魏武

書中,殆即魏武之《三宫用兵法》而失注撰人者。

兵書略要九卷 魏武帝撰。梁有《兵要》二卷。

《唐日本國見在書目》:《兵書要略》,魏武帝撰。不著卷數。

《通志藝文略》:《兵書略要》九卷,魏武帝撰。

嚴氏《全三國文編》曰:“魏武帝有《兵書要略》九卷。《太平御

覽》三百五十七引《兵書要略》曰:“銜枚毋謹譯,唯令之從。”

案鮑刻本《御覽》引此條作魏文帝,而卷首《圖書綱目》唯有《魏武兵書輯略》,故嚴氏

定為魏武帝也。

案《舊唐志》有《兵法要略》十卷,魏文帝撰。一本“兵法”作“兵

書”。《新志》魏文帝《兵書要略》十卷,似即此書,而以為文

帝。考《日本書目》、《通志略》皆無之,似《舊志》之誤,《新

志》仍之也。梁有《兵要》二卷,殆即《略要》之别本,故不

云亡。

**《魏武帝兵法》一卷**

魏武帝兵法一卷

《魏志·武紀》注:《魏書》曰:“太祖自統御海內, 夷群醜,

其行軍用師,大較依孫、吴之法,而因事設奇, 敵制勝,變化

如神。自作兵書十萬餘言,諸將征伐,皆以新書從事。臨事

又手為節度,從令者克捷,違教者負敗。”

《蜀志諸葛傳》注:建興六年十一月,上言曰:“曹操智計殊

絕于人,其用兵也,髮 孫、吴,先帝每稱操為能。”

《太平御覽・人事部・容止篇》:《益部耆舊傳》曰:“張松為

人短小,然識遠精果,有材幹。劉璋乃遣詣曹公,曹公不甚

禮,楊修深器之。修以公所撰兵書示松,飲議之間,一省即便

闇誦。”

案此似即《新書》,杜牧言魏武注解《孫子》十不釋一,蓋惜

其所得,自為《新書》。《唐日本國書目》載《魏武帝兵書》十

三篇,似亦仿《孫子》十三篇,而以篇為卷。此一卷或合

併也。

梁有《魏時群臣表伐吴策》一卷,《諸州策》四卷,《軍令》八卷。

不著撰人。

侯氏《三國藝文志》曰:“此三書《隋志》並在亡書之內,《通典》

一百四十九引魏武《軍令》、《船戰令》、《步戰令》。《御覽兵

部》亦引之。又有《魏書》曹公令,疑即所謂《軍令》八卷

者也。”

案《魏志傅 傳》云:“時論者議欲伐吴,三征獻策各不

同。詔以訪 。”注引司馬彪《戰略》曰:“嘉平四年四月,孫

權死。征南大將軍王昶、征東將軍胡遵、鎮南將軍冊丘儉

等表請征吴。朝廷以三征計異,詔訪尚書傅 ,對云

云。”此所載《群臣表伐吴策》似即其事,《諸州策》亦即其

類。《唐六典刑部》注:“魏命陳群等撰《州郡令》、《尚書

官令》、《軍中令》。”合若干篇。此《軍令》八卷,蓋當時行

本,其後亦編入魏令中,别其名曰《軍中令》。自魏武《兵書

接要》至此,皆曹魏一代新撰兵書,是又為一段。

又案本志此類大致依仿《漢藝文》之例。以上自《司馬

法》至此,尋其章法,似是兵權謀之類。

梁有《尉線子兵書》一卷。

《漢書·藝文志》兵形勢家:《尉線》三十一篇。

本志雜家:《尉繚子》五卷,梁并録六卷。尉繚,梁惠王時人。

《宋史·藝文志》:《尉繚子》五卷。戰國時人。《舊》、《新唐志》皆人

雜家,見前。

氏《讀書志》:《尉繚子》五卷。尉繚子,未詳何人。書論兵

主刑法。案《漢藝文志》有二十九篇,今逸五篇。首篇稱

*梁惠王問,意其魏人 ?其卒章有曰:“古之善用兵者,能

殺卒之半,其次殺其十三,其下殺其十一。能殺其半者,威加

海內;殺十三者,力加諸侯;殺十一者,令行士卒。嗚呼!觀

此則為術可知矣。”

陳氏《書録》曰:“尉繚子,六國時人。案《漢志》雜家有二十九

篇,兵形勢家又有三十一篇,今書二十三篇,未知果當時本

書否。”

明宋 《諸子辯》曰:“《尉繚子》二十四篇,較之《漢志》雜家二

十九篇已亡五篇。案此沿 《志》之說,失之不考。當援《漢志》兵形勢家三十

一篇為據。其論兵曰:“兵者,凶器也。爭者,逆德也。將者,死

官也。故不得已而用之。無天于上,無地于下,無王于後,無

敵于前。一人之兵,如狼如虎,如風如雨,如雷如霆,震震冥

冥,天下皆驚。由是觀之,其威烈可謂莫之嬰矣。及究其所

以為用,則曰:“兵不攻無過之城,不殺無罪之人。夫殺人之

父兄,利人之貨財,臣妾人之子女,此皆盜也。”又曰:“兵者,

所以誅暴亂,禁不義也。兵之所加者,農不離其田業,賈不離

其肆宅,士大夫不離其官府,故兵不血刃而天下親。嗚呼!

又何其仁哉!戰國談兵者有言及此,君子蓋不可不與也。宋

元豐中,是書與《孫》、《吴》、《司馬法》、《三略》、《六 》、《問

對》頒行武學,號為‘七書”。”

《四庫提要》曰:“《漢志》兵形勢家别有《尉繚》三十一篇。故

胡應麟謂兵家之《尉繚》即今所傳。特今書止二十四篇,與所

謂三十一篇者數不相合,則後來已有所亡佚,非完本矣。其

書大指主于分本末,别賓主,明賞罰,所言往往合于正。如云

*兵不攻無過之城云云,皆戰國談兵者所不道。 《志》有張

載注《尉繚子》一卷,則講學家亦取其說。然書中《兵令》一

篇,于誅逃之法言之極詳。可以想見其節制,則亦非漫無經

略,高談仁義者矣。其書坊本無卷數。今酌其篇頁,仍依《隋

志》之目,分為五卷。”案此则舊時通行本亦一卷,與本志此條相合。

張氏《書目答問》:周秦諸子,《 子》、《子華子》皆偽書,《六

》、《關尹》、《鄧析》、《燕丹》偶而近古,《尉繚子》尤謬,不録。

案本志無《關尹子》,知其仍在隋以後。

案是書梁時有兩本,一五卷本,有録一卷,入雜家。一一卷

本,人兵家。五卷二十四篇, 《志》録有明文一卷,亦二十

四篇,則《四庫提要》實著録也。故知此一卷即雜家之五

卷。本志此條注梁有而不云亡,似亦以為一書。

**《兵林》六卷**

詳見下條「《兵林》一卷」考証。

**《兵林》一卷**

兵林六卷 東晉江都相孔衍撰

孔衍有《凶禮》,見經部禮類。

《唐書·經籍志》:《兵林》六卷,孔衍撰。

《唐書·藝文志》:孔衍《兵林》六卷。

《闕里文獻孔氏著述考》:兵者,所以禁暴止邪也。二十二

代孫晉廣陵太守衍,有《兵林》六卷。

案孔衍終官廣陵相,此題江都相,蓋以隋唐時地名名之

也。《唐日本書目》有《兵林玉府》三卷,不著撰人,似即

此書。

兵林一卷

不著撰人。

案此或是孔氏之别本。《唐日本書目》又有《兵林正府》一

卷,似即此書。玉府,正府,未詳孰是。

**《玄女戰經》一卷**

玄女戰經一卷

玄女别見下一條。

《藝文類聚火部》:《玄女戰經》曰:“諸見舉烽火煙火,傳言

虜且起,欲知審來不,以言者時所加之,得陽者不來,得陰者

為來法。”亦見《御覽》兵部《蜂 篇》,嚴氏皆輯入《玄女兵法》中。

案此與下文《玄女兵法》隔越不相屬,豈原本果如此雜亂

耶?抑轉寫之誤耶?

武林一卷 王略撰

王略,始末未詳。宋有王略,明帝泰始初為博士,有《昭太后 廟議》。氏《文

編》輯之,不知是否即其人也。

《唐日本國見在書目》:《武林》一卷,王略撰。

《唐書·藝文志》:王略《武林》一卷。

**《黃帝問玄女兵法》四卷**

黄帝間玄女兵法四卷梁三卷。

《唐書·經籍志》:《黄帝問玄女法》三卷,玄女撰。

《唐書·藝文志》:《黄帝問玄女法》三卷。

嚴氏《全三代文編》曰:“玄女未詳,或云天帝女,一云即西王

母。有《玄女戰經》一卷,《黄帝問玄女兵法》四卷,皆五行家

依託。《後漢書皇甫嵩傳》注引《玄女三宫戰法》。”又曰:

“《黄帝問玄女兵法》,《書鈔》、《類聚》、《御覽》、《事類賦注》、

《路史·後紀》引凡十二條。”

《孫氏祠堂書目》:《黄帝問玄女兵法》一卷,洪頤煊集本。

**《秦戰鬥》一卷**

秦戰圖一卷

不著撰人。

《通志藝文略》兵書家:《秦戰關》一卷。

案此列《黄帝玄女》之後,似為赢秦。而在梁武帝之前,則

又似 秦之書。

**《梁主兵法》一卷**

梁主兵法一卷

**《梁武帝兵書鈔》一卷**

詳見下條「《梁武帝兵書要鈔》一卷」考証。

**《梁武帝兵書要鈔》一卷**

梁武帝兵書鈔一卷 梁武帝兵書要一卷

梁武帝有《周易大義》,見經部易家。

《唐日本國見在書目》:《梁武帝兵法》二卷,《梁武帝勅抄要用

兵法》一卷。

《唐書·藝文志》:《梁武帝兵法》一卷。

《通志・藝文略》:《梁武帝兵法》一卷,《兵書鈔》一卷,《兵書

要鈔》一卷。

案梁武帝有《金策》三十卷,詳見于後。此三書似皆後人抄

節之本。

**《玉韜》十卷**

玉 十卷 梁元帝撰

梁元帝有《漢書注》,見史部正史類。

《金樓子著書篇》:“《玉 》一秩十卷,金樓出牧 宫時撰。”

又《立言篇》曰:“吾少讀兵書三十餘年,搜纂數千,止為一性。

菁華領衰,備在其中。”

又《雜記篇》曰:“余六歲能為詩,其後著書之中唯《玉 》

最善。”

《梁書》本紀:所著《玉 》十卷。《南史》本紀同。

《唐書·經籍志》:《玉 》十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《玉 》十卷。

**《金韜》十卷**

金十卷

不著撰人。

《隋唐·藝術傳》:劉祐,榮陽人也,開皇初為大都督,封索盧

縣公。其所占候合如符契。高祖甚親之。初與張賓、劉輝、

馬顯定曆。後奉詔撰兵書十卷,名曰《金 》上善之。

《唐書·經籍志》:《金 》十卷,劉祐撰。

《唐書·藝文志》:劉祐《金 》十卷。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》《金 》十卷,不著撰人,蓋劉

祐所撰,見《藝術傳》。”

**《金策》十九卷**

金策十九卷

不著撰人。

《梁書·武帝本紀》:“又撰《金策》三十卷。”《南史》本紀:“撰

《金海》三十卷。”

案《南史》作《金海》。《金海》為隋蕭吉撰,詳見後文。當從

《梁紀》作《金策》。此十九卷蓋散佚不全本,隋代見存書目

或不知為梁武書,故不著撰人。

**《兵書要略》五卷**

兵書要略五卷後周齊王宇文憲撰

後周齊場王憲有别傳,詳見史部雜傳篇。

《後周書》本傳:憲常以兵書繁廣,難求指要,乃自刊定為《要

略》五篇,至是表陳之。高祖覽而稱善。

《唐書·經籍志》:《兵書要略》十卷,宇文憲撰。

《唐書·藝文志》:後周齊王憲《兵書要略》十卷。

**《兵書》七卷**

詳見下條「《兵書》二十五卷」考証。

**《兵書》二十五卷**

兵書七卷

不著撰人。

案《唐·藝文志》後周齊王憲《兵書要略》十卷之後,有隋高

祖《新撰兵書》三十卷,《舊志》作《新授》。本志無隋高祖

書,疑此七卷其殘性。

兵書要術四卷 伍景志撰

伍景志,始末未詳。

《通志藝文略》:《兵書要術》四卷,任景志撰。此作“任”,未詳

孰是。

**《兵記》八卷**

兵記八卷 司馬彪撰。一本二十卷。

司馬彪有《續漢書》,見史部正史篇。

《唐書·經籍志》:《兵記》十二卷,司馬彪撰。

《唐書·藝文志》:司馬彪《兵記》十二卷。

錢氏《三國志考異》卷首曰:“裴松之注所引書有司馬彪《續漢

書》、司馬彪《九州春秋》、司馬彪《戰略》。”

嚴氏《全晉文編》曰:“司馬彪有《戰略》二十卷,《隋》、《唐志》

作《兵記》。”

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“司馬彪《戰略》見裴氏《三國

志注》。《御覽》引書綱目又有司馬彪《戰經》。彪有《兵記》二

十卷。《戰略》、《戰經》疑皆其書篇目也。”

兵書要序十卷 趙氏撰

趙氏不詳何人。

《通志・藝文略》:《兵書要序》十卷,趙氏撰。

**《兵法》五卷**

兵法五卷

**《雜兵書》十卷**

雜兵書十卷。梁有《雜兵書》八卷,《三家家法要集》三卷,《戎略

機品》二卷,亡。

並不著撰人。

**《大將軍》一卷**

大將軍一卷

不著撰人。

案前黄石公諸書中已有《大將軍兵法》一卷,此大將軍不知

何人,疑即前書而見于别家書目者。

**《雜兵圖》二卷**

雜兵圖二卷

**《兵略》五卷**

兵略五卷

並不著撰人。

**《軍勝見》十卷**

軍勝見十卷 許防撰

許明,始末未詳。

《唐日本國見在書目》:《軍勝》十卷。

《唐書·經籍志》:《許子新書軍勝》十卷。《藝文志》同。

**《戎決》十三卷**

戎決十三卷 許防撰

案此蓋亦許子新書之一種。《晉書天文志雜氣篇》有

云:“凡軍勝之氣,如 如坂,前後磨地。或如火光,將軍

勇,士卒猛。”此《軍勝見》及《戎決》大抵皆如是之類。

陣圖一卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《陣圖》一卷。

**《陰策》二十二卷**

陰策二十二卷 大都督劉祐撰

劉祐有《金 》,見前。

《隋書·藝術傳》:祐奉詔撰兵書十卷,名曰《金 》,上善之。

復著《陰策》二十卷。

**《陰策林》一卷**

陰策林一卷

不著撰人。

案此似即從《陰策》中抄出,林占之屬,用以占出軍勝負者。

**《承神兵書》二十卷**

承神兵書二十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《承神兵書》八卷。《藝文志》同。

案《承神兵書》大抵如上文所載宋武所傳神人書、下邳神人

黄石公書、《玄女戰經》、《玄女兵法》及下文《真人水鏡》、

《黄帝蚩尤風后行軍祕術》、《太一兵書》之類,彙為一書,言

承神傳授之兵書云爾。

真人水鏡十卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《真人水鏡》十卷。不著撰人。

《唐書·經籍志》:《真人水鏡》十卷,陶弘景撰。

《唐書·藝文志》:陶弘景《真人水鏡》十卷。

案陶弘景有《毛詩序注》,詳見經部詩類。是書《梁書》、《南

史·隱逸傳》及陶翊所撰《隱居先生本起録》皆不載,兩《唐

志》又有《握鏡》三卷。

戰略二十六卷 金城公趙 撰

《隋書》本傳: 字賢通,天水西人也。深沈有器局,略涉書

史。周太祖引為相府參軍事,從破洛陽。又帥所領與齊人前

後五戰。陳將吴明徹屢為寇患,前後十六戰,每挫其鋒。後

從上柱國于翼伐陳,克陳十九城而還。以功封平定縣男。

歷大宗伯。高祖踐阵, 授 級,進位大將軍,賜爵金城郡

公,拜尚書右僕射,為陝州、冀州刺史。開皇九年卒,年六

十八。

《通志藝文略》:《戰略》二十六卷,金城公趙 撰。

金海三十卷 蕭吉撰

蕭吉有《樂論》,見經部樂類。

《隋書》、《北史·藝術傳》:著《金海》三十卷。

《唐書·經籍志》:《金海》四十七卷,蕭吉撰。

《唐書·藝文志》:蕭吉《金海》四十七卷。《日本書目》三十七卷。

兵書二十五卷

不著撰人。

案自《尉繚子》至此,亦似依仿《漢志》為兵形勢之類。大抵雜

抄諸家書目上,多不齊一。

**《雜撰陰陽兵書》五卷**

雜撰陰陽兵書五卷 莫珍寶撰

莫珍寶,始末未詳。

《通志藝文略》兵陰陽家:《陰陽兵書》五卷,莫珍元撰。此作

“珍元”,未詳孰是。

案細 本志章次節目,此書實為兵陰陽之首,而列于黄帝、

老子之前,莫明其故。其曰“撰”,豈雜取《漢志》十六家

之遺佚而撰集成書,不以撰集人序時代 ?五行類以後人所集

《風角要占》十二卷,列漢京房、翼奉之前,蓋與此同例,實為舛謬也。

**《黃帝兵法雜要決》一卷**

黄帝兵法雜要決一卷

**《黃帝軍出大師年命立成》一卷**

黄帝軍出大師年命立成一卷

嚴氏《全上古文編》曰:“案《隋志》:《黄帝兵法雜要訣》一卷。

《五行大義》第五篇引《黄帝兵訣》。此省詞。《開元占經》引

《黄帝兵法》、《黄帝用兵要法》、《用兵要訣》、《太平御覽》引

《黄帝出軍訣》。”

又曰:“《漢書胡建傳》引《黄帝李法》。《隋志》黄帝兵法共八

種。《李法》、《律法》、《兵律》在其中。今輯《李法》一條,《兵法》

五條,《出軍訣》一條。” 《律法》、《兵律》不見,似有所漏,别有《黄帝占》三卷,

詳見後天文家。八種者,此下所載七種,并上文《黄帝兵法孤虛雜記》一種也。

案《類聚》、《御覽天部》並引《黄帝占軍訣》,《類聚・居處

部》引《黄帝軍氣訣》,《初學記·武部》、《器物部》、《類聚軍

器部》、《祥瑞部》並引《黄帝出軍訣》,似皆出此二書。

**《黃帝複姓符》二卷**

黄帝複姓符二卷許肪撰

許明有《軍勝見》及《戎決》,並見前。

《通志藝文略》兵陰陽家:《黄帝複姓符》一卷,許撰。

梁有《辟兵法》一卷。

不著撰人。

案《漢志》兵陰陽家有《辟兵威勝方》七十篇,此或其殘佚僅

存者。

**《黃帝太一兵曆》一卷**

黄帝太一兵曆一卷

《唐書·藝文志》:《黄帝太一兵曆》一卷。

案《漢志》兵陰陽家有《黄帝》十六篇,《太壹兵法》一篇,此

不知是否合兩家之遺說為一書。《初學記·禮部》引《黄帝

太一密推》,《藝文類聚》三十九引作《察推》,疑即是書。

**《黃帝蚩尤風後行軍秘術》二卷**

黄帝蚩尤風后行軍祕術二卷。梁有《黄帝蚩尤兵法》一卷,亡。

《史記·五帝本紀》:“黄帝者,少典之子,姓公孫,名曰軒 。

軒 之時,神農氏世衰。諸侯相侵伐,暴虐百姓,而神農氏弗

能征。于是軒 乃習用干戈,以征不享,諸侯咸來賓從。而

蚩尤最為暴,莫能伐。炎帝欲侵陵諸侯,諸侯咸歸軒 。軒

乃 德振兵,教熊 貔貅貓虎,以與炎帝戰于阪泉之野。

三戰,然後得其志。蚩尤作亂,不用帝命。于是黄帝乃徵師

諸侯,與蚩尤戰于涿鹿之野,遂禽殺蚩尤。而諸侯咸尊軒

為天子,代神農氏,是為黄帝。天下有不順者,黄帝從而征

之,平者去之,披山通道,未嘗寧居。而邑于涿鹿之阿。遷徙

往來無常處,以師兵為營衛。舉風后、力牧、常先、大鴻以治

民。”《正義》曰:“鄭玄云:“風后,黄帝之三公也。案黄帝仰

天地置列侯 官,以風后配上台,天老配中台,五聖配下台,

謂之三公也。”餘詳見余所輯《漢志條理》道家、兵家兩類中。

《抱朴子·極言篇》:黄帝講占候則詢風后,審攻戰則納五音

之策。《漢志》數術五行家有《五音奇胺用兵》二十三卷,蓋言納音之術,即此所謂

“納五音之策”也。

《唐日本國見在書目》:《黄帝蚩尤兵法》一卷。

《通志藝文略》兵陰陽家:《黄帝蚩尤風后行軍祕術》二卷,

《黄帝蚩尤兵法》一卷。又營陣類有《風后握機圖經》、《風后握奇八陣圖》各

一卷。案今傳《握機經》一篇疑出是書。

案《漢志》兵陰陽家有《黄帝》十六篇,《圖》三卷,《風后》十

三篇,《圖》二卷。又兵形勢家有《蚩尤》二篇,此不知是否

合三家之遺說為一書。梁有一卷,雖不云風后,而亦是

此書。

老子兵書一卷

老子惟有《道德經》,見前道家。

《唐日本國見在書目》:《孝子寶訣》一卷。“孝”為“老”字之誤。

《通志・藝文略》兵陰陽家:《老子兵書》一卷。

**《吳有道占出軍決勝負事》一卷**

吴有道《占出軍決勝負事》一卷。梁二卷。又《黄帝出軍雜用決》

十二卷,《風氣占軍決勝戰》二卷,太史令全範撰。“全”當為“吴”。

**《對敵權變》一卷**

對敵權變一卷 吴氏撰

《吴志·吴範傳》:範字文則,會稽上虞人也。以治曆數,知風

氣,聞于郡中。舉有道,詣京都,世亂不行。會孫權起東南,

範委身服事,每有災祥, 推數言狀,其術多效,遂以顯名。

權以為騎都尉,領太史令,數從訪問,欲知其決。範祕惜其

術,不以至要語權。權由是恨之。及後論功行封,以範為都

亭侯。詔臨當出,權志其愛道于己也,削除其名。黄武五年,

病卒。于是業絕。權募三州有能舉知術數如吴範、趙達者,

封千户侯,卒無所得。

《吴録》曰:“皇象工書,嚴武圍基,宋壽占夢,曹不興畫,鄭媽

相人,及吴範、劉惇、趙達八人,世皆稱妙,謂之八絕云。” 、達,

《吴志》有傳。惇,明天官占數,尤明太乙。達,治九宫一算之術。

案吴範舉有道,見本傳。傳載其《占出軍決勝負事》尤顯著

者數條,當出是書。由是知吴有道即吴範。範為太史令,

終其身,知此注作全範者,亦吴範之誤。其《黄帝出軍雜用

決》十二卷,當為範所演集。餘三書似皆記當時占驗之事,

或為吴人所録。《魏志陶謙傳》注引謝承書有揚州從事

會稽吴範,當即其人,猶在孫權未起之時也。《太平御覽》

引書目録有《吴軌占候風氣祕訣》,蓋即此類之書,而“範”

誤為“軌”。

**《對敵占風》一卷**

詳見下條「《對敵占》一卷」考証。

**《對敵占》一卷**

對敵占風一卷

不著撰人。

案五行家有《兵法風角式》一卷,疑即是書。

梁有《黄帝夏氏占氣》六卷,亡。

《通志・藝文略》兵陰陽家:《黄帝夏后氏占氣》六卷。

案夏氏有《日旁氣圖》一卷,别見後天文家。《通志略》作夏

后氏,未詳所據。豈今本《隋志》 “后”字乎?何以《漢

書・天文志》亦稱夏氏不云夏后氏也?

梁有《兵法風氣等占》三卷,亡。

不著撰人。

**《對敵權變逆順》一卷**

對敵權變逆順一卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《兵書對敵權變逆順法武王代殷法》一

卷。案“代”當為“伐”。是書蓋載武王伐股之事耳。

《唐書·藝文志》:“《太公六 》六卷,《當敵》一卷。”

案《太平御覽·天部》引《太公對敵權變逆順法》曰:“夫軍

出逢天無雲而雨,此天泣也。軍没不還。”則是書亦託之太

公,由是證知《唐志》所載太公諸書有《當敵》一卷,即此

書。其事其文,嚴氏所輯《太公陰謀》、《金匮》諸篇亦略可

見矣。

兵法權儀一卷

不著撰人。

《通志藝文略》兵陰陽家:《兵法權儀》一卷。

案劉熙《釋名》云:“儀,宜也,得事宜也。”蓋與宜通。

**《六甲孤虛雜決》一卷**

六甲孤虚雜決一卷

不著撰人。

梁有《孫子占關六甲兵法》一卷。

孫子有《兵法》,見前。

文登畢以《孫子敘録》曰:“《隋》、《唐志》又有《孫子牝八變

陳圖》、《三十三壘經》、《戰關六甲兵法》。”案《漢志》惟云《孫

子》八十二篇,而《隋》、《唐志》于十三篇之外又有數種,可知

具在八十二篇之內也。

**《六甲孤虛兵法》一卷**

六甲孤虚兵法一卷

**《孤虛法》十卷**

孤虚法十卷。梁有《兵法遁甲孤虚斗中域法》九卷。

不著撰人。

《史記·龜策傳》:“褚先生曰:“日辰不全,故有孤虚。”《集

解》曰:“ 案甲乙謂之日,子丑謂之辰。《六甲孤虚法》:甲

子旬中無戌亥,戌亥即為孤,辰巳即為虚。甲戌旬中無申酉,

申酉為孤,寅卯即為虛。甲申旬中無午未,午未為孤,子丑即

為虚。甲午旬中無辰巳,辰巳為孤,戌亥即為虚。甲辰旬中

無寅卯,寅卯為孤,申酉即為虚。甲寅旬中無子丑,子丑為

孤,午未即為虚。劉歆《七略》有《風后孤虚》二十卷。”《正義》

曰:“案歲月日時孤虚,並得上法也。”

《後漢書・方術傳》序曰:“其流又有孤虚之術。”章懷太子曰:

“孤謂六甲之孤辰,若甲子旬中,戌亥無干,是為孤也,對孤為

虚。《前書·藝文志》有《風后孤虚》二十卷。”

案《風后孤虚》二十卷,見《漢志》數術五行家。此以上四

書,梁有九卷,似即著録之《孤虚法》十卷,或為漢時留遺,

或為後人推演,無以詳知。范書《方術趙彦傳》:“南陽宗

資為討寇中郎將,彦為陳孤虚之法,從孤擊虚以討之。彦

推遁甲,教以時進兵,一戰破賊。”此其事之有驗見于正

史者。

**《兵書雜占》十卷**

兵書雜占十卷。梁有《兵法日月風雲背向雜占》十二卷,《兵法》

三卷,《虚占》三卷。

並不著撰人。

案“虚占”當是“孤虚占”, “孤”字。然考《藝文略》亦作

“虚占”,則宋本已然矣。《四庫提要》兵家序曰:“其間孤

虚、王相之說,雜以陰陽五行;風雲、氣色之說,又雜以占

候。故兵家恒與術數相出入,術數恒與兵家相出入。”此類

是已。

梁有《京氏征伐軍候》八卷。

京氏似即京房,有《周易章句》,見經部易家。

案《漢書》本傳:“永光、建昭間,西羌反,日蝕,久青亡光,陰

霧不精。房數上疏,先言其將然,天子以所言屢中,數召見

問。”蓋西羌之反,房先言其然,或其門弟子如任良、段嘉、

姚平、桑弘輩録其奏對及占候,為是書,未可知也。又《藝

文志》《災異孟氏京房》六十六篇,《京氏段嘉》十二篇,或後

人取其易傳中占候之涉于軍事者,推演其說,為是書,亦未

可知也。《御覽咎徵部》引京房曰:“若出軍之日,無雲而

雨,此天泣,軍没不還;雨不沾衣,名曰鬼泣,其軍必敗。”似

出此書。與天部引《太公對敵權變逆順法》略同。《開元占經》引京房

諸占頗及軍事,或亦出是書。

兵書雜曆八卷

不著撰人。

《通志藝文略》兵陰陽家:《兵書雜曆》八卷。

**《太一兵書》一十一卷**

太一兵書一十一卷。梁二十卷。

《史記·天官書》:“中宫天極星,其一明者,太一常居也。其

一日天一。”《正義》曰:“泰一,天帝之别名也。劉伯莊云:

“泰一,天神之最尊貴者也。”又曰:“太一一星次天一南,亦

天帝之神,主使十六神,知風雨、水旱、兵革、饑 、疾疫。占

以不明及移為災也。”

王氏《漢志考證》:《武經總要》曰:“太一者,天帝之神也。其

星在天一之南,總十六神,知風雨、水旱、金革、凶鐘,陰陽二

局,存諸祕式,星文之次舍,分野之災祥。貴乎先知,逆為之

備。用軍行師,主客勝負,蓋天人之際相參焉。”

《唐書·經籍志》:《太一兵法》一卷。《藝文志》同。按此一卷與本志卷

數懸殊,或非其流。

案《漢志》兵陰陽家有《太壹兵法》一篇,《天一兵法》三十五

篇。又數術天文家《泰壹雜子星》二十八卷,《泰壹雜子雲

雨》三十四卷。五行家《泰一陰陽》二十三卷,《泰一》二十

九卷。此或取諸家言兵占者彙次為是書,或後世太一家之

言兵占者也。

**《兵書內術》二卷**

兵法內術二卷

**《兵法書決》九卷**

兵法要決九卷一卷

**《軍國要略》一卷**

軍國要略一卷

**《兵法要錄》二卷**

兵法要録二卷

並不著撰人。

**《用兵撮要》二卷**

用兵撮要二卷

用兵要術一卷

並不著撰人。

《唐書·經籍志》:《用兵撮要》二卷。

《唐書·藝文志》:《用兵撮要》二卷,《用兵要術》一卷。

**《用兵秘法雲氣占》一卷**

用兵祕法雲氣占一卷

**《五家兵法》一卷**

五家兵法一卷

並不著撰人。

**《兵法三家軍占秘要》一卷**

兵法三家軍占祕要一卷 李行撰

李行,始末未詳。

**《氣經上部占》一卷**

氣經上部占一卷

**《天大芒霧氣占》一卷**

天大芒霧氣占一卷

並不著撰人。

案《隋書·藝術庾季才傳》,季才上言引《氣經》云:“天不

能無雲而雨,皇王不能無氣而立。”《初學記·天部》引《望

氣經》曰:“十月癸巳,霧赤為兵,青為殃。”則此《芒霧氣占》

亦名《望氣經》,亦即《氣經上部占》一類之書。所謂上部占

者,大抵是氣經言兵占之事,在上一部也。

**《鬼谷先生占氣》一卷**

鬼谷先生占氣一卷

鬼谷先生有《鬼谷子》,見前從橫家。

**《五行候氣占災》一卷**

五行候氣占災一卷

不著撰人。

乾坤氣法一卷

不著撰人。

案五行家亦有《乾坤氣法》一卷,注云許辯撰。辯不知何人,

此或即辯書。本志天文家有《雜望氣經》八卷。此以上五書

及下《雜匈奴占》、《對敵占》似即《雜望氣經》之散見者。

雜匈奴占一卷漢武帝王朔注“漢武帝”下有效文。

《史記·天官書》曰:“夫自漢之為天數者,星則唐都,氣則王

朔,占歲則魏鲜。”又《望雲氣篇》曰:“王朔所候,決于日旁。

日旁雲氣,人主象。皆如其形以占。故北夷之氣如群畜穹

間,南夷之氣類舟 幡旗。大水處,敗軍場,破國之虚,下有

積錢,金寶之上,皆有氣,不可不察。”又曰:“雲氣各象其山川

人民所聚積。”《漢·天文志》同。

《世說・文學篇》注:《東方朔傳》曰:“孝武皇帝時,未央宫前殿鍾

無故自鳴,三日夜不止。詔問太史待詔王朔,朔言恐有兵氣。”

《通志·藝文略》兵陰陽家:《雜匈奴占》一卷,漢王朔撰。

案王朔字里無考,班書《李廣傳》:“廣以不侯問望氣王朔。”

蓋武帝時,以望氣官太史待詔,即漢官所謂靈臺待詔也。

其所著當在《漢志》天文家《漢日旁氣行事占驗》三卷、十三

卷兩書中。《天官書》、《天文志》皆引其說。《開元占經》日

占類亦引“王朔曰”八條。此《雜匈奴占》殆即《行事占驗》

之一篇,亦或是望氣經之一種。

對敵占一卷

不著撰人。

案上文有《對敵占風》一卷,此在望氣一類之中,當是《對敵

占氣》,或 “氣”字。

雜占八卷

不著撰人。

案此八卷疑即天文家所載梁有《雜望氣經》八卷。

梁有《推元嘉十二年日時兵法》二卷,《逆推元嘉五十年太歲計

用兵法》一卷。

並不著撰人。

案此為宋文帝元嘉時人所作,猶京房《逆刺占災異》,房傳

所謂“西羌反,先言其將然”之類。然考《宋書・文帝本

紀》,元嘉十二年,惟有九月蜀郡賊張尋為寇一事。小醜陸

梁,無關軍國,豈所推即為此事 ?元嘉五十年,則為後廢

帝元徽元年,太歲在癸丑,是年亦平靖無軍興事。不知此

所推云何也。又疑“五十年” “三十年”之誤。

**《兵殺曆》一卷**

兵殺曆一卷

不著撰人。

案五行家有《雜殺曆》九卷,蓋言煞氣,此殆其中之一卷。

又案自《雜撰陰陽書》至此,亦似依仿《漢志》為兵陰陽

之類。

**《馬槊譜》一卷**

馬塑譜一卷。梁二卷。

不著撰人。

《南史·梁簡文帝本紀》:所著《馬 譜》一卷。

《太平御覽兵部》:《通俗文》曰:“矛丈八者謂之樂。”

梁簡文帝《馬 譜序》曰:“馬 為用,雖非遠法,近代相傳,稍

已成藝。鄧蔗 魏后之庭,武而猶質;桓馬入丹陽之寺,雄而

未巧。聊以餘暇,復撰斯法。搜采抑揚,斟酌煩簡。”

《北史·藝術蔣少游傳》:始孝文時,趙國李幼序、洛陽丘何

奴並工握 。此蓋胡戲,近入中國。胡王有弟一人遇罪,將

殺之,弟從獄中為此戲以上之,意言孤則易死也。宣武以後,

大盛于時。案北魏孝文、宣武兩帝當南朝宋季及齊代至梁初天 之時。

案《梁書羊侃傳》:“大同三年,車駕幸樂游苑,侃預宴。

時少府奏新造兩刃塑成,長丈四尺,圍一尺三寸,高祖因賜

侃馬,令試之。侃執 上馬,左右擊刺,特盡其妙。”又《南

史・柳世隆傳》:“齊永明時,世隆為尚書令。常自云馬

第一,清談第二,彈琴第三。”蓋尤善于馬塑。此梁簡文帝

所謂“近代相傳,稍已成藝”之略可見者。

梁有《騎馬都格》一卷,《騎馬變圖》一卷,《馬射譜》一卷,亡。

並不著撰人。

《文選 白馬賦》注:“邯 淳《藝經》曰:“馬射左邊,為月

支二枚,馬蹄三枚也。”李善曰:“月支、馬蹄,皆射帖名也。””

《通志藝文略》藝術類:“《騎馬都格》一卷,梁朝書籍。《騎

馬變圖》一卷,見《隋志》。《馬射譜》一卷,見《隋志》。”

案張氏《名畫記》載:“南齊毛惠遠,榮陽陽武人,官至少府

卿。善畫馬,有《騎馬變勢圖》傳于代。”似即此《騎馬變

圖》, “勢”字;亦即為毛惠遠所畫?

**《棋勢》四卷**

碁勢四卷

不著撰人。

案《廣韻》:“勢,形勢也。”基勢,猶書勢、塞勢之類。

梁有《術藝略序》五卷,孫暢之撰,亡。

孫暢之有《毛詩引辯》,詳見經部詩類。

案《通志藝文略》又有《伎術錄》一卷,孫暢之撰,殆後人

節録是書者。張氏《名畫記》數引孫暢之《述畫記》,當出

是書。

梁有《圍碁勢》七卷,湘東太守徐泓撰,亡。

《南史·恩倖徐爱傳》:爱子希秀,淮南太守。希秀子泓,甚

閑吏職,而在事刻薄,于人少恩。仕齊歷位臺郎, 陵、建康

令,湘東太守。徐爱,南琅邪開陽人,有《繫辭注》,見經部易家。

《世本・作篇》曰:“堯造圍棋,丹朱善之。”武威張 輯注日:

“澎案《路史》:“堯生丹朱,驚狠娟克,帝悲之,為制弈棋以

其情。《博物志》:“堯作圍棋以教丹朱。”

《顏氏家訓·雜藝篇》曰:“ 碁有手談、坐隱之目,頗為雅戲。

但令人就慣,廢喪實多,不可常也。”

梁有《齊高碁圖》二卷,亡。

《南史·齊高帝本紀》:帝博學,善屬文,工草隸書,弈碁第

二品。

梁有《圍碁九品序録》五卷,范汪等撰,亡。

范汪有《祭典》,見經部禮類。

《世說・方正篇》注:范汪《碁品》曰:“江 與王恬等碁第一

品,王導第五品。”《太平御覽·工藝部》:《 中興書》曰:“王恬字敬豫,與濟

陽江 俱善弈碁,為中興第一。”恬,導次子,見導傳。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《碁品》五卷,范汪等注。

《唐書·藝文志》雜藝術類:范汪等注《碁品》五卷。

梁有《圍碁勢》二十九卷,晉趙王倫舍人馬朗等撰,亡。

馬朗,始末未詳。

案范汪、馬郎皆晉人,而《七録》列于《齊高基圖》之後,似此

兩書皆南齊人取范、馬以下諸家之基品、基勢集録為書,故

云“范汪等”、“馬朗等”。

梁有《碁品敘略》三卷,亡。

不著撰人。

梁有《建元永明碁品》二卷,宋員外殿中將軍褚思莊撰,亡。

《南史·齊高帝本紀》:帝性寬,常與直閣將軍周覆、給事中褚

思莊共碁,累局不倦,覆乃抑上手,不許易行。其弘厚如此。

又《蕭惠基傳》:惠基善弈棋。當時能碁人琅邪王抗第一品,

吴郡褚思莊、會稽夏赤松第二品。赤松思速,善于大行;思莊

戲遲,巧于關基。宋文帝時,羊玄保為會稽,帝遣思莊入東,

與玄保戲,因製局圖,還于帝前覆之。齊高帝使思莊與王抗

交賭,自食時至日暮,一局始竟。上倦,遣還省,至五更方決。

抗睡于局後寢,思莊達且不寐。時或云,思莊所以品第至高,

緣其用思深久,人不能及。抗、思莊並至給事中。永明中,

使抗品基,竟陵王子良使惠基掌其事。

《南齊書·王 傳》:明帝好圍基,置圍基州邑,以建安王休仁

為圍基州都大中正, 與太子右率沈勃、尚書水部郎庾珪之、

彭城丞王抗四人為小中正,朝請褚思莊、傅楚之為清定訪問。

張氏《名畫記》云:“宋袁情畫《王抗基圖》。”

又《良政虞愿傳》:明帝好圍碁,碁甚拙,去格七八道,物議

共欺為第三品。與第一品王抗圍碁,依品賭戲,抗每饒借之,

曰:“皇帝飛碁,臣抗不能斷。”帝終不覺,以為信然,好之愈

篤。愿又曰:“堯以此教丹朱,非人主所宜好也。”《北史·藝術蔣

少游傳》:“始孝文時,有范寧兒者善圍基,曾與李彪使齊。齊令江南上品王抗與寧兒,

制勝而還。”“與”字下有效文。又《御覽工藝部》引《齊書》,此條作“武帝”。

梁有《天監碁品》一卷,梁尚書僕射柳 撰,亡。一本誤作“揮”。

《梁書》本傳: 字文暢,河東解人也。仕齊為驟騎從事中郎。

梁天監元年,除相國長史兼侍中,與僕射沈約等共定新律。

立行貞素,以貴公子早有令名。善弈棋,帝每勅侍坐,仍令

定碁譜,第其優劣。歷散騎常侍、左民尚書、持節、都督廣交

桂越四州諸軍事、仁武將軍、平越中郎將、廣州刺史、祕書監、

左軍將軍、吴興太守。天監十六年卒,時年五十三。史不言其尚

書僕射官。

《南史·柳元景附傳》;梁武帝好弈碁,使品定基譜,登格者

二百七十八人,第其優劣,為《基品》三卷,為第二焉。

沈約《棋品序略》曰:“聖上聽朝之餘,因日之暇,迴景紓情,降

臨小道,以為凝神之性難限,入玄之致不窮。今撰録名氏,隨

品詳書,俾粹理深情,永垂芳于來葉。”見本集其所序,即此《天監棋

品》也。

雜博戲五卷

不著撰人。

《世本作篇》曰:“烏曹作博。”武威張 輯注曰:“ 案《中

興書》:“桀作博。《說文》:“博,局戲,六箸十二棋也。”《廣

韻》引《世本》作“簿”。《山堂肆考》:“古者,烏曹作博,以五木

為子,有枭、盧、雉、 、塞,為勝負之采。博頭有刻枭形者為

最勝,盧次之,雉、 又次之,塞為最下。”

《唐書·藝文志》藝術類:《雜博戲》五卷。

案《御覽工藝部》博類載薛孝通《譜序》。孝通,《魏書》、

《北史》有傳,疑此是其書。《西京雜記》載賓嬰客安陵,許博昌善六博,

作《六博經》一篇。此博書之最古者。

**《投壺經》一卷**

投壺經一卷

不著撰人。

鄭氏《三禮目録》曰:“《禮記·投壺第四十》,名曰《投壺》者,

以其記主人與賓客燕飲,講論才藝之禮也。此于《别録》屬吉

禮,亦實《曲禮》之正篇也。”

《太平御覽工藝部》:邯郸淳《藝經》曰:“投壺法,十二籌,

以象十二月之數。”《魏略》曰:“邯 淳作《投壺賦》千餘言奏

之,文帝以為工,賜帛十匹。”此一卷或即邯戰之賦序。

案《志》載唐上官儀奉敕删定《投壺經》,采周顯、郝同、梁

簡文帝數家為之。郝同似即郝沖,見後。此一卷不知誰氏。

梁東宫撰太一博法一卷

不著撰人。

案《御覽工藝部》博類:《遁甲經》曰:“天一游亭,六行亭

亭,天一之貴神也。戰 、博戲、漁獵,但可背不可向也。”

《御覽》于博類之中載此一條,疑即本之是書,豈以術數為

博法言當背天一向太一 ?五行家有《戰 博戲等法》一

卷,亦此之類。

**《雙博法》一卷**

雙博法一卷

不著撰人。

案《雙博法》似即《雙陸法》,《志》有《雙陸格》一卷,不題

撰人。其法:左右十二梁,設二朋,朋各十五子,一白一黑,

用明瓊二,各以其采,由右歸左,子單,則他子得擊,兩子則

曰“成梁”,他子雖相當,不得。故武后夢雙陸不勝,狄仁傑

所以云無子也。案武后時已行雙陸,則陳、隋之際當有

其書。

**《皇博法》一卷**

皇博法一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》藝術:《皇博經》一卷,魏文帝撰。

《唐書·藝文志》藝術類:魏文帝《皇博經》一卷。

案魏文帝有《列異傳》,見史部雜傳家。此疑從《皇覽》抄

出,猶《皇覽逸禮》、《皇覽家墓記》之類。

梁有《大小博法》一卷,《投壺經》四卷,《投壺變》一卷,晉左光禄

大夫虞潭撰。《投壺道》一卷,郝沖撰,亡。

《晉書·虞潭傳》:潭字思奥,會稽餘姚人,吴騎都尉翻之孫

也。明帝時歷官侍中、右光禄大夫、開府儀同三司,進爵武昌

縣侯。年七十九,卒于位。贈左光禄大夫、侍中如故,溢日

孝烈。

郝沖,始末未詳。《志》載唐上官儀奉敕删定《投壺經》,采周 、郝同、梁簡文

帝數家之書。郝同似即郝沖

《顏氏家訓雜藝篇》曰:“古為大博則六著,小博則二 ,今

無曉者。比世所行,一營十二基,數術淺短,不足可。”鮑宏

《博經》:“博局之戲所擲骰謂之瓊。”趙注曰:“ 即瓊也。”

又曰:“投壺之禮,近世愈精。古者,實以小豆,為其矢之躍

也。今則惟欲 ,益多益喜,乃有倚竿、帶劍、狼壺、豹尾、龍

首之名。其尤妙者,有蓮花 。河南周瑣,弘正之子,會稽賀

徽,賀革之子,並能一箭四十餘 。賀又為小障,置壺其

外,隔障投之,無所失也。至 以來,亦見廣寧、蘭陵諸王,有

此校具,舉國遂無投得一 者。”《西京雜記》言武帝時郭舍人投壺,激矢

令還,一矢百餘反,謂之為驗。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《投壺經》一卷,郝沖、虞潭注撰。

《大小博法》一卷。不著撰人。

《唐書·藝文志》雜藝術類:郝沖、戰潭注《投壺經》一卷,魏文

帝《皇博經》一卷,《大小博法》二卷。案此《大小傳法》次《皇博經》以從

類,亦無撰人,與《舊志》同。

武進臧琳《經義雜記》曰:“《隋書經籍志》梁有《大小博法》

一卷,《投壺經》四卷,《投壺變》一卷,晉左光禄大夫虞潭撰;

《投壺道》一卷,郝沖撰。《唐·藝文志》作郝沖、虞潭注《投壺

經》一卷,則書名、姓氏、卷 無不誤矣。案唐代所傳別本如此,與

目不同,非誤也,虞、郝之書今皆不傳。《太平御覽》載《投壺變

文》頗 闕難讀。今並録其原注以待通數者解之。”《御覽》 《投

壺變文》凡八十餘言,并注文,非其全也。

烏程嚴可均《全晉文編》曰:“虞潭有《大小博法》一卷,《投壺

經》四卷,《投壺變》一卷。”案 氏、嚴氏皆以《大小博法》歸之虞潭,似未然。

梁有《擊壤經》一卷,亡。

不著撰人。

《太平御覽工藝部》:《釋名》曰:“擊壤,野老之戲也。”《逸

士傳》曰:“堯時有壤父五十人擊壤于康衢。”《藝經》曰:“擊

攘,古戲也。”又曰:“壤以木為之,前廣后銳,長尺四,闊三寸,

其形如履。將戲,先側一壤于地,遥于三四十步,以手中壤敲

之,中者為上。”

案自《馬 譜》至此,據見存書目依《七録》之例編次,其中

梁有十五部,皆《七録》雜藝一類之書,詳見卷末。

象經一卷 周武帝撰

周武帝有《鮮卑號令》一卷,見經部小學類。

《周書》本紀:天和四年五月己丑,帝制《象經》成,集百僚

講說。

《北史·郎茂傳》:隋文帝為宅州總管,命掌書記。周武帝為

《象經》,隋文從容謂茂曰:“人主之所為也,感天地,動鬼神,

而《象經》多亂法,何以致久?”茂竊歎曰:“此言豈常人所及!”

陰自結納。

《舊唐書·吕才傳》:太宗覽周武帝所撰《三局象經》,不曉

其旨。太子洗馬蔡允恭年少時嘗為此戲,太宗召問,亦廢而

不通,乃召才使問焉。才尋繹一宿,便能作圖解釋,允恭覽

之,依然記其舊法,與才正同,由是才遂知名。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《象經》一卷,周武帝撰。

《唐書·藝文志》雜藝術類:周武帝《象經》一卷。

**《博塞經》一卷**

博塞經一卷 邵綱撰

邵綱,始末未詳。

《後漢書·梁冀傳》:“冀能格五、六博。”注:《楚辭》曰:“蔽

象基有六博。”王逸注云:“投六箸,行六基,故云六博。”鮑宏

《博經》曰:“用十二基,六基白,六基墨。所擲頭《顏氏家訓》引作

“骰”。謂之瓊。瓊有五采,刻為一畫者謂之塞,刻為兩畫者謂

之白,刻為三畫者謂之黑,一邊不刻者五塞之間,謂之五塞。”

又曰:“《前書》:吾丘壽王善格五。”《音義》云:“ 也。”《說

文》曰:“篡,行基相塞謂之 。”鮑宏《 經》曰:“ 有四采,

塞、白、乘、五是也。至五即格,不得行,故謂之格五。”

《唐書·經籍志》雜藝術類:《小博經》一卷,鮑宏撰。《博塞

經》一卷,鮑宏撰。

《唐書·藝文志》雜藝術類:鮑宏《小博經》一卷,《博塞經》

一卷。

案兩《唐志》載鮑宏《小博經》、《博塞經》各一卷,章懷太子

注范書亦引鮑宏《博經》、《 經》,與《唐志》合。此云邵綱,

疑誤,或邵綱校録其書,猶《荆州占》明是劉表、劉叡之書,

本志天文家題為宋通直郎劉嚴撰也。鮑宏字潤身,東海

人,梁信州刺史泉之弟,仕梁元帝,入周至隋,歷均州刺史,晉

爵平摇縣公。卒年九十六。《隋書》、《北史》並有傳。

**《棋勢》十卷**

碁勢十卷 沈敞撰

沈敞,始末未詳。

案此疑即齊太子右率沈勃與王抗等四人明帝以為圍基小

中正者,詳見前《建元永明基品》條。

**《棋勢》十卷**

碁勢十卷二卷成

不著撰人。

案此注云“二卷成”,不知何謂。

**《棋勢》十卷**

碁勢十卷 王子沖撰

王子沖,始末未詳。

**《棋勢》八卷**

碁勢八卷

**《棋圖勢》十卷**

碁圖勢十卷

並不著撰人。

**《棋九品序錄》一卷**

碁九品序録一卷范汪等注

范汪見前。

案上文注云:“梁有《圍碁九品序録》五卷,范汪等撰,亡。”

此一卷蓋又据别家書目抄入者。

**《棋後九品序》一卷**

碁後九品序一卷 袁遵撰

袁遵,始末未詳。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《圍碁後九品序録》一卷。不著撰人,

《藝文志》同。

**《圍棋品》一卷**

圍碁品一卷 梁武帝撰

梁武帝有《兵法》、《兵書鈔》、《兵書要鈔》,並見前。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《碁評》一卷,梁武帝撰。

《唐書·藝文志》:梁武帝《碁評》一卷。

案此似即《七録》所載之《天監碁品》,据隋代見存書目抄入

者,《唐志》作《棋評》,即《棋品》也。

**《棋品序》一卷**

碁品序一卷 陸雲撰案當為“陸雲公”。

《梁書·文學傳》:陸雲公字子龍,吴郡人也。好學有才思。

州舉秀才。累遷中書黄門郎。雲公善弈棋,嘗夜侍御坐,冠

觸燭火,高祖笑謂曰:“燭燒卿貂。”高祖將用雲公為侍中,故

以此言戲之也。太清元年,卒,時年三十七。

《南史·陸慧曉附傳》:雲公子瓊字伯玉,幼聰慧。大同末,雲

公受梁武帝詔校定《棋品》,到溉、朱异以下並集。瓊時年八

歲,于客前覆局,由是都下號日神童。

案前載柳所撰者為《天監棋品》,此陸雲公所撰乃《大同

棋品》也。

**《棋法》一卷**

碁法一卷 梁武帝撰

《梁書》本紀:帝六藝備開,碁登逸品。

《通志藝文略》藝術類:梁武《碁評》一卷,梁武《基法》一卷。

案《藝文類聚》七十四有梁武帝《圍棋賦》,疑即是書。或别

有言圍棋之法,或碁勢、碁圖、碁譜之類。

**《彈棋譜》一卷**

彈碁譜一卷 徐廣撰

徐廣有《毛詩背隱義》,見經部詩類。

《後漢書·梁冀傳》注:《藝經》曰:“彈碁,兩人對局,白黑碁

各六枚,先列基相當,更先彈也。其局以石為之。”

《西京雜記》曰:“成帝好蹴鞠,群臣以蹴鞠勞體,非至尊所宜。

帝曰:“朕好之,可擇似而不勞者奏之。家君作彈碁以獻,帝

大悦,賜青羔裘、紫絲履,服以朝勤。”

《世說,巧藝篇》曰:“彈碁始自魏宫內,用妝戲。”劉孝標

曰:“傅玄《彈碁賦序》曰:“漢成帝好蹴鞠,劉向以謂勞人體,

竭人力,非至尊所宜御。乃因其體作彈棋。今觀其道,蹴鞠

道。案玄此言,則彈碁之戲其來久矣。且《梁冀傳》云:冀善

彈碁格五。而此云起魏世,謬矣。”

《顏氏家訓雜藝篇》曰:“彈碁亦近世雅戲,消愁釋憤,時可

為之。”

案《御覽工藝部》載《彈碁經序》、《後序》、《又序》凡三節,皆

不著名氏。嚴氏並輯入《先唐文》中,疑皆在此譜之首末也。

二儀十博經一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《二儀簿經》一卷,隋帝撰。一本

“二儀”下 “一”字,似亦《十博經》寫刊之誤也。

《唐書·藝文志》雜藝術類:隋帝《二儀簿經》一卷。

《通志藝文略》藝術類:《二儀十博經》一卷,《二儀博經》一

卷,隋 帝撰。案此一據本志,一據《唐志》,其實止一書。鄭氏往往有此重複,

已于雜家《博覽》十三卷條下發之。

象經一卷 王褒注

王褒有《王氏江左世家》,見史部雜傳家。

《北史·文苑傳》:保定中,除內史中大夫。武帝作《象經》,令

褒注之,引據該洽,甚見稱賞。《周書列傳》同

《太平御覽工藝部》:王褒為《象經序》曰:“一曰天文,以觀

其象天,日月星辰是也。二日地理,以法其形,水火木金土是

也。三日陰陽,以順其本。陽數為先,本于天;陰數為後,本

于地是也。四日時令,以正其序,東方之色青,餘三色,例亦

如之是也。五日算數,以通其變,俯仰則為天地日月星,變通

則為水火木金土是也。六日律吕,以宣其氣,在子取未,在午

取丑是也。七日八卦,以定其位,至震取兑,至離取坎是也。

八日忠孝,以惇其典,出則盡忠,入則盡孝是也。九日君臣,

以定其禮,不可以貴陵賤,直而為曲,不可以卑尊,隱而無

犯是也。十日文武,以率其務,武備七德,文表四教是也。十

一日禮儀,以制其則,居上不驕,為下盡敬,進退有度可法是

也。 氏《文編》“可法”上空二字。十二日觀德,以考其行,定而後

求,義而後取,時然後言,樂然後笑是也。或升進以報德,義

在遷善;或退以貶過,事在懲惡。或以沈審為貴,正其膽

視;或以有齊為功,明其糾察。得失表于隆替,在賤畢申;怠

敬彰于勸泪,處尊思屈。片善崇于拱璧,一言 于華衰。”亦見

《藝文類聚》七十四。

《唐書·藝文志》雜藝術類:王褒《象經》一卷。

**《象經》三卷**

象經三卷 王裕注

王裕,始末未詳。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《象經》又一卷,王裕注。岑本改

為“撰”。

《唐書·藝文志》雜藝術類:王裕注《象經》一卷。

案《舊唐書·良吏傳》:“王方翼,并州祈人。祖裕,武德初

隋州刺史。”則裕為周、隋時人,不知即此王裕否也。

象經一卷何妥注

何妥有《周易講疏》,見經部易家。

《唐書·經籍志》雜藝術類:《象經》又一卷,何妥撰。

《唐書·藝文志》雜藝術類:何妥《象經》一卷。

**《象經發題義》一卷**

象經發題義一卷

不著撰人。

案《周書·武帝本紀》云:“帝制《象經》成,集百僚講說。”此

殆所講之《發題義》 ?

又案自《馬 譜》至此,蓋亦依仿《漢志》為兵技巧之類。

右一百三十三部五百一十二卷。實在著 一百二十八部,附著亡書三十六

部,通計一百六十四部。

**按語：兵家類**

案《七録序目・子兵録第十一》曰:“兵部凡五十八種六十

一 二百四十五卷。”又《術伎録第十》曰:“雜藝部凡十五

種十八性六十六卷。”本志以《漢志》兵技巧家有射法、

法、劍道、手搏、蹴鞠之屬,與《七録》雜藝一類所載《馬

譜》、《騎馬都格》、《馬射圖》以下博弈、擊壤以謂寓意于兵

勢, 其倫,遂取以充兵技巧之數,并取周武帝《象經》以

下見于見存書目者,亦以類附焉。此蓋據隋代牛弘、王

諸家書目之例,《七録》兩部綜凡七十三種,本志存佚并計

增益者凡九十一部,所分四類,雖無明文,而其敘次章法,

約略可見。

周一卷 趙嬰注
