# 子部二·道家類

**《鬻子》一卷**

子一卷 周文王師熊撰

道家

《史記·周本紀》:西伯遵后稷、公劉之業,則古公、公季之法,

士多歸之。伯夷、叔齊在孤竹,往歸之。太 、 天、散宜生、

子、辛甲大夫之徒皆往歸之。

又《楚世家》:楚之先祖出自帝頭高陽。高陽者,黄帝之孫,

昌意之子也。高陽生稱,稱生卷章,卷章生重黎。重黎為帝

馨高辛居火正,帝命日祝融。共工氏作亂,帝使重黎誅

之而不盡。帝乃以庚寅日誅重黎,而以其弟吴回為重黎後,

復居火正,為祝融。吴回生陸終。陸終生子六人,其六日季

連,半姓,楚其後也。季連生附沮,附沮生穴熊。其後中微,

或在中國,或在蠻夷,弗能紀其世。周文王之時,季連之苗裔

日 熊。子事文王,蚤卒。其子曰熊麗。熊麗生熊狂,熊狂

生態繹。當周成王之時,舉文、武勤勞之後嗣,而封熊繹楚

蠻,封以子男之田,姓半氏,居丹陽。楚子熊繹與魯公伯禽、

衛康叔子牟、晉侯燮、齊太公子吕俱事成王。

劉向《别錄》曰:“ 子名熊,封于楚。”案此條見《周本紀》集解,“封于

楚”者, 粥子曾孫熊繹,與《藝文志》引文異,疑裴 誤節其文。

《漢書·藝文志》:《 子》二十二篇。名熊,為周師,自文王以

下問焉,周封為楚祖。又小說家《 子說》十九篇。後世

所加。

又《古今人表》第三等粥熊,錢塘梁玉繩考曰:“粥熊始見《列

子·天瑞篇》,本作 熊”,祝融十二世孫。楚先封 夏、商

間因為姓名。熊亦日,熊子亦日 子。年九十,見文王,為

文、武師,周封為楚祖。”

梁劉 《文心雕龍,諸子篇》: 熊知道,而文王咨詢,餘文遺

事,録為《 子》。子之肇始,莫先于茲。

《唐書·經籍志》小說家:《 子》一卷, 熊撰。案此列小說家具

有别裁。

《唐書·藝文志》:《 子》一卷。逢行珪注《 子》一卷。注云

鄭縣尉。

《宋史·藝文志》雜家: 熊子》一卷。

《崇文總目》:《 子》一卷。《藝文志》二十二篇,其八篇亡,特

存此十四篇耳。

晃氏《讀書志》:《漢志》二十二篇,今存者十四篇。唐逢行理

注,永徽中上于朝。敘稱見文王時行年九十,而書載周公封

康叔事,蓋著書時百餘歲矣。

陳氏《書録解题》曰:“ 熊為周文王師,封于楚,為始祖。《漢

志》云爾。書凡二十二篇,今書十五篇,陸佃農師所校。”

又曰:“《 子注》一卷,唐鄭縣尉逢行珪注。止十四篇。蓋中

間以二章合而為一,故視陸本又少一篇。此書甲乙篇次皆不

可曉,二本前後亦不同,姑兩存之。”

高似孫《子略》曰:“其書辭意大略淆雜。《藝文志》敘子著

書二十二篇,今一卷六篇。唐貞元間,柳伯存嘗言子書起于

熊,永徽中逢行珪為之序,凡十篇。予家所傳乃篇十有二。”

明宋 《諸子辨》曰:“《 子》,蓋子書之始也。今世所傳者,

出祖無擇所藏,止十四篇。《總目》謂其八篇已亡,信矣。其

文質,其義弘,實為古書無疑。第年代久遞,篇章舛錯,要不

得為完書。黃氏擬為戰國處士所託,則非也。其書非熊自

著,或者其徒名政者之所記 ?不然,何有稱‘昔者文王有問

于 子云?”

《四庫提要》雜家:“《 子》一卷。舊本題周 熊撰。《崇文總

目》作十四篇,高似孫《子略》作十二篇,陳振孫稱陸佃所校十

五篇。此本題唐逢行珪注,凡十四篇,蓋即《崇文總目》所著

録也。考《漢書·藝文志》道家《 子說》二十二篇,又小說家

《 子說》十九篇,是當時本有二書。《列子》引《 子》凡三

條,皆黄老清靜之說,與今本不類。疑即道家二十二篇之文。

今本所載與賈誼《新書》所引六條文格略同,疑即小說家之

《 子說》也。”又曰:“此本或唐以來好事者之流依仿賈誼所

引,撰為贋本。觀其標題甲乙,故為佚脫錯亂之狀,而誼書所

引則無一條之偶合,豈非有心相避,而巧匿其文,使讀者互相

檢驗,生其信心 ?且其篇名完贅,古無此體,又每篇寥寥數

言,詞旨膚淺,決非三代舊文。姑以流傳既久,存備一家耳。

卷首有逢行珪序及永徽四年進書表,自署華州鄭縣尉。里居

未詳。”

長洲宋翔鳳《過庭録》曰:“《 子》書已不傳,今傳逢行理注

《 子》乃是仍書。惟賈誼《新書修政語》二篇當采自《

子》。凡文王以下問者皆在下篇,其上篇載黄帝、顯頭、帝馨、

堯、舜、禹、湯之言,皆 子所述以告文王以下者也。”

烏程嚴可均《鐵橋漫 · 子敘》曰:“今世流傳僅唐逢行

注本,凡十四篇,為一卷。《道藏》作二卷,在顛字號,注甚疏

蔓,又分篇瑣碎。宋又有陸佃校本,分行珪十四篇為十五篇,

瑣碎尤甚。又梦其次第,不足存。案《群書治要》所載起說如

行珪,而第二篇至第十三篇聯為一篇,則行珪十四篇僅當三

篇。《意林》稱今一卷六篇,末後所載多出昔文王見 子一

條,則行 十四篇未足六篇。行理姓名不他見,其人為唐人

與否,其本為唐本與否,未敢知之。 子年九十見文王,而其

書有成王及康叔封衛事,蓋《 子》非 熊一人之語。案《史

記·楚世家》曰:“ 熊子事文王,早卒。又曰:“熊通怒曰:

吾先 熊,文王之師也,早終。成王舉我先公,乃以子男田令

居楚云。早卒、早終者,謂 熊不及受封而卒、而終,非不壽

之謂也。蓋文王師為 熊,成王問為熊繹,中間隔熊麗、熊狂

兩世。《 子》非專記 熊之語,故其書于文王、周公、康叔皆

曰“昔者”。“昔者”,後乎 子言之也。古書不必手著,《

子》蓋康王、昭王後周史臣所録,或 子子孫記述先世嘉言,

為楚國之令典。即《史記》序傳所謂重黎業之,吴间接之;殷

之季世, 熊諜之。周用熊繹,熊渠是續者也。諸子以《

子》為最早,《神農》、《黄帝》、《大禹》、《伊尹》等書疑皆依託,

今亦不傳。傳者《本草》有後世地名六,《 言》、《騎戰》皆不

在《 子》前。劉 曰:“諸子肇始,莫先于斯。誠哉是言。惜

世無善本,乃蒐輯群書,重加編録,增益 遺,改正 誤,定著

一卷。先采《列子》,次采《賈誼書》,後載今本,補以唐宋人類

書,其行珪注及篇題任其别行,所不取焉。”又自撰《四録堂類集目

録》曰:“《 子》一卷,可均輯。”

又《三代文編》曰:“熊姓半,名熊,祝融之後,陸終第六子季

連之裔。年九十見文王,文王以為師,至武王、成王皆師事

之。成王大封異姓,會先卒,子熊麗,孫熊狂亦卒,因封其曾

孫熊繹于楚,子孫皆以熊為氏。傳三十一世四十三君。有

《 子》一卷。今本逢行珪注十四篇,以《群書治要》校之,實

三篇,見重不録,録其佚文,凡十四條。”

老子道德經二卷 周柱下史李耳撰 漢文帝時河上公注

《史記·老莊申韓列傳》:“老子者,楚苦縣厲鄉曲仁里人也,

姓李氏,名耳,字伯陽, 日,周守藏室之史也。孔子適周,

問禮于老子。老子修道德,其學以自隱無名為務。居周久

之,見周之衰, 遂去。至關,關令尹喜曰:子將隱矣,彊為

我著書。于是老子酒著書上下篇,言道德之意五千餘言而

去,莫知其所終。”又曰:“老子,隱君子也。老子之子名宗,宗

為魏將,封于段干。宗子注,注子宫,宫玄孫假,假仕于漢孝

文帝。而假之子解為膠西王印太傅,因家于齊焉。世之學老

子者則 儒學,儒學亦 老子。道不同不相為謀,豈謂是

耶?李耳無為自化,清靜自正。太史公曰:老子所貴道,虚

無,因應變化于無為,故著書辭稱微妙難識。莊子散道德,放

論,要亦歸之自然。申子卑卑,施之于名實。韓子引繩墨,切事

情,明是非,其極慘 少恩。皆原于道德之意,而老子深遠矣。”

案《釋文·敘録》引《史記》云字聘。索隱曰:“名耳,字聘。今作字伯陽,非正也。”

《漢書·古今人表》今本老子列第一等上上,聖人仲尼之次。

錢塘梁玉繩考曰:“老子列第四等。生即皓然,故號老子。名

耳,字聘。今本《史記》有字伯陽句,乃後人妄竄,《索隱》辨

之。葬槐里。唐乾封元年,追號太上玄元皇帝。天寶二年,

加號大聖祖。天寶八年,加號聖祖大道玄元皇帝。宋大中祥

符六年,加號太上老君混元上德皇帝。今本老子有列在第一

等者,考《舊唐書·禮儀志》,天寶元年,詔《史記》、《古今人

表》玄元皇帝昇入上聖。宋趙希弁《讀書附志》言:“徽宗詔

《史記·老子傳》升列傳之首,自為一峡。《前漢・古今人表》

列于上聖,是唐宋人改刊,非班氏原本也。”

嚴可均《三代文編》曰:“老子姓李名耳,即老,楚國苦縣人。

為周柱下史,孔子 問禮。一云即老萊子,楚人。案《史記》

本傳亦兩說兼存。實則《禮記》之老聘,非即作《道德經》之老

子,讀者必能辨之。”案此以老 、老子各為一人,未見前人辯論及之。太史

公曰:“老子,隱君子也。老子之子名宗,為魏將,封于段干。”則此老子為六國時

人矣。

魏 康《聖賢高士傳》曰:“河上公,不知何許人也。謂之丈

人,案此則河上公即河上丈人之證。隱德無言,無德而稱焉,安丘先生

等從之, 其黄老業。”

梁元帝《金樓子立言篇》曰:“河上公序言:周道既衰,老

子疾時王之不為政,故著《道德經》二篇,西入流沙。至魏晉

之間,詢諸大方,復失老子之旨,乃以無為為宗,背禮違教,傷

風敗俗,至今相傳,猶未祛其惑。皇甫士安云:世人見其書云

“谷神不死,是謂玄牝,故好事者遂假託老子以談神仙。老

子雖存道德、尚清虚,然博貫古今,垂文述而之篇,案此以《論語》

“竊比于我老彭", 為老子,與嚴氏之說不同。及禮傳所載,孔子慕焉是

也。而今人學者,乃欲棄禮學,絕仁義,云獨任清虚,可以致

治,其違老子親行之言。””

《釋文·敘録》:班固云:“道家者,清虚以自守,卑弱以自持,

此人君南面之術也。漢文帝、竇皇后好黄老言。有河上公

者,居河之湄,結草為菴,以《老子》教授文帝。徵之不至,自

詣河上,責之。河上公乃踊身空中,文帝改容謝之。于是作

《老子章句》四篇以授文帝,言治身、治國之要。”又曰:“《河上

公章句》四卷,不詳名氏。”案此言河上公事,唐劉知幾謂其采葛洪《神仙傳》

之說,頗失辨正者也。河上公即河上丈人,詳見下條。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,河上公注。

《唐書·藝文志》:河上公注《老子道德經》二卷。

《宋史·藝文志》:河上公《老子道德經注》一卷。

《崇文總目》:《老子道德經》二卷。李耳撰,河上公注。

晃氏《讀書志》曰:“太史公稱河上丈人通《老子》,再傳而至蓋

公。蓋公即齊相曹參師也。而葛洪曰:“河上公者,莫知其

姓名。漢孝文時居河之濱,侍郎裴楷言其通《老子》。孝文詣

問之,即授《素書》、《道經章句》。兩說各不同,當從太史公

也。案此言極是,並詳見下條。其書頗言吐故納新、按摩導引之術,

近神仙家。劉子玄稱其非真,殆以此?傅奕謂“常善救人,

故無棄人;常善救物,故無棄物四句,古本無有,獨得于

公耳。”

明白雲霧《道藏目錄詳注》曰:“《道德真經注》四卷,河上公章

句、解。”又曰:“斯經原係上下二篇,自河上公分為八十一章,

乃日上經法天,天數奇,其章三十七。下經法地,地數耦,其

章四十四。”案此即今本,恐非梁元帝所見及本志、《唐志》所載之舊矣。

《四庫提要》曰:“惟是文帝駕臨河上,親受其書,無不入祕府

之理,何以劉向《七略》載注《老子》者三家,獨不列其名?《唐

書劉子玄傳》稱《老子》無河上公注,欲廢之而立王弼。前

此陸德明作《經典釋文》,雖《敘録》之中亦采葛洪《神仙傳》之

說,頗失辨正,而所釋之本則不用此注而用王弼。二人皆一

代通儒,必非無據。詳其詞旨,不類漢人,殆道流之所依託

欸?相傳已久,所言亦頗有發明,姑存以備一家可耳。”

梁有戰國時河上丈人注《老子經》二卷,亡。

《史記·樂毅列傳》:樂氏之族有樂瑕公、樂臣公,装 案一作巨

公。趙且為秦所滅,亡之齊高密。樂臣公善 黄帝、老子之

言,顯聞于齊,稱賢師。

太史公曰:“樂臣公學黄帝、老子。其本師號曰河上丈人,不

知其所出。河上丈人教安期生,安期生教毛翁公,毛翁公教

樂瑕公,樂瑕公教樂臣公,《索隱》曰:“本亦作巨公”。樂臣公教蓋

公。蓋公教于齊高密、膠西,為曹相國師。”《御覽》道部引《太霄琅

書》有齊人樂子長,疑即樂巨公之字。

晉皇甫謐《高士傳》:河上丈人者,不知何國人也。明《老子》

之術,自匿姓名,居河之 ,著《老子章句》,故世號日河上丈

人。當戰國之末,諸侯交爭,馳說之士咸以權勢相傾,唯丈人

隱身修道,老而不虧。傳業于安期生,為道家之宗焉。

本志篇敘有曰:“自黄帝以下,聖哲之士,所言道者,傳之其

人,世無師說。漢時,曹參始薦蓋公能言黄老,文帝宗之。自

是相傳,道學眾矣。”

案《漢書藝文志》:“《老子鄰氏經傳》四篇。姓李,名耳,

鄰氏傳其學。《老子傅氏經說》三十七篇。述老子學。《老

子徐氏經說》六篇。字少季,臨淮人,傳《老子》。”此三家皆

不知何時人,似鄰氏,猶侯芭之于揚雄,其最先 ?河上丈

人或在此三家之後,或别有所受,自為一派,俱莫得而詳。

特是據《史記》及本志篇敘則河上丈人凡五傳而至蓋公,漢

文帝之宗黄老乃得之于蓋公,非受之于河上公也。考 康

《聖賢高士傳》有河上公,無河上丈人。皇甫謐《高士傳》有

河上丈人,無河上公。雖二家之書皆為後人所輯録,非其

原編,然 傳稱河上公,謂之丈人則可,知河上公即河上丈

人,非兩人矣。或據本志以為兩河上公各一人,兩《老子》

注各一書。戰國時河上公書至隋已亡,今所傳漢河上公書

耳。是說也,似沿本志之誤。蓋本志以見存有河上公注,

惑于《神仙傳》之說,遂以為漢文帝時人,又見《七録》有河

上丈人注,阮氏或題戰國時人,遂別為一家而附著于下。

陸氏《釋文》亦引《神仙傳》之言,故自來相傳有漢河上公,

實不然也。嚴氏于考訂最密,其《全秦文編》載安期先生日

“先生姓安名期,琅邪阜鄉亭人。師事河上公,善黄老,亦

善為長短說。賣藥海邊,與 徹善。 干始皇,又干項王”

云云。則又可知河上丈人即河上公,并 傳所稱安丘先生

者亦即安期生也。案安期生亦見劉向《列仙傳》,皇甫 《高士傳》、《氏姓》

諸書,皆以安期為複姓。嚴氏云姓安名期,殆别有所据。又案唐孔穎達《毛詩正

義》謂漢人就經為注始于馬融之注《周禮》,此但指六藝傳注家言之耳。若諸子之

中則《漢志》載《老子鄰氏經傳》、《傅氏》、《徐氏經說》各若干篇,皆經注合為一編

者,西漢劉光禄之前已有之矣。

梁有漢長陵三老哥丘望之注《老子》二卷,亡。

《後漢書·耿會傳》:“會,扶風茂陵人也。父況,以明經為郎,

與王莽從弟仍共學《老子》于安丘先生。”注: 康《聖賢高士

傳》曰:“安丘望之字仲都,京兆長陵人。少持《老子經》,恬净

不求進宦,號日安丘丈人。成帝聞,欲見之,望之辭不肯見,

為巫醫于人間也。”案此所引 康《高士傳》,嚴氏《三國文編》輯本遺之,而有

《御覽》引一條,云:“長靈安丘生病篤,弟子公沙都來省之。與安共至于庭樹下,聞

李香,開目見雙赤李著枯枝,自掌中。安食之,所苦盡除。”案長 安丘生似即此長

陵三老安丘望之也。

皇甫謐《高士傳》:安丘望之少治《老子經》,號日安丘丈人。

成帝聞,欲見之,辭不肯見。上以其道德深重,常宗師焉。望

之不以見敬為高,愈日損退,為巫于民間,著《老子章句》,

故老氏有安丘之學。扶風耿況、王汲等皆師事之,從受《老

子》。終身不仕,道家宗焉。”

《釋文·敘錄》:邱望之《章句》二卷。字仲都,京兆人,漢長

陵三老。

《唐書·經籍志》:《老子章句》二卷,安邱望之撰。

《唐書·藝文志》:安邱望之《老子章句》二卷。

梁有漢隱士嚴遵注《老子》二卷,亡。

《漢書·王貢兩鮑傳序》曰:“漢興,有園公、綺里季、夏黄

公、用里先生,此四人者,當秦之世,避而入商 深山。事在

《留侯傳》。其後谷口有鄭子真,蜀有嚴君平,皆修身自保。

君平卜 于成都市,以為下者賤業,而可以惠眾人。有邪

惡非正之間,則依著龜為言利害。與人子言依于孝,與人弟

言依于順,與人臣言依于忠,各因勢導之以善,從吾言者,已

過半。裁日閱數人,得百錢足自養,則閉肆下簾而授《老子》。

博覽亡不通,依老子、嚴周之指著書十餘萬言。揚雄少時從

游學,以而仕京師顯名,數為朝廷在位賢者稱君平德。君平

年九十餘,以其業終,蜀人愛敬,至今稱焉。及雄著書言當世

士,稱此二人。”又曰:“自園公、綺里季、夏黄公、里先生、鄭

子真、嚴君平皆未嘗仕,然其風聲足以激貪厲俗,近古之逸民

也。”師古曰:“《地理志》謂君平為嚴遵。《三輔決録》日君平名尊。”宋祁曰:“

里季下當有“公”字。“用”,“角”。”

《釋文·敘録》:《老子》嚴遵注二卷。字君平,蜀都人,漢徵

士。當是“處士”。

武威張 《蜀典著作類》曰:“案君平注,如“益我貨者損我

神,生我名者殺我生”。又言為禍匠,默為害工。進為妖式,

退為孽容”。理甚淵微。”案君平注久供,不知張氏何由得之。張以《指歸》

說目為《老子》注序,此注殆亦《指歸》之言 ?《指歸》見後。

案唐岷山道士張君相集三十家《老子》注,其首兩家日河上

公,曰嚴遵。嚴本莊氏,與莊忌、莊助、莊安樂、莊尤同,以

避明帝諱改焉。張氏《集注》見阮文達《四庫未收書目》。

梁有虞翻注《老子》二卷,亡。

虞翻有《周易注》,詳經部易家。

《吴志》本傳:翻又為《老子》、《論語》、《國語》訓注,皆傳于世。

《釋文·敘録》:《老子》虞翻注二卷。

老子道德經二卷 王弼注

王弼有《周易注》,詳經部易家。

《魏志·鍾會傳》:初,會弱冠與山陽王弼並知名。弼好論儒

道,辭才逸辨,注《易》及《老子》。何為其傳曰:“弼幼而察

惠,年十餘,好《老氏》,通辨能言。注《老子》,為之指略,致有

理統。”

《釋文·敘録》:“弼年二十四,卒。注《易》上下經,作《易略

例》。又注《老子》。”又曰:“其後談論者莫不宗尚玄言,唯王

輔嗣妙得虛無之旨,今依王本。”又曰:“王弼《注》二卷,又作

《老子指略》一卷。”

《唐日本國見在書目》:《老子》一卷,王弼注。

《唐書經籍志》:《玄言新記道德》二卷,王弼注。

《唐書·藝文志》:王弼注《新記玄言道德》二卷。

《宋史·藝文志》:王弼《老子注》二卷。

《崇文總目》:《道德經》一卷,王弼注。

宋政和乙未嵩山說之題記曰:“王弼《老子道德經》二卷,真

得老子之學 。蓋嚴君平《指歸》之流也。弼本深于《老子》,

而《易》则末矣。其于《易》多假諸《老子》之旨,而《老子》無資

于《易》者,其有餘不足之迹斷可見也。弼題是書曰《道德

經》,不析乎《道》、《德》而上下之,猶近于古 。嘗謂弼之于

《老子》,張湛之于《列子》,郭象之于《莊子》,杜預之于《左

氏》,范寧之于《穀梁》,毛 之于《詩》,郭璞之于《爾雅》,完然

成一家之學。後世雖有作者,未易加也。予既繕寫弼書,并

以記之。”

宋乾道庚寅左從事郎充鎮江府府學教授熊克跋曰:“克伏誦

咸平聖語有曰:“王弼所注,言簡意深,真得老氏清淨之旨。”

克自此求弼所注甚力,而近世希有,蓋久而後得之,往歲攝建

寧學官,嘗以刊行,既又得晃以道先生所題本,不分《道》、

《德》而上下之,亦無篇目。喜其近古,分教京口,復鏤板

以傳。”

陳氏《書録解題》:《老子注》二卷,魏王 撰。魏晉之世,玄學

盛行,弼之談玄冠于流輩。故其注《易》亦多玄義。 說之

曰:“弼本深于《老子》,而《易》則未也。”世所行《老子》分《道

德經》為上、下卷,此本不分《道》、《德經》,且無章目,當是古

本。案所見當是晃氏本也,當云不分《道經》、《德經》

明白雲霧《道藏目錄詳注》曰:“《道德真經》四卷,山陽王

注,言陰陽道理。”案此又不知何時分為四卷。

《四庫提要》曰:“《老子注》二卷,魏王弼撰。此本從明萬曆中

華亭張之象《三經晉注》中録出,後有晃說之跋,又有熊克重

刊跋,稱近世希有,久而後得之。則在宋時,已希逢善本矣。

然二跋皆稱不分《道經》、《德經》,而今本《經典釋文》實上卷

題《道經音義》,下卷題《德經音義》,與此本及跋皆不合,蓋傳刻

《釋文》者反據俗本增入。然則《經典釋文》之遭妄改,固已久矣。”

又《簡明目錄》曰:“弼以《老》、《莊》說《易》,論者互有異同。

至于解《老》,則用其所長,故是注詞義簡遠,妙得微契。《老

子》注本此為最古。”

遵義黎庶昌《古佚叢書敘目》曰:“《集唐字老子注》二卷,日本

有摹刻。張參《五經文字》、唐玄度《九經字樣》甚精,與石本

無異。又有南總地名。宇惠考訂晃以道本王輔嗣《老子道德經

注》,今合以局刻華亭張氏本,集張、唐二家經字為之。”

案王氏注本唯《崇文總目》及《唐日本國書目》所載一卷,殆

猶是相傳古本。本志二卷,已非其舊。今黎氏重刊 本雖

不標《道經》、《德經》名目,而分為上、下卷,又分為八十一

章,上卷三十七章,自三十八章以下為下卷,恐皆非本來面

目。而题“晉王弼撰”。案 卒于齊王芳正始十年,曹爽、

何晏等被殺之後,為司馬懿專政之始,是安得謂之晉人乎?

梁有《老子道德經》二卷,張嗣注,亡。

張嗣,始末未詳。

《釋文·敘録》:《老子》張嗣注二卷。

案晃《志》戴唐張君相集三十家注中有張嗣一家,列張憑之

後。《釋文》次袁真、張憑之間。

梁有《老子道德經》二卷,蜀才注,亡。

蜀才即范長生,有《周易注》,見經部易家。

《釋文·敘録》:《老子》蜀才注二卷。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,蜀才注。

《唐書·藝文志》:蜀才注《老子》二卷。

老子道德經二卷 鍾會注

鍾會有《周易盡神論》、《周易無互體論》,詳見經部易家。

《魏志》本傳:會博學精練名理,弱冠與山陽王弼並知名。會

為其母傳曰:“夫人張氏,性矜嚴,明于教訓,會雖童稚,勤見

規誨。年四歲授《孝經》,七歲誦《論語》,八歲誦《詩》,十歲誦

《尚書》,十一誦《易》,十二誦《春秋左氏傳》、《國語》,十三誦

《周禮》、《禮記》,十四誦成侯《易記》,十五使入太學。雅好書

籍,涉歷眾書,特好《易》、《老子》。”

《釋文·敘録》:《老子》鍾會注二卷。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,鍾會注。

《唐書·藝文志》:鍾會注《老子》二卷。

錢塘汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》所引有鍾會《老

子注》。”

烏程嚴可均《四録堂類集總目》:鍾會等注《老子》一卷,可均輯。

案會父定陵成侯 有《易說》,有《老子訓》,會母又特好《易》及

《老子》,則會于《易》、《老》固家學也。嚴氏輯本今未見。

梁有《老子道德經》二卷,晉太傅羊 解。

《晉書》本傳:字叔子,泰山南城人也,蔡外孫,景獻皇后

同產弟。仕魏為祕書,封鉅平子。武帝受禪,進為侯,位尚

書右僕射、衛將軍。帝將有滅吴之志,以為都督荆州諸軍事。

咸寧初,除征南大將軍、開府儀同三司。寢疾,求入朝。既至洛

陽,疾漸篤,乃舉杜預自代。尋卒,時年五十八。追贈侍中、太

傅,溢日成。枯所著文章及為《老子傳》並行于世。

《釋文·叙録》:《老子》羊枯解釋四卷。字叔子,泰山平陽人,

晉太傅,鉅平成侯。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,羊枯注。《老子解釋》四卷,羊

撰。

《唐書·藝文志》:羊枯注《老子》二卷,又《解釋》四卷。

梁有《老子經》二卷,東晉江州刺史王尚述注,亡。

《釋文·敘録》:《老子》王尚述二卷。字君曾,琅邪人,東晉江

州刺史,封杜忠侯。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,王尚注。

《唐書·藝文志》:王尚注《老子》二卷。

案《釋文》及兩《唐志》所載,則其人姓王名尚,其書稱“述”

不稱“注”,本志“述”下加“注”字,非也。高似孫《子略》作“王尚

楚”,其所据蓋《通志略》也。

梁有《老子》二卷,晉郎中程韶集解,亡。

《釋文·敘録》:《老子》程韶集解二卷。鉅鹿人,東晉郎中,關

內侯。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,程韶集注。

《唐書·藝文志》:程韶《集注老子》二卷。一本作“詔”。

梁有《老子》二卷,邯 氏注,亡。

《釋文·敘録》:《老子》邯 氏注二卷。不詳何人。

梁有《老子》二卷,常氏注,亡。

《釋文·敘録》:《老子》常氏注二卷,不詳何人。

梁有《老子》二卷,孟氏注,亡。

《釋文·敘録》:《老子》孟子注二卷,或云孟康。康字公休,安

平廣宗人。魏中書監廣陵亭侯。

案孟康有《漢書音義》,詳見史部正史類中。唐張君相集

《老子》三十家注有大孟、小孟二家,大孟疑即此。

梁有《老子》二卷,盈氏注,亡。

《釋文·敘録》:《老子》盈氏注二卷,不詳何人。

案本志經部論語類注云:“梁有盈氏注《論語》十卷,亡。”

《釋文·敘錄》亦云不詳何人,似即此盈氏,非兩人也。

**《老子道德經》二卷**

老子道德經二卷音一卷 晉尚書郎孫登注

《晉書·孫楚傳》:楚子纂,纂子統、綽,並知名。統幼與綽及

從弟盛過江。為餘姚令。子腾,位至廷尉。騰弟登,少善名

理,注《老子》,行于世。仕至尚書郎,早終。

《釋文·敘録》:《老子》孫登集注二卷。字仲山,太原中都人,

東晉尚書郎。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,孫登注。

《唐書·藝文志》:孫登注《老子》二卷。

老子道德經二卷 劉仲融注

劉仲融,始末未詳。唐張君相《三十家集注》有劉仁會,列盧景裕之次。

《唐書·藝文志》:劉仲融注《老子》二卷。

案《晉書劉院傳》:“魄,彭城人。伯父訪,訪子疇,疇兄子

劲,邵族子黄老,太元中,為尚書郎,有義學,注《慎子》、《老

子》,並傳于世。”此或其書。仲融,其字?黄老似非其名,疑其

上有效文,又有劉法先,見後顧歡《義疏》條。

梁有《老子道德》二卷,巨生解,亡。

《釋文·敘録》:《老子》巨生內解二卷,不詳何人。

梁有《老子道德經》二卷,晉西中郎將袁真注,亡。

《晉書·恒温傳》:太和四年,温率弟南中郎沖、西中郎袁真步

騎五萬北伐。至頭,先使袁真伐誰梁,開石門以通運。真

討谯梁皆平之,而不能開石門,軍糧竭盡。温焚舟步退。慕

容垂以八千騎追之,戰于襄邑,溫軍敗績,死者三萬人。温甚

恥之,歸罪于真,表廢為庶人。真怨温評己,據壽陽以自固,

潛通 堅、慕容 。温發州人築廣陵城,移鎮之。袁真病死,

其將朱輔立其子瑾以嗣事。慕容 、 堅並遣軍援瑾。温遣

桓伊及弟子石虔等逆擊,大破之,瑾眾潰,生擒之,并其宗族

數十人及朱輔送于京都斬之,瑾所侍養活數百人悉坑之,

以妻子為賞。又《文苑·伏滔傳》:滔從溫伐袁真,至壽陽,以淮南屢叛,著論二

篇,名曰《正准》云。

又《廢帝海西公本紀》:太和四年冬十月,豫州刺史袁真以壽

陽叛。五年春正月乙亥,袁真子雙之、愛之害梁國內史朱憲、

汝南內史朱斌。二月癸酉,袁真死,陳郡太守朱輔立真子瑾

嗣事,求救于慕容 。夏四月辛未,桓温部將竺瑶破瑾于武

丘。八月癸丑,桓温擊袁瑾于壽陽,敗之。六年春正月, 堅

遣將王鑒來援袁瑾,將軍桓伊逆擊,大破之。丁亥,恒温剋壽

陽,斬袁瑾。

《釋文·敘録》:《老子》袁真注二卷。字彦仁,陳郡人,東晉西

中郎將、豫州刺史。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,袁真注。

《唐書·藝文志》:袁真注《老子》二卷。

梁有《老子道德經》二卷,張憑注,亡。

張憑有《論語注》,見經部。

《釋文·敘録》:《老子》張憑注二卷。

《唐書·經籍志》:《老子》二卷,張憑注。

《唐書·藝文志》:張憑注《老子》二卷。

梁有《老子道德經》二卷,釋惠琳注,亡。

惠琳有《孝經注》,詳見經部。

《釋文·敘録》:《老子》釋惠琳注二卷。

《唐書·藝文志》:僧惠琳注《老子》二卷。

梁有《老子道德經》二卷,釋惠嚴注,亡。

梁釋慧皎《高僧傳》:釋慧嚴,姓范,豫州人。年十二為諸生,

博曉詩書。十六出家,精練佛理。從什公受學,訪正音義,多

所異聞。後還京師,止東安寺。宋高祖素所知重。及文帝在

位,情好尤密。嚴後著《無生滅論》及《老子略注》等。以宋元

嘉二十年卒于東安寺,春秋八十一。帝詔曰:“嚴法師器識淵

遠,學道之匠,奄爾遷神,痛悼于懷,可給錢五萬、布五十正。”

《釋文·敘録》:“《老子》釋慧嚴注二卷。陳留人,本姓范,宋

世沙門。”

《唐書經籍志》:《老子》二卷,釋惠嚴注。

《唐書·藝文志》:僧惠嚴注《老子》二卷。

梁有《老子道德經》二卷,王玄載注,亡。

王玄載有《孝經注》,見經部。

《南齊書》本傳:玄載夷雅好玄言。

《釋文·敘録》:《老子》王玄載注二卷。

**《老子道德經》二卷**

老子道德經二卷 盧景裕撰

盧景裕有《周易注》,詳見經部易類。易類題“盧氏注”者是也。

《魏書·儒林傳》:“景裕避地大寧山,不營世事,居無所業,惟

在注解。”又曰:“先是景裕注《周易》、《尚書》、《孝經》、《論

語》、《禮記》、《老子》。”

《唐書·藝文志》:盧景裕、梁曠等注《老子》二卷。梁 見後。此

蓋非盧氏一家之書。

老子音一卷 李軌撰

李軌有《周易・藝文志》詳見經部易類。

《唐書·藝文志》:李軌《老子音》一卷。

梁有《老子音》一卷,晉散騎常侍戴撰,亡。

戴達有《五經大義》,詳見經部論語類。

《釋文·敘録》:《老子》戴 《音》一卷。

**《老子》四卷**

老子四卷 梁曠撰 “老子”下有效文。

《北史·薛慎傳》:慎起家丞相府墨曹參軍。周文于行臺省置

學,取丞郎及府佐德行明敏者充生。悉令旦理公務,晚就講

習,先《六經》,後子史。又于諸生中簡德行淳懿者侍讀書。

慎與隴西李璨、李伯良、辛韶、武功蘇衡、誰郡夏侯裕、安定梁

曠、梁禮、河南長孫璋、河東裴舉、薛同、榮陽鄭朝等十二人,

並應其選。周文雅好談論,并簡名僧深識玄宗者一百人,于

第內講說,又命慎等十二人兼學佛義,使內外俱通。由是四

方競為大乘學。《周書》附見《薛善傳》。

《唐書·經籍志》:《老子道德經品》四卷,梁曠注。

《唐書·藝文志》:梁 《道德經品》四卷。

案《唐·藝文志》載盧景裕、梁 等注《老子》,由是知梁曠

為北朝人。曠惟見《周書》、《北史·薛慎傳》,安定人,周文

帝侍讀十二人之一也。又有《南華論》二十五卷。見後,他

始末未詳。此書《唐志》題《道德經品》,似與《南華論》略

同,或皆在周文相府與諸人品論玄義集以為書者。《宋書·竟

陵王誕傳》有山陽內史梁曠,家在廣陵,似别一人。

**《老子指歸》十一卷**

老子指歸十一卷嚴遵注

嚴遵有《老子注》二卷,見前。

《道德指歸說目》:莊子曰:“昔者老子之作也,變化所由,道

德為母。效經列首,天地為象,《上經》配天,《下經》配地,陰

道八,陽道九,以陰行陽,故七十有二首。以陽行陰,故分為

上下。以五行八,故《上經》四十而更始。以四行八,故《下

經》三十有二而終矣。陽道奇,陰道偶,故《上經》先而《下經》

後。陽道大,陰道小,故《上經》眾而《下經》寡。陽道左,陰道

右,故《上經》覆來,《下經》覆往。反覆相過,淪為一形。冥冥

混混,道為中主。重符列驗,以見端緒。《下經》為門,《上經》

為户,智者見其經效,則通乎天地之數。陰陽之紀,夫婦之

配,父子之親,君臣之義,萬物敷矣。”案此篇相承题曰《道德指歸說

目》,武威張 《蜀典著作類》亦録存,其文題日《莊遵老子注序》。莊氏分七十首,

與相傳河上公分八十一章又不同矣。

《漢書·王貢兩襲鮑傳》序曰:“君平卜 于成都,裁日閱數

人,得百錢足自養,則閉肆下簾而授《老子》。博覽亡不通,依

老子、嚴周之指著書十萬餘言。”

晉常據《華陽國志》曰:“嚴遵字君平,成都人也。雅性澹泊,

學業加妙,專精《大易》,耽于《老》、《莊》,著《指歸》,為道書

之宗。”

唐殷敬順《列子釋文》曰:“嚴遵字君平,作《指歸》十四篇,演

解《五千文》。”

唐谷神子注本曰:“嚴君平者,蜀郡成都人也。姓莊氏,故稱

莊子。東漢章、和之間,班固作《漢書》,避明帝諱更之為嚴。

莊、嚴亦古今之通語。君平生西漢中葉,王莽篡漢,遂隱遁

和,蓋上世之真人也。”

《釋文·敘録》:嚴遵《注》二卷,又作《老子指歸》十四卷。

《唐書·經籍志》:《老子指歸》十四卷,嚴遵志。《老子指歸》

十三卷,馮廓撰。

《唐書·藝文志》:嚴遵《指歸》十四卷,馮廓《老子指歸》十

一卷。

《宋史·藝文志》:嚴遵《老子指歸》十三卷。

晃氏袁州本《讀書志》:《老子指歸》十三卷,漢嚴遵撰,谷神子

注。本理國、修身、清淨無為之說。

又衢本《讀書志》曰:“其章句頗與諸本不同,如以“曲則全章

末十七字為後章首之類。按《唐志》有嚴遵《指歸》四十卷。案

此“十四卷”之寫誤也。又馮廓注《指歸》十三卷。此本卷數與廓注

同,題谷神子而不顯姓名,疑即廓也。”

明白雲 《道藏目錄詳注》曰:“《道德真經指歸》卷七之十三

內缺一之六,嚴君平解。”

《四庫提要》曰:“《道德指歸論》六卷。此書為胡震亨《祕册彙

函》所刻,後以版歸毛晉,編入《津逮祕書》,止存六卷。案

氏稱其章句頗與諸本不同,則是書原有經文。《陸游集》有是

書跋,稱為《道德經指歸》古文,亦以經文為言。此本乃不載

經文,體例互異。”又《簡明目録》曰:“此本僅存《說德經》者

六卷。”

海寧吴壽《拜經樓藏書題跋記》曰:“《真經道德指歸》十三

卷,題蜀郡嚴遵字君平撰,谷神子注。卷首為總序,並元德纂

疏。”又曰:“晃氏所云‘十三卷,谷神子注”,今《道藏》尚有之。

原未嘗佚闕,所稱莊子曰'即君平也。”

**《老子指趣》三卷**

老子指趣三卷 丘望之撰

冊丘望之有《老子注》二卷,見前。

《唐書·經籍志》:《老子道德經指趣》四卷,安丘望之撰。

《唐書·藝文志》:安丘望之《老子章句》二卷,又《道德經指

趣》三卷。

**《老子義綱》一卷**

老子義綱一卷顧歡撰

顧歡有《尚書百問》,詳見經部尚書家。

《南齊書·高逸傳》:歡年二十餘,從豫章雷次宗諮玄儒諸義。

太祖輔政,悦歡風教,徵為揚州主簿,遣中使迎歡。及踐,

乃至。稱山谷臣顧歡上表曰:“臣聞舉綱提網,振裘持領,綱

領既理,毛目自張。然則道德,綱也;物勢,目也。上理其綱,

則萬機時序;下張其目,則庶官不曠。是以湯、武得勢師道則

延,秦、項忽道任勢則身戮。夫天門開闔,自古有之,四氣

相新, 裘代進。今火澤易位,三靈改憲,天樹明德,對時育

物,搜揚陋,野無伏言。是以窮谷愚夫,敢露偏管,謹删撰

《老氏》,獻《治綱》一卷。”

《唐書·經籍志》:《老子道德經義疏》四卷,顧歡撰。《老子義

疏理綱》一卷。失注撰人。

《唐書·藝文志》:顧歡《道德經義疏》四卷,又《義疏治綱》一

卷。案《義疏》别見于後,《義疏治綱》即此《義綱》也。

梁有《老子道德論》二卷,何晏撰,亡。

何晏有《孝經注》,詳見經部。

《魏志·曹爽附傳》:晏少以才秀知名,好老莊言,作《道德

論》。

《世說・文學篇》曰:“何晏注《老子》未畢,見王弼自說注《老

子》旨,何意多所短,不復得作聲,但應諾諾,遂不復注,因作

《道德論》。”注引《文章敘録》曰:“自儒者論以老子非聖人,絕

禮棄學。晏說與聖人同,著論行于世也。”

又曰:“何平叔注《老子》,始成,詣王輔嗣,見王注精奇,酒神

伏,曰:“若斯人,可與論天人之際矣!因以所注為《道德二

論》。”

《文心雕龍論說篇》曰:“魏之初霸,術兼名法。傅 、王条,

校練名理。迄至正始,務欲守文;何晏之徒,始盛玄論。于是

聘周當路,與尼父爭塗矣。詳觀蘭石之《才性》,仲宣之《去

伐》,輔嗣之《兩例》,平叔之《二論》,並師心獨見,鋒穎精密,

蓋人倫之英也。”傳 論才性,即鍾會所集《四本論》,見《世說,文學篇》。王

《去伐論》見前儒家。王弼《兩例》即《易》、《老略例》。平叔《二論》即此《道德論》也。

《唐書·經籍志》:《老子道德論》二卷,何晏撰。

《唐書·藝文志》:《老子》何晏《講疏》四卷,又《道德問》二卷。

《講疏》四卷本志不著録,《道德問》似即《道德論》,高似孫《子略》又作《老子指略論》。

梁有《老子序決》一卷,葛 公撰,亡。

葛倦公有《太極左仙公葛君內傳》,見史部雜傳類。

《唐書·經籍志》:《老子道德經序訣》二卷,葛洪撰。

《唐書·藝文志》:葛洪《老子道德經序訣》二卷。案葛洪,葛玄之

從孫也。此或誤題為洪,或洪注玄書,廣為二卷。“序訣”為“序註”之誤,皆未可

知也。

嚴氏《全三國文編》曰:“葛玄字孝先,丹陽句容人,大帝時方

士。有《道德經序》,見《老子》河上公注本。又略見《御覽》六

百六十,作《五千文序》。”

番禺侯康《補三國藝文志》曰:“《玉海·藝文》引葛玄序,《史

記·老子傳》索隱引葛玄日,《初學記》卷廿三、《御覽》六百六

十七並引《道德經序決》。”

案《唐·藝文志》有成玄英《老子開題序訣義疏》七卷,于是

知此乃葛仙公所講《老子開題義》,玄英之疏其即為是書而

作 ?

梁有《老子雜論》一卷,何、王等注,亡。

何晏、王弼並見前。

《晉書·王衍傳》:正始中,何晏、王弼等祖述《老》、《莊》,立論

以為天地萬物皆以無為為本。衍甚重之。

《魏志鍾會附傳》注:何劲為弼傳曰:“弼年十餘,好《老

氏》,通辨能言。時裴徽為吏部郎,弼年未弱冠,往造焉。徽

一見而異之,問弼曰:“夫無者誠萬物之所資也,然聖人肯

致言,而老子申之無已者何?弼曰:‘聖人體無,無又不可以

訓,故不說也。老子是有者也,故恒言無所不足。弼天才卓

出,當其所得,莫能奪也。其論道附會文辭,不如何晏,自然

有所拔得,多晏也。注《老子》,為之指略,致有理統。注《道

略論》,注《易》,往往有高麗言。”

《世說文學篇》曰:“何晏為吏部尚書,有位望。時談客盈

坐,王弼未弱冠,往見之。晏聞弼名,因條向者勝理語弼曰:

*此理僕以為極,可得復難否?弼便作難,一坐人便以為屈。

于是弼自為客主數番,皆一坐所不及。”注引《魏氏春秋》曰:

“弼論道約美不如晏,自然出拔過之。”案此似即此書之緣起。

晃氏《讀書志》:《老子略論》一卷,魏王弼撰,凡十八章。案此似

即此書之不全者。《唐·經籍志》有《老子指例略》二卷,不著撰人,次何晏《道德論》

之後。《唐·藝文志》卷同,以為王弼撰,皆即此何、王雜論也。

案《魏志·或傳》注:《零陵先賢傳》曰:“或第三兄衍,衍

子紹,紹子融,字伯雅,與王弼、錘會俱知名,與弼、會論

《易》、《老》義,傳于世。”《王弼别傳》曰:“弼與鍾會善,每服弼之高致。”

又曰:“弼注《易》,穎川人融難弼《大衍義》。”又曰:“弼為人淺而不識物情,初

與王黎、苟融善,黎奪其黄門郎,于是恨黎,與融亦不終。”案融《老子義》

或在是書中。是書題何、王等注,則不僅二家之言。《世

說文學篇》注:《晉諸公費》曰:“自魏太常夏侯玄、步兵

校尉阮籍等皆著《道德論》。”或亦在是書。

梁有《老子私記》十卷,梁簡文帝撰。

梁簡文帝有《毛詩十五國風義》,見經部詩類。

《梁書》本紀:帝博綜儒書,善言玄理。所著《老子義》二十卷,

行于世。《南史》本紀遺之。

《南史·何敬容傳》:太清元年,遷太子詹事。是年,簡文頻于

玄圃自講《老》、《莊》二書,學士吴孜時寄詹事府,每日入聽。

敬容謂孜曰:“昔晉氏喪亂,頗由祖尚虚玄,胡賊遂覆中夏。

今東宮復襲此,殆非人事,其將為戎乎。”俄而侯景難作,其言

有徵也。

《釋文·敘録》:《老子》,近代有梁武帝父子及周弘正《講疏》,

世頗行之。案武帝《講疏》見後,隋時尚存此,隋時已亡也。周弘正疏,本《志》

不載。

《唐書·經籍志》:《老子私記》十卷,梁簡文帝撰。

《唐書·藝文志》神仙家:梁簡文帝《老子私記》十卷。

梁有《老子玄示》一卷,韓壯撰,亡。

韓壯或作韓莊,始末未詳。

《唐書經籍志》:《老子玄旨》八卷,韓莊撰。

《唐書·藝文志》:韓莊《玄旨》八卷。

錢塘汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》所引群書有韓莊解

《老子》。”

案此書名、撰人、卷數史志著録皆互有異同,其書大抵集諸

家玄義之文以為一書,故有多至八卷者。

梁有《老子玄譜》一卷,晉柴桑令劉遺民撰,亡。

《宋書·隱逸周續之傳》:續之入廬山事沙門釋慧遠。時彭

城劉遺民遁跡廬山,陶淵明亦不應徵命,謂之尋陽三隱。

《蓮社高賢傳》:劉程之字仲思,彭城人,漢楚元王之後。妙善

老莊,旁通百氏。初解褐為府參軍。性好佛理,乃之廬山,傾

心自託。劉裕以其不屈,乃族其號曰遺民。及雷次宗、周續之、

宗炳、張詮、畢穎之等同來廬山,程之遂于西林 北别立禅坊,

養志安贫,精研玄理,兼持禁戒。義熙六年卒,年五十九。”

嚴可均《全晉文編》曰:“劉程之字仲思,彭城人,漢楚元王交

之後。初為府參軍,歷宜昌、柴桑令,去職。與周續之、陶潛

皆不應徵命,號尋陽三隱。劉裕以其不屈,其號日遺民。

有《玄譜》一卷,集五卷。”

《釋文·敘録》:劉遺民《玄譜》一卷。字遺民,彭城人,東晉柴

桑令。

《唐書·經籍志》:《老子玄譜》一卷,劉道人撰。

《唐書·藝文志》:劉遺民《玄譜》一卷。又神仙家:劉道人

《老子玄譜》一卷。

梁有《老子玄機》三卷,宗塞撰,亡。

宗塞,始末未詳。

案此疑是“宗測”之音誤。《南史·隱逸傳》:“測善《易》、

《老》,游名山, 《老子》、《莊子》二書自隨。”測别有《衡山

記》,詳見史部地理類。

梁有《老子幽易》五卷,又《老子志》一卷,山撰,亡。

山踪,始末未詳。

案高似孫《子略》録本志所載諸子云何晏《序決》《隋志》及上文

作“次”。一卷,葛仙翁《雜論》一卷,何、王等《私記》十卷,梁

簡文帝《玄示》一卷,韓莊《玄譜》一卷,劉遺民《玄機》三卷,

宗塞《幽易》五卷,山琼《志》一卷,皆誤讀本志此一段注文,

顛舛特甚,附識于此,毋為所惑。

老子義疏一卷顧歡

顧歡有《老子義綱》,見前。

《太平御覽・道部・道士篇》:《道學傳》曰:“劉法先,彭城人

也。時顧歡著《道經義》,于孔德璋多有與奪。法先與書討論

同異。顧道屈服。”又《傳授篇》云:“法先 宋明帝崇 館主。帝先師陸元

德,元德卒,又師事法先,盡北面之禮。”案陸元德即孔德璋,為撰《陸先生傳》者,詳見

史部雜傳類。德璋,稚圭字也。

《釋文·敘録》:顧權《堂 》四卷。一作《老子義疏》。

《唐書·經籍志》:《老子道德經義疏》四卷,顧歡撰。

《唐書·藝文志》:顧歡《道德經義疏》四卷。

案明白雲 《道藏目録》云:“《道德真經》八卷,吴郡徵士顧

歡注疏,言清淨臨民之術。”案此即唐張君相集三十家注,

非顧氏此書也。阮文達奏進于朝,詳見《 經室外集》。

梁有《老子義疏》一卷,釋慧觀撰,亡。

梁釋慧皎《高僧傳》:釋慧觀,姓崔,清河人。十歲便以博見知

名,弱年出家游方受業,適廬山諮禀慧遠。聞什公入關,乃自

南祖北,訪異 同,詳辨新舊。什亡後,南適荆州。宋武南伐

至江陵,與觀相遇,敕與西中郎游,即文帝也。俄而還京,止

道場寺。觀既妙善佛理,探究《老》、《莊》,又精通《十誦》,博

采諸部。元嘉中卒,春秋七十一。著《辨宗論》、《論頓悟漸悟

義》,傳于世。

**《老子義疏》五卷**

老子義疏五卷 孟智周私記

孟智周,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《老子義疏》四卷,孟智周撰。

《唐書·藝文志》:孟智周《義疏》五卷。

案唐張君相集三十家注中有大孟、小孟,或謂大孟即孟康,

小孟即此。

**《老子義疏》四卷**

老子義疏四卷 韋處玄撰

韋處玄,始末未詳。

案《唐·藝文志》神仙家有韋處玄集解《老子西昇經》二卷,

白雲露《道藏目錄》有華陽韋處玄《西昇經集注》六卷。蓋

《西昇經》亦冠以“老子”二字,疑此是《西昇經》非《道德

經》,而韋處玄亦疑是華陽陶隱居弘景之弟子。

老子講疏六卷 梁武帝撰

梁武有《易大義》,見經部易家。

《梁書》本紀:帝洞達儒玄,造制旨《老子講疏》。

《南史·儒林顧越傳》:越特善《莊》、《老》,尤長論難。武帝

嘗于重雲殿自講《老子》,僕射徐勉舉越論義,越抗首而請,音

嚮若鍾,容止可觀,帝深赞美之。

《梁書·朱异傳》:大同六年,异啟于儀賢堂奉述高祖《老子

義》,敕許之。及就講,朝士及道俗聽者千餘人,為一時之盛。

《金樓子著書篇》:《老子義疏》一 十卷,奉述制旨。案所奉

述者,即述此書也。

《唐日本國見在書目》:《老子義疏》八卷,梁武帝撰。

《唐書·經籍志》:《老子講疏》六卷,梁武帝撰。又有四卷,不著撰

人。据《新志》亦是梁武書。

《唐書·藝文志》:梁武帝《講疏》四卷,又《講疏》六卷。

**《老子義疏》九卷**

老子義疏九卷 戴撰

戴洗,始末未詳。

《太平御覽・道部・道士篇》:《老氏聖紀》日:“孟道養字孝

元,初名援,平昌人。時有劉緩、戴7相造,研論玄理,各歎

伏,以為邁絕。”

《唐書·藝文志》:戴 《義疏》六卷。

案《舊》、《新唐志》經部論語類有戴說《述義》二十卷,《新

志》子部神仙家又有戴 《老子西昇經義》一卷,而本志又

有《莊子義疏》八卷,見後。又誅與劉緩同時,緩為梁劉昭次子,見《梁

書·文學傳》。此列于梁武帝書後,敘次亦合。

老子節解二卷

不著撰人。

《釋文·敘録》曰:“《節解》二卷。不詳作者。或云老子所作,

一云河上公作。”

《唐書·經籍志》:《老子節解》二卷。《藝文志》同。

案《宋史·藝文志》有葛玄《老子道德經節解》二卷,或此書

為葛仙公所撰,未可知也。

老子章門一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《老子章門》一卷。《藝文志》同。

案本志著録六藝之例,以注釋家為首,次集注,次音義,次

雜義雜論,次義疏講疏。其有圖譜者則取以為殿焉。道家

一類惟老莊二家篇籍最多,故其次第亦悉如編纂六藝

之例。

文子十二卷。文子,老子弟子。《七略》有九篇,梁《七録》十

卷,亡。

劉向《别錄》曰:“《墨子書》有文子。文子,子夏之弟子,問于

墨子。”

《漢書·人表》第五等文子,錢塘梁玉繩曰:“文子,不傳其名

字。《困學紀聞》十辨文子非周平王時人。檢《文子・道德》

“平王問一條,無“周”字。末云寡人敬聞命,其非周王甚

審。《通考》引《周氏涉筆》以為楚平王,極稿。《士仁篇》有王

良,更足驗為楚平王時人。班氏疑《文子書》有依托,而于此

表列周平王時,蓋疑以傳疑之意也。”

又《藝文志》:《文子》九篇。老子弟子,與孔子並時,再稱周平

王問,似依託者也。

唐柳宗元《辨文子》曰:“《文子書》十二篇。其傳曰老子弟子。

其辭時有若可取,其旨意皆本老子。然考其書,蓋 書也。

其渾而類者少,竊取他書以合之者多。凡孟子輩數家,皆見

飄竊, 然而出其類。其意緒文辭,又互相抵而不合。不知

人之增益之 ?或者眾為聚斂以成其書 ?然觀其往往有

可立者,又頗惜之,憫其為之也勞。今刊去謬惡濫雜者,取其

似是者,又頗為發其意,藏于家。”

《唐書·經籍志》:《文子》十二卷。

《唐書·藝文志》:“《文子》十二卷。”又曰:“天 元年詔號

《文子》 《通玄真經》。”

《宋史·藝文志》:《文子》十二卷。舊書目云,周文子撰。

晃氏《讀書志》:李暹注《文子》十二卷。其傳曰姓辛,葵丘濮

上人,號日計然,范蠡師事之。本受業于老子,録其遺言,為

十二篇云。按劉向録《文子》九篇而已。《唐志》録暹注,與今

篇次同,豈暹析之 ?李暹師事僧般若流支,蓋元魏人也。

陳氏《書録解題》:《文子》十二卷,題默希子注。案《史記·貨

殖傳》徐廣注:“計然,范蠡師,名鈕。”裴 曰:“計然,葵邱濮

上人,姓辛,字文子。”默希子引以為據。案此默希子沿李暹之誤說

也。然自班固時已疑其依託,況又未必當時本書乎?至以文

子為計然之字,尤不可考信。柳子厚亦辨其為駁書,而亦頗

有取焉。默希子不著名氏。 公武曰:“唐徐靈府自號也。”

《玉海·藝文類》曰:“今本十二篇,《道原》至《上禮》,元魏李

暹注,唐徐靈府注,朱玄注。”

明宋 《諸子辨》曰:“《文子》非計然之所著也。予考其言,

壹祖老聘,大概《道德經》之義疏爾。蓋《老子》之言宏而博,

故是書雜以黄、老、名、法、儒、墨之言以明之,毋怪其駁且雜

也。黄氏屢發其偽,以為唐徐靈府作,亦不然。其殆文姓之

人,祖老聘而託之者 ?抑因裴氏姓辛,字文子”之說,誤指

為范子《計然》十五卷者 ?”案范子《計然》十五卷見《唐·藝文志》農家。

《四庫提要》曰:“《漢志道家》《文子》九篇,《隋志》載《文子》

十二卷。二志所載,不過篇數有多寡耳,無異說也。因《史

記貨殖傳》有范蠡師計然語,又因裴 《集解》有計然姓辛

字文子語,北魏李暹作《文子注》,遂以計然、文子合為一人。

文子乃有姓有名,謂之計鈕,謬之甚矣。”

又《簡明目録》曰:“文子,不知其名字。《漢志》但稱老 弟子

而已。或曰計然者,誤也。書凡十二篇,皆述老 之說。柳

宗元稱其多竊取他書以合之。然要是唐以前之古本也。”

金山錢熙《文子校勘記》曰:“《漢志》道家《文子》九篇,注云

老子弟子,與孔子並時。而稱周平王問,似依託也。案今《文

子道德篇》平王問一條無周字,末云“寡人敬聞命,其非

周王甚明。初疑楚平王,正與孔子相值,何以班氏 憤至此?

既取《文子》反覆尋繹,知其以《淮南子》割裂補湊而成。平王

問一條,本《漢志》而去周”字,以掩其依託之迹,斷非班氏所

見本也。《淮南子》雖亦雜采諸書,然首尾條貫,自成機样。

今取一篇之文,離為數段,或割取它篇以附益之,不論指意之

合于老氏與否,而並以為老子之言。何老子之多言若是也?

且以個 不羈之文句節而之,遂至一節之中文氣斷續,一行

之內語意背馳。又《淮南》引《老子》文並有“故曰”二字。今

託為老子言而于此等悉仍其舊。豈老子自著之而自引之乎?

疏謬若此,亦可謂不善作偽者矣。獨怪唐人所引《文子》並與

今同,而自唐以來歷千餘年未有發其覆者。惟柳子厚謂其

*意緒文詞,互相抵而不合,或為聚斂以成其書”。亦不知其

出《淮南》者十之九,取它書者不過十之一也。惟是《淮南》一

書傳寫已久,間有《淮南》誤而《文子》尚不誤者存,以互校不

為無益。若謂《淮南》取諸《文子》,則顛倒甚矣。”

案宋 《諸子辨》有《淮南子》多本《文子》之語,故錢氏云

爾。梁氏《人表考》云:“班氏所見《文子》或是誤本。”遂疑

《文子》書有依託。蓋以今本《文子》無“周”字為真本也,不

幾更為顛倒乎?今本《文子》陳直齋亦云未必當時本書。

錢氏分篇校勘,將其竊之迹一一指出,證明《文子》取《淮

南》,非《淮南》取《文子》,斷非班氏所見之本。孫氏《問字

堂集》有《文子序》,謂今本十二卷,實《七略》舊本。斯不然

矣。《子略》載《文子》云:“李白進《訓注》十二卷。”以“李暹”二字誤為“李白進”

三字,一若李白所進者,豈校勘之失败?

**《鶡冠子》三卷**

鵑冠子三卷。楚之隱人。

劉向《别錄》曰:“ 冠子常居深山,以鵑為冠,故號 冠子。”

《漢書·藝文志》:“《 冠子》一篇。楚人,居深山,以 為

冠。”師古曰:“以 鳥羽為冠。”又兵權謀家注曰:“省《冠

子》。”

應 《風俗通・姓氏篇》曰:“ 冠氏,寶人以 冠為姓。 冠

子著書。”“ "音“你”,流時長沙武陵蠻也,楚莊王時屬于楚。詳見《後漢書·南

蠻傳》。此 冠子或其種人,未可知也。賓,今之渠縣。

《太平御覽逸民部》:袁淑《真隱傳》: 冠子,或日楚人。

隱居幽山,衣弊履穿,以 為冠,莫測其名,因服成號。著書

言道家事,馮媛常師事之。 後顯于趙, 冠子懼其薦己也,

乃與 絕。案馮媛即龐也。

《唐書·經籍志》:《 冠子》三卷, 冠子撰。

《唐書·藝文志》:《 冠子》三卷。

《宋史·藝文志》:《 冠子》三卷,不知姓名。《漢志》云楚人

居深山,以 羽為冠,因號云。

《崇文總目》:今書十五篇,述三才變通、古今治亂之道。唐世

嘗辨此書後出,非古所謂《 冠子》者。

晃氏袁本《讀書志》曰:“ 冠子著書十五篇,論三才變通、古

今治亂之道。唐柳宗元嘗辨此書非古,而韓愈獨稱焉。二人

皆名儒,未知孰是。”

又衢本《讀書志》曰:“唐韓愈稱愛其《博選》、《學問篇》,而柳

宗元以其多取賈誼《鵬賦》,非斥之。”案《四庫書目》:“《冠

子》三十六篇,案“三”下當有“卷”字。與愈合,已非《漢志》之舊。今

書乃八卷,前三卷十三篇,與今所傳《墨子》書同。中三卷十

九篇,愈所稱兩篇皆在,宗元非之者,篇名《世兵》,亦在。後

兩卷有十九論,多稱引漢以後事,皆後人雜亂附益之。今削

去前、後五卷,止存十九篇,庶得其真。其辭雜黄老刑名,意

皆鄙淺,宗元之評蓋不評。”

陳氏《書録解題》:《 冠子》三卷,陸解。今書十九篇,韓吏

部稱十有六篇,故陸謂非其全也。韓公頗道其書,至柳柳州

則日盡鄙淺言也。好事者偽為其書,反用《鵬賦》以文飾之。

其好惡不同如此。自今考之,柳說為長。

明宋 《諸子辨》曰:“其書晦,後人又雜以鄙淺言,讀者往

往厭之,不復詳究其義。所謂“天用四時,地用五行,天子執

一以守中央”,此亦黄老家之至言。使其人遇時,其成功必如

韓愈所云。黄氏又謂韓愈獵取二語之外,餘無留良者,亦

非知言也,士之好妄論人也如是哉!陸佃解本十九篇,與晃

氏削去前後五卷者合。予家所藏,但十五篇云。”

《四庫》雜家提要曰:“劉 《文心雕龍》稱* 冠綿綿,亟發

深言”。《韓愈集》有《讀 冠子》一首,稱其《博選篇》四稽五

至之說,《學問篇》一壺千金之語,且謂其施于國家,功德

少。《柳宗元集》有《 冠子辨》一首,乃低為言盡鄙淺,謂其

《世兵篇》多同《賦》,據司馬遷所引賈生二語,以決其偽。

然古人著書,往往偶用舊文,古人引證,亦往往偶隨所見。如

*谷神不死四語,今見《老子》中,而《列子》乃稱為黄帝書。

“克己復禮”一語,今在《論語》中,《左傳》乃謂仲尼稱志有之。

“元者善之長也”八句,今在《文言傳》中,《左傳》乃記為穆姜

語。司馬遷惟稱賈生,蓋亦此類,未可以單文孤證,斷其

偽。惟《漢志》作一篇,而《隋志》以下皆作三卷,或後來有所

附益,則未可知耳。其說雖涉刑名,而大旨本原于道德,其文

亦博辨宏肆。自六朝至唐,劉 最號知文,而韓愈最號知道,

二子稱之,宗元乃以為鄙淺,過矣。此本為陸佃所注,凡十

九篇。”

列子八卷 鄭之隱人列禦寇撰 東晉光禄動張湛注

《七略别錄》曰:“《天瑞》弟一,《黄帝》弟二,《周穆王》弟三,

《仲尼》弟四,一曰《極知》。《湯問》弟五,《力命》弟六,《楊朱》弟

七,一曰《達生》。《說符》弟八。右新書定著八篇。護左都水使

者光禄大夫臣向言:所校中書《列子》五篇,臣向謹與長杜尉

臣參校 ,太常書三篇,太史書四篇,臣向書六篇,臣參書二

篇,內外書凡二十篇,以校除復重十二篇,定著八篇。中書

多,外書少,章亂布在諸篇中。或字誤,以“盡為“進,以

*賢為形,如此者眾。及在新書有棧。音剪。校 從中書,

已定,皆以殺青,書可繕寫。列子者,鄭人也。與鄭公同

時,蓋有道者也。其學本于黄帝、老子,號日道家。道家者秉

要執本,清虛無為,及其治身接物,務崇不競,合于六經。而

《穆王》、《湯問》二篇,迂誕怪詭,非君子之言也。至于《力命

篇》,一推分命;《楊子》之篇,唯貴放逸。二義乖背,不似一家

之書。然各有所明,亦有可觀者。孝景皇帝時貴黄老術,此

書頗行于世。及後遺落,散在民間,未有傳者。且多寓言,與

莊周相類,故太史公司馬遷不為列傳。謹第録,臣向昧死上。

護左都水使者光禄大夫臣向所校《列子》書録,永始三年八月

壬寅上。”

《漢書·藝文志》:《列子》八篇。名 寇,先莊子,莊子稱之。

《吕氏春秋,不二篇》曰:“列子貴虚。”高誘曰:“列子,體道

人也。壺子弟子。”案壺子者,壺丘子林也。

皇甫謐《高士傳》:列禦寇者,鄭人也,隱居不仕。鄭穆公時,

子陽為相,專任刑。列禦寇乃絕迹窮巷,面有飢色。或告子

陽曰:“列禦寇蓋有道之士也,居君之國而窮,君無乃不好士

乎?”子陽使官載粟數十乘以與之。禦寇出見使,再拜而辭

之。居一年,鄭人殺子陽,其黨皆死,禦寇安然獨全。終身不

仕。著書八篇,言道家之意,號曰《列子》。

《宋書·良吏·王歆之傳》:高平張祐以更才見知。祐祖湛,

晉孝武世,以才學為中書侍郎,光禄勳。 氏《全晉文編》曰:“張湛字

處度,孝武時中書侍郎,累遷光禄勳,有《列子注》八卷。”

唐柳宗元《辨列子》曰:“劉向古稱博極群書,然其録列子,獨

日鄭穆公時人。穆公在孔子前幾百歲,《列子》書言鄭國,皆

云子產、鄧析,不知向何以言之如此。《史記》鄭 公二十四

年,楚悼王四年,圍鄭,鄭殺其相 子陽。子陽正與列子同

時,是歲魯穆公十年。不知向言魯穆公遂誤為鄭耶?不然,

何乖錯至如是?其後張湛徒知怪《列子》書言穆公後事,亦不

能推知其時。王氏《漢志考證》曰:“或謂鄭 公字誤為經公。“然其書亦多

增竄,非其實,要之莊周為放依其辭。其稱夏棘、祖公、紀

子、季咸等皆出《列子》,不可盡紀。雖不概于孔子道,然其虚

泊寥闊,居亂世遠于利,禍不得逮于身,而其心不窮,易之遁

世無問者,其近是 ?余故取焉。其文辭類《莊子》,而尤質

厚,少為作,好文者可廢耶?其《楊朱》、《力命》疑其楊子書。

其言魏牟、孔穿皆出列子後,不可信。然靚其辭,亦足通知古

之多異術也。讀之者慎取之而已矣。”

《唐書·經籍志》:《列子》八卷,列禦寇撰,張湛注。

《唐書·藝文志》:“張湛注《列子》八卷。”又曰:“天 元年詔

號《列子》為《沖虛真經》。”

《宋史·藝文志》:張湛《列子注》八卷。又有張湛《列子音義》一卷。

屍氏《讀書志》:列子《沖虚至德真經》八卷,晉張湛注。唐號

《沖虛真經》,皇朝加“至德”之號。

王氏《漢書藝文志考證》東萊吕氏曰:“以《列子》所載楊朱遇

老子老子,中道而歎一章觀之,則朱受學于老子不疑,朱之

言見于《列子》者固多。後人所附益為我之說,亦略可見也。”

又曰:“《列子》多引黄帝書,蓋古之微言傳久而差者。《玄牝》

一章,今見《老子》,此戰國、秦、漢所以並言黄老也。”石林葉

氏曰:“《天瑞》、《黄帝篇》與佛書相表裏。”

明宋 《諸子辨》曰:“其書決非禦寇所自著,必後人會粹而成

者。中載孔穿、魏公子牟及西方聖人之事,皆出禦寇後。至

于《楊朱》、《力命》二篇,則為我”之意多,疑即古楊朱書,其

未亡者剿附于此。禦寇先莊周,周著書多取其說。若書事簡

勁宏妙,則似勝于周。間嘗熟讀其書,又與浮屠言合。中國

之與西竺,相去一二萬里,而其說若合符節,何也?豈其得于

心者亦有同然 ?近世大儒謂華梵譯師皆竊莊、列之精微,

以文西域之卑陋者,恐未為至論也。”

《四庫提要》曰:“柳宗元《辨列子》言魏牟、孔穿皆出列子後,

不可信。其後高似孫《緯略》遂疑列子為鴻濛雲將之流,並無

其人。今考《湯問篇》中有鄒衍吹律事,不止魏牟、孔穿。其

不出禦寇之手,更無疑義。然考《尸子·廣擇篇》曰:“墨子貴

兼,孔子貴公,皇子貴衷,田子貴均,列子貴虚,料子貴别圈。

其學之相非也數世矣。是當時實有列子,非莊周之寓名。又

《穆天子傳》出于晉太康中,為漢、魏人之所未睹。而此書《周

穆王篇》所敘駕八駿,造父為御,至巨蒐,登崑崙,見西王母于

瑶池事,一一與傳相合。此非劉向之時所能偽造,可信確為

秦以前書。唯其書皆稱子列子曰”,則決為傳其學者所追

記。其雜記列子後事,正如《莊子》記莊子死,《管子》稱吴王、

西施,《商子》稱秦孝公耳,不足為怪。張湛注書于《天瑞篇》

首所稱子列子字,知為追記師言,而他篇復以載及後事為疑,

未免不充其類矣。”

又曰:“據湛自序,其母為王弼從姊妹,湛往來外家,故亦善談

名理,其注亦弼注《老子》之亞。”

又曰:“亦肩隨向、郭之注《莊》。”謹案湛序,湛當為王弼外甥之孫,此似

誤會。

案《通志・氏族略》云:“列禦氏,不詳其本。鄭穆公時,列

禦寇著書。”以列禦為氏,與《漢志》注名 寇者相違異。然

氏姓之書原于譜學,譜學則自為一途。别有所据,不能執

此概以為必無,存而不論可矣。

莊子二十卷 梁漆園吏莊周撰晉散騎常侍向秀注。本二十

卷,今闕。案此當有效誤。

《史記·老莊列傳》:莊子者,蒙人也,名周。周嘗為蒙漆園

吏,與梁惠王、齊宣王同時。其學無所不關,然其要本歸于老

子之言。故其著書十餘萬言,大抵率寓言也。作《漁父》、《盜

》、《肤 》,以低孔子之徒,以明老子之術。《畏累虚》、

《亢桑子》之屬,皆空語無事實。然善屬書離辭,指事類情,用

飄剝儒、墨,雖當世宿學不能自解免也。其言洗洋自恣以適

己,故自王公大人不能器之。楚威王聞莊周賢,使使厚幣迎

之,許以為相。莊周謂楚使者曰:“千金,重利;卿相,尊位

也。子獨不見郊祭之犧牛乎?養食之數歲,衣以文繡,以入

太廟。當是之時,雖欲為孤豚,豈可得乎?子亟去,無污我。

我寧游戲汚 之中自快,無為有國者所羈,終身不仕,以快吾

志焉。”

劉向《别錄》曰:“莊子,宋之蒙人也。”又曰:“又作人姓名,使

相與語,是寄辭于其人,故《莊子》有《寓言》篇。”末二句似司馬真

《索隱》之詞,觀上文可知也。

《漢書·人表》第六等曰嚴周,梁玉繩考曰:“嚴周字子休,楚

莊王之後,亦日莊叟,亦曰莊生,墓在濠州東二里。唐天寶元

年號為南華真人,宋宣和元年詔封微妙元通真君,配享混元

皇帝。元至元三年加封南華至極雄文弘道真君。”

又《藝文志》:《莊子》五十二篇。名周,宋人。

陸氏《釋文》曰:“莊子者,姓莊,名周,太史公云字子休。梁國蒙縣

人也,六國時為梁漆園吏,與魏惠王、齊宣王、楚威王同時。李

顾云:“與齊感王同時。”齊楚嘗聘以為相,不應。時人皆尚游說,莊

生獨高尚其事,優遊自得,依老氏之旨,著書十餘萬言,以道

遥、自然、無為、齊物而已,大抵皆寓言,歸之于理,不可案文

責也。”

《晉書·向秀傳》:秀字子期,河內懷人也。清悟有遠識,少為

山濤所知,雅好老莊之學。莊周著內外數十篇,歷世方士雖

有觀者,莫適其旨統也。秀乃為之隱解,發明奇趣,振起玄

風,讀之者超然心悟,莫不自足一時也。始,秀欲注。 康

曰:“此書語復須注,正是妨人作樂耳。”及成,示康曰:“殊復

勝否?”康善鍛,秀為之佐,相對欣然,傍若無人。又共安灌

園于山陽。康既被誅,秀應本郡計入洛。後為散騎侍郎,轉

黄門侍郎、散騎常侍,在朝不任職,容迹而已。卒于位。

《世說・文學篇》注:《秀别傳》曰:“秀與 康、吕安為友。

後,秀將注《莊子》,先以告康、安,康、安咸曰:“此書語復須

注?徒棄人作樂事耳!”及成,以示二子。康曰:“爾故復勝

不?”安乃驚曰:“莊周不死矣!”後注《周易》,大義可觀,而與

漢世諸儒互有彼此,未若隱莊之絕倫也。”秀本傳或言秀遊託

數賢,蕭屑卒歲,都無注述。唯好《莊子》,聊應崔讓所注,以

備遺忘云。

《釋文·敘録》曰:“《莊子》言多詭誕,或似《山海經》,或類占

夢書,故注者以意去取。其《內篇》眾家並同,自餘或有《外》

而無《雜》。向秀注二十卷,二十六篇。一作二十七篇,一作

二八篇,亦無《雜篇》。”

《唐書·經籍志》:《莊子》二十卷,向秀注。

《唐書·藝文志》:向秀注《莊子》二十卷。

梁有《莊子》十卷,東晉議郎崔讓注,亡。

《釋文·敘録》:《莊子》崔讚《注》十卷二十七篇。清河人,晉

議郎。《內篇》七,《外篇》二十。

《唐書·經籍志》:《莊子》十卷,崔讓注。

《唐書·藝文志》:崔讓注《莊子》十卷。

案《世說・文學篇》注引向秀本傳云:“聊應崔讓所注,以備

遺忘。”是崔《注》在向《注》之前,故《釋文敘録》及《唐·

經籍志》並以崔氏為注《莊》第一家。《唐·藝文》列向秀之

後,失之。

**《莊子》十六卷**

莊子十六卷司馬彪注。本二十一卷,今闕。

司馬彪有《續漢書》,詳見史部正史篇。

《晉書》本傳:泰始中,為祕書郎,轉丞。注《莊子》,作《九州春

秋》。

《釋文·敘録》:《漢書·藝文志》《莊子》五十二篇,即司馬彪

所注是也。又曰:“司馬彪注二十一卷五十二篇。《內篇》七,

《外篇》二十八,《雜篇》十四,《解說》三。”

《唐日本國見在書目》:《莊子》二十一卷,梁漆園吏莊周撰,後

漢司馬彪注。

《唐書·經籍志》:《莊子》二十一卷,司馬彪注。

《唐書·藝文志》:司馬彪注《莊子》二十一卷。

《孫氏書目》:司馬彪注《莊子》一卷,孫馮翼集本。

高郵 洋林輯本序曰:“司馬彪《莊子》見《晉書》本傳及《隋》、

《唐志》。 林幼讀郭象注本,繼復思得司馬注,讀之 閱之

餘,遇一字一句往往見寶,輯之寝久,遂録之成性。後知已為

孫君鳳卿《問經堂叢書》所載。及見其書,至《天員篇》,然

中止。細案之似為未完、未定之書,其中未及細審者正復不

少,疏略可議。茲更輯增得十之二三,其略加更訂,處視孫

本,差為完善。”

**《莊子》三十卷**

莊子三十卷目一卷晉太傅主簿郭象注。梁《七錄》三十

三卷。

郭象有《論語體要》,詳見經部。

《晉書》本傳:先是注《莊子》者數十家,莫能究其旨統。向秀

于舊注外而為解義,妙演奇致,大暢玄風,唯《秋水》、《至樂》

二篇未竟而秀卒。秀子幼,其義零落,然頗有别本遷流。象

為人行薄,以秀義不傳于世,遂竊以為己注,乃自注《秋水》、

《至樂》二篇,又易《馬蹄》一篇,其餘眾篇或點定文句而已。

其後秀義别本出,故今有向、郭二《莊》,其義一也。《世說,文學

篇》同。

又《向秀傳》:莊周著內外數十篇,歷世莫適論其旨統,秀乃為

之隱解。惠帝之世,郭象又述而廣之,儒墨之迹見鄙,道家之

言遂盛焉。

《世說文學篇》注:《文士傳》曰:“象少有才理,慕道好學,

託志老莊,時人咸以為王弼之亞。”又曰:“象作《莊子注》,最

有清辭道旨。”

《釋文·敘録》曰:“然莊生宏才命世,辭趣華深,正言若反,故

莫能暢其弘致。後人增足,漸失其真,故郭子玄云:‘一曲之

才,妄竄奇說,若《關弈》、《意修》之首,《危言》、《游 》、《子

胥》之篇,凡諸巧雜,十分有三。”《漢書·藝文志》《莊子》五

十二篇”,即司馬彪、孟氏所注是也。言多詭誕,或似《山海

經》,或類占夢書,故注者以意去取。其《內篇》眾家並同,自

餘或有《外》而無《雜》。唯子玄所注特會莊生之旨,故為世所

貴。”又曰:“郭象《注》三十三卷三十三篇。《內篇》七,《外篇》

十五,《雜篇》十一。”

《唐書·經籍志》:《莊子》十卷,郭象注。

《唐書·藝文志》:郭象注《莊子》十卷。

《四庫提要》曰:“《莊子注》十卷。晉郭象撰。考《世說注》引

《逍遥游》向、郭義各一條,今本無之。《讓王篇》惟注三條,

《漁父篇》惟注一條,《盜篇》惟注三十八字,《說劍篇》惟注

七字,似不應簡略至此,疑有所脱佚。又《列子》生物者不

生,化物者不化二句,張湛注曰:《莊子》亦有此文。併引向

秀注一條,而今本《莊子》皆無之。是併正文亦有所遺漏。蓋

其亡已久,今不可復考矣。”

又《簡明目録》曰:“《世說新語》稱象攘竊向秀《注》,後向《注》

復出,遂兩本並行。今乃向佚而郭存,以陸德明《莊子釋文》

所引向《注》互校,攘竊之跡灼然可見。然象亦有所補綴改

定,不可目為秀書,故今仍題象名焉。”

**《集注莊子》六卷**

詳見下條「《莊子》」考証。

集注莊子六卷。梁有《莊子》三十卷,晉丞相參軍李頤注,亡。

《釋文·敘録》:“李頤《集解》三十卷三十篇。字景真,穎川襄

城人,晉丞相參軍,自號玄道子。一作三十五篇。為《音》

一卷。”

《唐書·經籍志》:《莊子集解》二十卷,李頤集解。

《唐書·藝文志》:李頤《莊子集解》二十卷。

案此著録六卷即李氏《集解》之殘本,唐時復出二十卷,亦

非其全。

梁有《莊子》十八卷,孟氏注,錄一卷,亡。

孟氏不知何人。

《釋文·敘録》:“《漢書·藝文志》《莊子》五十二篇,即司馬

彪、孟氏所注是也。”又曰:“孟氏《注》十八卷五十二篇,不詳

何人。”

案司馬彪注本二十一卷,有《音》三卷在內也,此無《音》,故

止于十八卷。孟氏似即注《老子》之大孟,或云即孟康。

**《莊子音》三卷**

莊子音一卷 李軌撰

李軌有《周易音》,詳經部易類。

《釋文·敘録》:李軌《音》一卷。汪氏《選注目錄》有《莊子七賢音義》,此

下所載是也。唐初有合為一編者。

莊子音三卷 徐撰

**《莊子集音》三卷**

莊子集音三卷 徐 撰

徐 有《易音》,詳經部易類。

《釋文·敘録》:“徐仙民、李弘範作《音》皆依郭本。”又曰:

“徐 《音》三卷。”

**《莊子注音》一卷**

莊子注音一卷 司馬彪等撰

司馬彪見前。

《釋文·敘録》曰:“司馬彪為《音》三卷。”

《唐書·藝文志》:司馬彪又《注音》一卷。

高郵 洋林輯司馬彪《莊子注》序曰:“又以《隋》、《唐志》皆有

司馬《莊子音》一卷,今亦輯存數條。”

**《莊子音》三卷**

莊子音三卷 郭象注

郭象見前。

《釋文·敘録》:郭象為《音》三卷。

梁有向秀《莊子音》一卷,亡。

向秀見前。

《釋文·敘録》:向秀為《音》三卷。

案向秀、郭象、司馬彪三家之《音》,據《釋文敘録》當時皆

附本注之後者,亦或為後人所撰,莫得而詳矣。

**《莊子外篇雜音》一卷**

莊子外篇雜音一卷

**《莊子內篇音義》一卷**

莊子內篇音義一卷

並不著撰人。

案《釋文·敘録》,為《莊子音》者又有李頤一家,疑此是也。

**《莊子講疏》十卷**

莊子講疏十卷 梁簡文帝撰。本二十卷,今。

梁簡文帝有《老子私記》,見前。

《梁書》本紀:所著《老子義》二十卷,《莊子義》二十卷,並行于

世。案《南史》本紀不載《老》、《莊義》,或已在《長春殿義記》百卷中,故李延壽删除

之。《長春義記》見經部論語後五經總義類中。

《陳書·徐陵傳》:陵十二,通《莊》、《老》義。為通直散騎侍

郎。梁簡文在東宫撰《長春殿義記》,使陵為序。又令于少傅

府述所製《莊子義》。

《唐書·經籍志》:《莊子講疏》三十卷,梁簡文撰。

《唐書·藝文志》:梁簡文帝《莊子講疏》三十卷。

**《莊子講疏》二卷**

莊子講疏二卷 張機撰。亡。“機”當為“ ”,又“撰”下當有效文。

張識有《周易講疏》,見經部易家。

《陳書·儒林傳》: 幼聰俊,有思理,年十四,通《孝經》、《論

語》。篤好玄言,為士林館學士。及侯景寇逆,于圍城之中,

猶侍哀太子武德後殿講《老》、《莊》。陳後主在東宫,令于温

文殿講《莊》、《老》,高宗幸宫臨聽。所撰《老子義》十一卷,

《莊子內篇義》十二卷,《外篇義》二十卷,《雜縣義》十卷。

**《莊子講疏》八卷**

莊子講疏八卷

不著撰人。

案《舊》、《新唐志》有《莊子疏》七卷,亦無撰人。似即此書。

**《莊子文句義》二十八卷**

莊子文句義二十八卷。本三十卷,今闕。

不著撰人。

案《舊》、《新唐志》有陸德明《莊子文句義》二十卷,似即此

書。陸德明有《周易并注音》七卷,見經部。亦有《周易文

句義疏》若干卷,見《唐志》。書名與此相同,故以為近似

其書。

又以上著録見存《義疏》四家,皆兼疏《內》、《外》、《雜》三篇

者,而是書在其末,此又近似陸氏之可見者。其後又著録

專疏《內篇》及論并論音,為《莊子》一類之終竟,所附亡書

次見存之後,其章法如是。

梁有《莊子義疏》十卷,又《莊子義疏》三卷,宋處士李叔之撰,

亡。“李”當為“王”。

《釋文·敘録》:王叔之《義疏》三卷。字穆,缺一字。琅邪人,宋

處士。亦作注。

《唐書·經籍志》:《莊子疏》十卷,王穆撰。《莊子音》一卷,王

穆撰。

《唐書·藝文志》:王穆《莊子疏》十卷,又《音》一卷。

《册府元龜學校部》注釋類:王叔之,字穆夜,撰《莊子義疏》

三卷。

嚴氏《全宋文編》曰:“王叔之,字穆仲,琅邪人,晉、宋間處士,

有《莊子義疏》三卷。”

案本志别集類有宋《王敘之集》七卷,即其人也。“敘之”為

“叔之”之誤,其字或作“穆”,又作“穆夜”,又作“穆仲”。其

書據《釋文》、《唐志》,則有注、有疏、有音,此兩書引《七録》

皆曰《義疏》,必有誤。

**《莊子內篇講疏》八卷**

莊子內篇講疏八卷 周弘正撰

周弘正有《周易義疏》,見經部易家。

《陳書》本傳:“弘正十歲,通《老子》、《周易》。”又曰:“弘正特

善玄言,兼明釋典,雖碩學名僧,莫不請質疑滯。所著《老子

疏》五卷,《莊子疏》八卷,行于世。”又《南史·周朗附傳》云:“弘正善清

談,梁末為玄宗之冠。”

**《莊子義疏》八卷**

莊子義疏八卷 戴撰

戴許有《老子義疏》,見前。

**《南華論》二十五卷**

南華論二十五卷 梁 撰。本三十卷。

梁曠有《老子道德經品》,見前。

《唐書·經籍志》:《南華仙人莊子論》三十卷,梁曠撰。

《唐書·藝文志》神仙家:梁曠《南華仙人莊子論》三十卷。

案此似集魏晉以來論《莊子》,如阮籍《達莊論》、李充《釋莊

論》、王坦之《廢莊論》之類,以為一書,其前《道德經品》四

卷,亦此之流。

**《南華論音》三卷**

南華論音三卷

不著撰人。

**《莊成子》十二卷**

莊成子十二卷

莊成子不知何人。

梁有《蹇子》一卷,今亡。

蹇子不知何人。

**《玄言新記明莊部》二卷**

玄言新記明莊部二卷 梁澡撰

梁澡,始末未詳。

案此殆亦如梁曠《南華論》之流。以上《莊子》之類。

**《守白論》一卷**

守白論一卷

不著撰人。

《公孫龍子》曰:“公孫龍,六國時辨士也。疾名實之散亂,因

資材之所長,為“守白'之論。假物取臂,以“守白辨,謂白馬

為非馬。欲推是辨,以正名實,而化天下焉。”又曰:“公孫龍,

趙平原君之客也。”案篇首至“化天下焉”一段,似劉向《别録》語,非《公孫龍》

本文。

《莊子天下篇》曰:“桓團、公孫龍,辨者之徒,飾人之心,易

人之口。能勝人之口,不能服人之心。辨者之間也。”唐成玄

英疏曰:“姓桓名團,姓公孫名龍,並趙人,皆辨士也,客游平

原君之家。而公孫龍著《守白論》,見行于世。”《通 輯覽》注:守白

即堅白,堅執其說而守之也。

《列子·仲尼篇》:樂正子 曰:“公孫龍之為人也,行無師,

學無友, 給而不中,漫衍而無家,好怪而妄言。欲惑人之

心,屈人之口,與韓檀等肆之。”張湛曰:“韓檀,人姓名。共習

其業。《莊子》云:“桓國、公孫龍能勝人之口,不能服人之心,

辯者之固。””案“桓國”當為“桓團”,亦即“韓檀”也。“辨者之固”,成玄英疏本

“固”作“面”。

《史記·孟苟列傳》:“趙亦有公孫龍,為堅白同異之辯。”《集

解》曰:“ 案《晉太康地記》云:“汝南西平縣有龍淵水,可用

淬刀劍,特堅利,故有堅白之論,云:黄,所以為堅也;白,所

以為利也。或辨之曰:白,所以為不堅;黄,所以為不利。”案

《堅白論》在今本第五篇。

又《平原君列傳》:“平原君厚待公孫龍。公孫龍善為堅白之

辯,及鄒衍過趙,言至道,乃 公孫龍。”《集解》:劉向《别錄》

曰:“齊使鄒衍過趙,平原君見公孫龍及其徒 母子之屬,論

“白馬非馬之辨,以問鄒子。鄒子曰:“不可。彼天下之辨有

五勝三至,而辭正為下。辨者,别殊類使不相害,序異端使不

相亂,抒意通指,明其所謂,使人與知焉,不務相迷也。故勝

者不失其所守,不勝者得其所求。若是,故辨可為也。及至

煩文以相假,飾辭以相惇,巧譬以相移,引人聲使不得及其

意。如此,害大道。夫繳紛爭言而競後息,不能無害君子。

坐皆稱善。”

《漢書·藝文志》名家:“《公孫龍子》十四篇。趙人。”師古曰:

“即為堅白之辯者。”

《文心雕龍諸子篇》:公孫之白馬、孤 ,辭巧理拙,魏牟比

之鳥,非妄貶也。

《唐書經籍志》名家:《公孫龍子》三卷,公孫龍撰。

《唐書·藝文志》名家:《公孫龍子》三卷。陳嗣古注《公孫龍

子》一卷。賈大隱注《公孫龍子》一卷。

《宋史·藝文志》名家:《公孫龍子》一卷。趙人。

宋趙希弁《讀書附志》:《公孫龍子》三卷。《唐·藝文志》列于

名家,陳嗣古、賈大隱皆嘗為之注,今不辨矣。《孔叢子》第四

卷有《公孫龍子》一卷。

陳氏《書録解題》名家:《公孫龍子》三卷。趙人。公孫龍為白

馬非馬、堅白之辨者也。其為說淺陋迂僻,不知何以惑當時

之聽。《漢志》十四篇,今書六篇,首 孔穿事,文意重複。

王氏《漢書藝文志考證》曰:“《列子釋文》:龍字子秉。莊子

謂惠子曰:“儒、墨、楊、秉,與夫子為五,果孰是邪?楊,楊朱

也。秉,公孫龍也。《淮南鴻烈》曰:“公孫龍 于辭而貿名。

楊子曰:“公孫龍詭辭數萬。東萊吕氏曰:“告子彼長而我長

之,彼白而我白之。斯言也,蓋堅白同異之祖。《孟子》累章

辨析,歷舉玉、雪、羽、馬、人五白之說,借其矛而伐之。”

《四庫》雜家提要曰:“龍,載國時人。司馬貞《史記索隱》謂龍

即仲尼子者,非也。其書《漢志》著録十四篇,至宋時亡八篇,

今僅存《跡府》、《白馬》、《指物》、《通變》、《堅白》、《名實》凡六

篇。其首章與孔穿辨論事,《孔叢子》亦有之。其書大旨疾名

器乖實,乃假指物以混是非,借白馬而齊物我,冀時君有悟而

正名實,故諸史皆列于名家。蓋其持論雄膽,實足以聳動天

下,故當時莊、列、苟卿並著其言,為學術之一。特品目稱謂

之間,紛然不可數計,龍必欲一一核其真,而理究不足以相

勝,故言愈辨而名實愈不可正。然其書出自先秦,義雖恢誕,

而文頗博辯。陳振孫概以淺陋迁僻識之,則又過矣。舊有陳

嗣古、賈士隱注各一卷,今俱失傳。此本之注,乃宋謝希深所

撰,文義淺近,殊無可取。”

案是書改題《守白論》,列之道家,諸史未有之例也。

任子道論十卷 魏河東太守任撰

《後漢書·鄭玄傳》:“其門人山陽都慮、東萊王基、清河崔

著名于世。又樂安國淵、任 ,時並童幼,玄稱淵為國器,

有道德,其餘亦多所鑒拔,皆如其言。”注:“ 字昭光,魏黄門

侍郎也。”案“昭光”當為“昭先”。

《魏志·王昶傳》注:《任 别傳》曰:“龈,字昭先,樂安博昌

人。世為著姓,夙智早成。太祖創業,召海內至德,應其

舉,為臨侯庶子、相國東曹屬、尚書郎。文帝時,為黄門侍

郎。累遷東郡、趙郡、河東太守,所在化行,有遺風餘教。

為人淳粹 悌,虚己若不足,恭敬如有畏。其修身履義,皆沈

默潛行,不顯其美,故時人少得稱之。著書三十八篇,凡四萬

餘言。 卒後,故吏東郡程威、趙國劉固、河東上官崇等,錄

其事行及所著書奏之。詔下祕書,以貫群言。”

《唐書·經籍志》:《任子道論》十卷,任 撰。

《唐書·藝文志》:神仙家《任子道論》十卷,任 。案此“任 ”二

字本注文,傳寫誤作大字。《通志略》道家遂誤連下文云《任 顧道士論》三卷。殊

眩惑,今附訂于此。

番禺侯康《補三國藝文志》曰:“《王昶傳》注稱其著書三十八

篇,凡四萬餘言,當即此書也。《初學記》卷十七引任《道

德論》。”

歷城馬國翰輯本序曰:“馬總《意林》載《任子》十卷。注云名

奕。考諸史志,無任奕著書之目,“奕蓋“ '之 。《意林》

載十七節,又從《北堂書鈔》、《初學記》、《太平御覽》輯得九

節,參互考訂,並附别傳為卷。《初學記》引作“任 《道德

論》,他皆引作《任子》,兹依《隋》、《唐志》題任子《道論》。

既訂名奕之 ,因改題魏任 焉。”

案高似孫《子略》抄《意林目録》云:“《任子》十卷。題其名

曰“任弁”,則又因‘奕而 為弁”也。”嚴氏《三國文編》輯

存任 《道論》十一條,不取《意林》,則以《意林》稱任奕以

為别是一人。今考嚴輯十一條中同《意林》者三條,是“任

奕”實為“任 ”之誤。馬氏考訂可信。

梁有《渾與經》一卷,魏安成令桓威撰,亡。

《魏志·王 附傳》:景初中,下邳桓威出自孤微,年十八而著

《渾輿經》,依道以見意。從齊國門下書佐、司徒署吏,後為安

成令。

《唐書·經籍志》:《渾輿經》一卷,姬威撰。岑氏本從《新志》改為

妮威。

《唐書·藝文志》:“神仙家姐威《渾輿經》一卷。”案宋本《隋志》因

避諱書作“桓”,傳寫或 作“栢”,《舊唐志》又 為“姬”,《新志》又因“姬”而為

“妃”。

唐子十卷 吴唐撰

《唐書·世系·唐氏表》:“漢尚書令林,王莽封建德侯。林六

世孫翔,為丹陽太守,因家焉。二子:固、游。固,吴尚書僕

射。”案此 固之弟,固有《國語注》,見經部春秋家。

唐馬總《意林》曰:“《唐子》十卷。名榜,字惠潤,生吴太元

二年。”

《唐書·經籍志》:《唐子》十卷,唐撰。《藝文志》同。

馬氏玉函山房輯本序曰:“ 字惠潤,生吴太元二年,見《意

林》注。據本書言大晉應期,一舉席卷”云云,則撰述之成,

定在吴亡入晋之後也。《意林》載十九節,又從《北堂書鈔》、

《藝文類聚》、《文選注》、《太平御覽》諸書采輯,除已見《意林》

者,得佚說八節,合訂一卷。其書論政談兵,不盡述道家之

言。”案此言《意林》 十九節,据福州重刊聚珍本也。其本第五卷第十二所載

《傅子》十二條,据昭文張氏本,皆是《唐子》之文,馬氏此輯遺之。

侯氏《補三國藝文志》曰:“《意林》引《唐子》有大晉應期,一

舉席卷之語,則已入晉。又稱谤生于太元二年,下距吴亡

時年僅三十,其入晉宜也。而《隋志》仍系之吴,豈其入晉不

仕猶當為吴人耶?”

案唐 始末不概見,據《世系》則為固之弟。固見《吴志

關澤傳》,云黄武四年卒。注引《吴録》云時年七十餘。則

其兄卒于是年審矣。卒後至太元二年,凡二十七年, 乃

生。兄弟年紀相去幾及百歲,殊非事理。《意林》稱生吴太

元二年者,疑“生” “成”字之音誤,謂其書成于是年 ?

今本《意林》、《傅子》、《物理論》中論三家文皆 越,嚴氏校

録已言之。而《傅子》與《唐子》又有錯簡,其稱“大晉應期”

云云,或是《傅子》,非《唐子》本文。

梁有《蘇子》七卷,晉北中郎參軍蘇彦撰,亡。

蘇彦,始末未詳。

高似孫《子略》、馬總《意林目録》曰:“《蘇子》八卷,自云魏人。”

宋刻全本《意林》曰:“《蘇子》十八卷。名淳,衛人也。”

《唐書·經籍志》:《蘇子》七卷,蘇彦撰。《藝文志》同。

嚴氏《全晉文編》曰:“蘇彦,孝武時為北中郎參軍。《隋志》道

家:梁有《蘇子》七卷,晉北中郎參軍蘇彦撰,亡。《舊》、《新唐

志》皆七卷,宋不著録。蓋唐末復亡。群書引見尚多,繹其

詞, 商、韓而紙孟子,亦各言其志也。然而誤矣。《漢志》從

横家,别有《蘇子》三十一篇,蘇秦撰,王伯厚謂即鬼谷子,未

審信否。近有為《鬼谷子篇目考》者,采《御覽》等書,所引《蘇

子》三條,指為蘇秦,則尤誤。”又《四録堂類集總目》云:“《蘇

子》一卷,可均輯。”

案嚴氏輯存十二條,馬氏《玉函山房》亦輯一卷凡十三條。

宋刻全本《意林》第六卷引《蘇子》二條,其一條嚴、馬二家

輯本皆遺之。

梁有《宣子》二卷,晉宜城令宣聘撰,亡。“宣聘”當為“宣舒”

陸氏《經典釋文敘録》:宣舒,字幼驥,陳郡人,晉宜城令,為

《通知來藏往論》。見易家張 集解二十二家中。

《唐書·經籍志》:《宣子》二卷,宣聘撰。《藝文志》同。

案《舊》、《新唐志》經部易類有宣聘《通易象論》一卷,即所

《通知來藏往論》也。又本志别集類注云:“梁有《宣舒集》

五卷,《舊唐志》作《宣聘集》,《新志》作《宣集》,一宣舒

也。”隋、唐三《志》或以為宣聘,或以為宣聘。据《釋文·叙

錄》,則為宜城令者實宣舒,非聘,亦非也。其所以致誤

之由,則以其字“幼骥”轉寫脱“幼”字,又誤以“驥” “聘”,

以“聘”為“聘”耳。《舊唐志》易家又有誤作“宣駛”者。

又案魏晉六朝人以《周易》、《老》、《莊》為三玄,談玄義者馳

聘其說,宣舒所作《通易論》或亦編入是書中。

梁有《陸子》十卷,陸雲撰,亡。

《晉書·陸機傳》:機字士衡,吴郡人也。太康末,與弟雲俱入

洛。雲字士龍,少與兄機齊名,號曰二陸。刺史周浚召為從

事,以公府橡為太子舍人,出補儀令。拜吴王晏郎中令。

入為尚書郎、侍御史、太子中舍人、中書侍郎。成都王穎表為

清河內史。機之敗也,穎并殺雲。時年四十二。所著文章若

干篇,又撰《新書》十篇,並行于世。初,雲夜行迷路,至一

家,便寄宿,見一少年,美風姿,共談《老子》,辭致深遠。後知

此數十里中無人居,卻尋昨宿處,乃王弼家。雲本無玄學,自

此談《老》殊進。

《世說賞譽篇》注:《陸雲别傳》曰:“雲,大司馬抗之第五

子,機母弟也。儒雅有俊才,口敏能談,博聞彊記,善著述。

後為成都王穎所害。”

唐馬總《意林》:《抱朴子》曰:“《陸子》十篇,誠為快書。其辭

之富者,雖覃思不可損也;其理之約者,雖鴻筆不可益也。”

《唐書·經籍志》:《陸子》十卷,陸雲撰。《藝文志》同。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《晉書》本傳稱,又撰《新書》十篇行

于世。《隋》、《唐志》道家皆載《陸子》十卷,即《新書》也,今

佚。《初學記》、《太平御覽》引二節,《魏志》注引陸氏《異林》

一節,記鍾縣事,云叔父清河太守說。如此,清河,陸雲也。

陸氏蓋雲之猶子。考《陸機傳》,二子蔚、夏,或其所作。稱清

河說,定為《新書》中語。又本傳紀雲作《新書》,下引路行遇

王弼事,云雲本無玄學,自此談《老》殊進”。此作書之,且

文筆與《異林》所引同,亦《陸子》佚文也,並采録之。”

案宋版全本《意林》第六卷引《陸子》文一條,馬氏遺之。

**《杜氏幽求新書》二十卷**

杜氏幽求新書二十卷 杜夷撰

《晉書·儒林傳》:杜夷字行齊, 江 人也。世以儒學稱,為

郡著姓。博覽經籍百家之書,算曆圖緯靡不畢究。閉門教

授,生徒千人。惠、懷時,累辭徵辟。尋以胡寇渡江,元帝為

丞相,以為儒林祭酒,又除國子祭酒。皇太子三至夷第,執經

問義。夷雖逼時命,未嘗朝謁,國有大政,恒就夷諮訪焉。明

帝太寧元年卒,年六十六。贈大鴻膽,溢日貞子。著《幽求

子》二十篇行于世。

《文心雕龍諸子篇》:若夫陸賈《典語》,賈誼《新書》,揚雄

《法言》,劉向《說苑》,王符《潛夫》,崔 《政論》,仲長《昌言》,

杜夷《幽求》,咸敘經典,或明政術,雖標論名,歸乎諸子。何

者?博明萬事為子,適辨一理為論,彼皆蔓延雜說,故入諸子

之流。

《唐日本國見在書目》:《幽求子》廿卷,杜夷撰。

《唐書·經籍志》:《幽求子》三十卷,杜夷撰。

《唐書·藝文志》神仙家:杜夷《幽求子》三十卷。

馬國翰輯本序曰:“杜夷,《晉書》有傳。何法盛《晉書》稱其秉

操真素,故以“幽求子”自號。其書《隋志》道家有《杜氏幽求

新書》二十卷,《唐志》作《幽求子》三十卷。原書久佚。《北堂

書鈔》、《文選注》、《御覽》引之。又《三國志·魏杜 傳》注引

《杜氏新書》七條,皆紀 及子理與恕言行,當是夷稱述其先

德之美。引者不稱“幽求,省文也。又《御覽》引杜子《新語》

一則,《新語》蓋《新書》之誤。並據輯録。其說道清淡,以無

為為家,宗尚老氏書,入道家,以此。”

案《杜 傳》注所引《杜氏新書》,乃京兆杜陵之杜氏,嚴氏

可均以為即《篤論》之末篇。詳見雜家。此廬江 縣之杜氏。

《唐·世系》及《元和姓纂》、《古今姓氏書辨證》皆不載,似

與京兆杜氏别為一族,未必即彼之《杜氏新書》也。

又案高似孫《子略》載《意林》篇目,無《幽求子》、干寶《干

子》、華譚《新論》、孫綽《孫子》,凡四家。宋刻全本《意林》

第六卷皆有之,而引《幽求子》文凡五條,前四條馬氏未及

采焉。又《御覽人事部・幼智篇》引《杜祭酒别傳》,即

夷也。

**《抱樸子內篇》二十一卷**

抱朴內篇二十一卷音一卷 葛洪撰

葛洪有《喪服變除》,見經部禮類。

《抱朴子·外篇》自序曰:“洪年二十餘,乃計作細碎小文,妨

棄功日,未若立一家之言,乃草創子書。會遇兵亂,流離播

越,有所亡失,連在道路,不復投筆十餘年,至建武中乃定。

凡著內篇二十卷。”又曰:“其內篇言神方藥、鬼怪變化、養

生延年、 邪卻禍之事,屬道家。”

《晉書》本傳:洪究覽典籍,尤好神導養之法。其自序曰:

“洪考覽奇書,既不少矣,率多隱語,難可卒解,自非至精不能

究,自非篤勤不能悉見也。道士弘博洽聞者寡,而意斷妄說

者眾。至于時有好事,欲有所修為,倉卒不知所從,而意之所

疑又無足諮。今為此書,粗舉長生之理。其至妙者不得宣之

于翰墨,蓋粗言較略以示一隅。世儒莫信神仙之書,不但大

而笑之,又將謗毀真正。故予所著子言黄白之事,名曰《內

篇》。自號抱朴子,因以名書。”

《唐書·經籍志》:《抱朴子內篇》二十卷,葛洪撰。

《唐書·藝文志》:《抱朴子內篇》十卷,葛洪。案明修宋板亦作二十

卷,知行本 “二”字。

《宋史·藝文志》雜家:葛洪《抱朴子內篇》二十卷。

晃氏《讀書志》:洪,元帝時累召不就,止羅浮山,鍊丹著書,推

明飛昇之道,導養之理,黄白之事,二十卷,名曰《內篇》。

陳氏《書録解题》曰:“洪所著書《內篇》,言神仙黄白變化之

事,此二十卷者,《內篇》也。”

明宋 《諸子辯》曰:“《抱朴子內篇》二十卷,言神仙黄白變化

之事。洪深溺方技家言,謂神仙決可學,學之無難,合丹砂黄

金為藥而服之,即令人壽,與天地相畢,乘雲駕龍,上下太清。

其他雜引黄帝御女及《三皇內文》劾召鬼神之事,皆誕妄不可

訓。昔漢魏伯陽約《周易》作《參同契》上中下篇,其言修煉之

術甚具,洪乃時與之戾,不識何也?洪博聞深洽,江左絕倫,

為文辭雖不近古,舒徐蔚茂,旁引而曲證,必達己意乃已。要

之洪亦奇士,使舍是而學六藝,夫孰禦之哉?惜也!”

《四庫提要》曰:“《隋志》載《內篇》二十一卷,《音》一卷。《新

唐志》載《內篇》十卷,卷數互異。此本為明烏程盧舜治以宋

本及王府《道藏》二本參校,視他本為完整。所列篇數,與洪

自序卷數相符,知為足本。其書《內篇》論神仙吐納、符 剋

治之術,純為道家之言。”謹案純為神仙家言。

嚴氏《全晉文編》曰:“葛洪有《抱朴子內篇》二十一卷,今見存

二十卷,不録,録其佚文,凡五十二條。”

又《鐵橋漫 ·自編四録堂類集總目》曰:“《抱朴子內篇校勘

記》一卷,繼昌與可均同選。《抱朴子內篇》佚文一卷,繼昌與

可均同輯。”案繼昌,字蓮,其時官江寧布政使。

梁有《顧道士新書論經》三卷,晉方士顧谷撰,亡。

顧谷,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《顧道士論》二卷,顧谷撰。《藝文志》神仙家著録

同,三卷。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“此書《玉燭寶典》曾載一條,

餘書鮮有引者。《舊唐志》作《顧道士論》,凡二卷。”

孫子十二卷 孫綽撰

孫綽有《集解論語》,見經部。

《世說言語篇》注:孫綽《遂初賦序》曰:“余少慕老莊之道,

仰其風流久矣。卻感於陵賢妻之言,恨然悟之。乃經始東

山,建五畝之宅,帶長阜,倚茂林。孰與坐華幕、擊鍾鼓者同

年而語其樂哉?”劉義慶曰:“孫綽賦《遂初》,築室 川,自言

見止足之分。”

《唐書·經籍志》:《孫子》十二卷,孫綽撰。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》雜家:《孫綽子》十卷。《崇文總目》道家《孫子》十卷,

孫綽撰。

陳氏《書録》雜家:《孫子》十卷,題晉孫綽興公撰,恐依託。

《唐志》及《中興書目》並無之,余從程文簡家借録。案此謂《唐志》

無之,非也。《唐志》在道家耳。

嚴氏《全晉文編目》曰:“孫綽有《孫子》十二卷,今見《書鈔》、

《御覽》、《文選注》諸書所引凡二十三條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋》、《唐志》道家並有《孫子》十二

卷,引或稱《孫綽子》,今佚。輯得二十餘節,書詮元旨,有飄

飄欲仙之致。”

案高似孫《子略》載《意林》篇目遺漏《孫子》一家,宋刻《意

林》第六卷有之。在虞喜《志林》後。引《孫子》文凡三條,嚴、馬

輯本皆未采。

**《符子》二十卷**

荷子二十卷 東晉員外郎 朗撰

《晉書·孝武帝本紀》:太元九年冬十月,堅青州刺史 朗

帥眾來降。

又《堅載記》:符朗字元達,堅之從兄子也。性宏達,神氣爽

邁,幼懷遠操,不屑時榮。堅嘗目之曰:“吾家千里駒也。”徵

拜鎮東將軍、青州刺史,封樂安男,不得已起而就官。有若素

士,耽 經籍,手不釋卷,每談虛語玄,不覺日之將夕。在任

甚有稱績。後遣詣謝玄于彭城求降,玄表上,詔加員外散騎

侍郎。既至揚州,風流邁于一時,超然自得,志凌萬物,所與

唔言,不過一二人而已。後许王忱、王國寶。數年,國寶譜而

殺之。臨刑,志色自若,著《子》數十篇行于世,亦《老》、

《莊》之流也。

《世說・排調篇》注:裴景仁《秦書》曰:“朗,堅從兄。堅為

慕容沖所圍,朗降謝玄,用為員外散騎侍郎。著《荷子》數十

篇,蓋《老》、《莊》之流也。朗矜高性物,不容于世,後眾而

殺之。”

宋刻全本《意林》第六卷:《子》二十卷。名朗。

《唐日本國見在書目》:《子》六卷,朗撰。

《唐書·經籍志》:《子》三十卷,朗撰。《藝文志》同。

嚴氏《全晉文編》輯本序曰:“道家祖黄老,蓋三皇五帝之道

也。變而為列禦寇、莊周,則楊朱之為我也。又變而房中術,

而金丹,而符錄,而齋醮,每降益下,而道家幾乎熄矣。于是

乎秦漢以來,未有著書象《道德經》者,其象《列子》、《莊子》,

僅有朗。 朗者,秦堅之從兄子也。《隋》、《唐志》《

子》三十卷,宋不著録。《路史》徵引,皆取諸類書。余從類書

寫出八十二事,省併重復,得五十事,定著一卷,備道家之一

種。其言具有名理,本傳稱《老》、《莊》之流,非過許也。”又

曰:“有篇名者二,曰《方外》,曰《家策》。其《家策篇》稱抱朴

子,非葛洪也,洪與朗不相值。”又《四録堂類集總目》曰:“《

子》一卷,可均輯。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“楊慎《丹鉛總錄》以《子》與《秦

子》並論,以為不特世無其書,並罕知其姓名。王世貞駁之,

謂其書《道藏》有之。今偏檢《道藏》全目,實無《椅子》。會州

大言欺人耳。茲輯得四十餘節,文筆頗似《抱朴子》。據本

書,有朗棄千金之劍,把《子》而趁。抱朴子趨謂曰“何夫子

棄大而存小之語。似抱朴,朗之門人也。”案此竟有疑抱朴子

子門人者,嚴氏已辯之矣。馬氏又云:“書中多春秋遺事,足資考證。”是以寓言為事

實,猶未悟其書之旨歸矣。

梁有《賀子述言》十卷,宋太學博士賀道養撰。

賀道養有《春秋序注》,見經部春秋左氏學家。

《唐書·經籍志》:《賀子》十卷,賀道養撰。《藝文志》同。

梁有《少子》五卷,齊司徒左長史張融撰。

《南齊書》本傳:融字思光,吴郡吴人也。仕宋為中書郎。入

齊累遷黄門郎,太子中書子,司徒左長史。建武四年,病卒。

年五十四。融玄義無師法,而神解過人,白黑談論,鮮能

抗拒。

又《高逸顧歡傳》:司徒從事中郎張融作《門律》云:“道之

與佛,逗極無二。吾見道士與道人戰儒墨,道人與道士辨是

非。昔有鴻飛天首,積遠難亮。越人以為 ,楚人以為,人

自楚越,鴻常一耳。”以示太子僕周顯,顯難之。往復文多不

載。案此蓋即少子之缘起也。張、周難答往復今略,見《弘明集》中。

梁釋僧祐《弘明集孔稚珪答竟陵王啟》曰:“民于釋老,非敢

異同。昔嘗明一同之義,經以此訓張融,融乃著通源之論,

其名少子,少子所明,會同道佛。融之此悟,出于民家

云云。”

嚴氏《全齊文編》曰:“張融字思光,一名少子,宋會稽太守暢

子也。《南齊書》本傳載融《門律自序》一篇,《弘明集》載張融

《以門律致書周顯等諸游生》一篇,又答周顯書,并問難凡

十條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《七録》載《少子》五卷。《唐志》不

著目,佚已久。梁釋僧祐采入《弘明集》,《南齊顧歡傳》亦

引其略稱《門律》。本傳載有《問律自序》。《問律》疑即《門

律》,並據輯録其書。究明二氏大旨,謂百聖同投,本末無異。

周與顯往復論難,倒兵乃已。史稱融玄義神解過人,自序其

文,不 不陌,非途非路,亦可謂善自寫照矣。”

案是書亦名《門律》,《門律》云者,其與周山茨及諸生書有

繩墨弟姪,故為《門律》之語。又云復為子弟留地,所以製

是《門律》,以律其門,非佛與道門將何律。孔稚圭答竟陵

王書亦云,民積世門業,依奉李老。又云,門業有本,不忍

頓棄。大抵釋家之稱門律、門業,猶儒家之稱家學及家世

傳業者 ?《宋志》神仙家有張融《三破論》一卷,列陶弘景

之前,疑即是書殘 。竟陵王子良主持佛義甚力,張、孔皆為其寮屬,故

有此和同之論。其實二人皆家世奉道者。

梁有《養生論》二卷, 康撰,亡。

稽康有《春秋左氏傳音》,見經部。

《晉書》本傳:康好《老》、《莊》,常修養性服食之事。以為神仙

桌之自然,非積學所得,至于導養得理,則安期、彭祖之倫可

及,乃著《養生論》。

又《向秀傳》:秀又與康論養生,辭難往復,蓋欲發康高致也。

嚴氏《全三國文編》曰:“ 康有《集》十五卷,《養生論》見本

集、《文選》及《藝文類聚》七十五。又本集有《答向子期難養

生論》。”

梁有《攝生論》二卷,晉河內太守阮侃撰,亡。

《世說賢媛篇》注:《陳留志》曰:“阮共字伯彦,尉氏人。清

真守道,動以禮讓。仕魏,至衛尉卿。少子侃,字德如,有俊

才,而飾以名理。風儀雅潤,與 康為友。仕至河內太守。”

《宋書·符瑞志》:晉武帝太康二年六月丁卯,白雀二見河內南陽,太守阮 獲以獻。

《釋文·敘錄》詩家為《詩音》者有阮侃,字德恕,陳留人,河內

太守。

梁有《無宗論》四卷,亡。

不著撰人。慧皎《高僧傳》云:“慧觀著《辯宗論》,論頓悟、漸悟義,行于世。”疑即

此書之緣起。慧觀有《老子義疏》,見前。

梁有《聖人無情論》六卷,亡。

不著撰人。

案《魏志鍾會傳》注:《王弼别傳》曰:“何晏以為聖人無

喜怒哀樂,其論甚精,鍾會等述之。弼與不同,以為聖人茂

于人者神明也,同于人者五情也,神明茂故能體沖和以通

無,五情同故不能無哀樂以應物。然則聖人之情,應物而

無累于物者也。今以其無累,便謂不復應物,失之多矣。”

案《中庸章句》:“喜怒哀樂,情也。”“聖人無喜怒哀樂”論似

即此《聖人無情論》也。大抵始于何晏,而鍾會等述之,王

弼非之,其後尚論者又演益之為六卷。

**《夷夏論》一卷**

夷夏論一卷顧歡撰。梁二卷。

顧歡有《老子義綱》、《老子義疏》,並見前。

《南齊書·高逸傳》:“佛道二家,立教既異,學者互相非毀。

歡著《夷夏論》,意黨道教。宋司徒袁 託為道人通公以駁

之,歡答之。明僧紹又作《正二教論》,吴興道士孟景翼造《正

一論》,司徒從事中郎張融作《門律》,太子僕周顯難之。歡口

不辨,善于著筆。”又傳論曰:“顧歡論夷夏,優老而劣釋。”案此

所載袁 以下諸論似皆編入是書者。

《太平御覽・道部・道士篇》:《道學傳》曰:“顧歡又作《夷夏

辨》。或及三科,論明釋老異同。”

《唐書·經籍志》:《夷夏論》二卷,顧歡撰。

《唐書·藝文志》釋家:顧歡《夷夏論》二卷。

馬國翰輯本序曰:“顧歡《夷夏論》,《隋志》著目一卷。云梁二

卷,隋代已非完性。《唐志》不著録。案此說非也。今佚,唯《齊

書》及《南史》本傳載其略,茲據録之。”

梁又有《談眾》三卷,七。

不著撰人。

案此似眾人談玄之言。

**《簡文談疏》六卷**

簡文談疏六卷 晉簡文帝撰

《晉書》本紀:簡文皇帝諱昱,字道萬,元帝之少子也。幼而岐

疑,為元帝所愛。及長,清虚寡欲,尤善玄言。永昌元年,元

帝封為琅邪王。咸和元年,徙封會稽王、海西公。太和六年,

桓温圖廢立,以皇太后詔奉迎。咸安元年冬十一月己酉,即

皇帝位,二年秋七月乙未崩,年五十三。廟號太宗。帝雖神

識恬暢,而無濟世大略,故謝安稱為惠帝之流,清談差勝耳。

沙門支道林言“會稽有遠體而無遠神”。謝靈運迹其行事,

亦以為郝、獻之輩云。

案晃載之《續談助》抄《殷芸小說》引簡文談疏一事。又《世

說新語》諸篇述簡文語及稱撫軍、稱會稽王者特多,似皆本

之是書。 氏《全梁文編》以《談疏》六卷為梁簡文帝撰,蓋誤寫入也。

無名子一卷 張太衡撰

張太衡,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《無名子》一卷,張太衡撰。

《唐書·藝文志》神仙家:張太衡《無名子》一卷。

**《玄子》五卷**

玄子五卷

不著撰人。

案《北齊書》、《北史·李公緒傳》:“公緒雅好著書,撰《玄

子》五卷。”似即此書。李别有《趙記》,詳見史部地理類。

**《游玄桂林》二十一卷**

游玄桂林二十一卷目一卷 張機撰“機”當為“護”。

張議有《莊子講疏》,見前。

《陳書》本傳:篤好玄言,性恬靜,常慕閑逸,所居宅營山池,

植花果,講《周易》、《老》、《莊》而教授焉。吴郡陸元朗、朱孟

博、一乘寺沙門法才、法雲寺沙門慧休、至真觀道士姚綏,皆

傳其業。所撰《周易》、《尚書》、《毛詩》、《孝經》、《論語》、《老

子》、《莊子義》、《玄部通義》各若干卷。又撰《游玄桂林》二十

四卷,後主嘗勅人就其家寫入祕閣。

本志經部論語附五經總義類《遊玄桂林》九卷,張機撰。

《唐書·經籍志》七經雜解類:《游玄桂林》二十卷,張 撰。

《唐書·藝文志》經解類:張議《游玄桂林》二十卷。又神仙家張

識《玄書通義》十卷。

**《廣成子》十三卷**

廣成子十三卷 商洛公撰 張太衡注。疑近人作。

商洛公、張太衡並未詳。

《唐書·經籍志》:《廣成子》十二卷,商洛公撰。

《唐書·藝文志》:《广成子》十二卷,商洛公撰,張太衡注。

案晃氏《志》有東坡《廣成子解》一卷,取《莊子》中黄帝問道

于廣成子一章,為之解。此則猶王士元《亢倉子》之補亡

也,大抵皆張太衡所仍託。廣成子見今本《列仙傳》,以為

老子在黄帝時號廣成子,神仙家野言也。

右七十八部,合五百二十五卷。實在著録五十六部,附著亡書四十七部,通

計一百三部。

**按語：道家類**

案《七録序目・子兵録第二》曰:“道部凡六十九種七十六

峡四百三十一卷。”本志存佚,并計一百三部,所增益者三

十二部。
