# 子部三·法家類

管子十九卷 齊相管夷吾撰

子部三

法家

《七略别録》:護左都水使者、光禄大夫臣向言:所校 中《笑

子書》三百八十九篇,太中大夫卜圭書二十七篇,臣富參書四

十一篇,射聲校尉立書十一篇,太史書九十六篇,凡中外書五

百六十四篇,以校除復重四百八十四篇,定著八十六篇,殺青

而書,可繕寫也。笼子者,穎上人也。名夷吾,號仲父。少時

與鮑叔牙游,鮑叔知其賢。鮑叔事齊公子小白,管子事公

子糾。及小白立為桓公,子糾死,管仲囚,鮑叔薦管仲。管仲

既任政于齊,齊桓公以霸。九合諸侯,一匡天下,管仲之謀

也。鮑叔既進管仲,而己下之。子孫世禄于齊,有封邑者十

餘世,常為名大夫。管子既相,以區區之齊在海濱,通貨積

財,富國彊兵,與俗同好醜。俗所欲,因予之;俗所否,因去

之。其為政也善,因禍為福,轉敗為功。貴輕重,慎權衡。管

仲聘于周,不敢受上卿之命,以讓高、國。是時,諸侯為管仲

城穀,以為之采邑。《春秋》書之,褒賢也。管仲富 公室,有

三歸反站,齊人不以為侈。管仲卒,齊國遵其政,常彊于諸

侯。孔子曰:“微管仲,吾其被髮左 矣。”太史公曰:“余讀

管子《牧民》、《山高》、《乘馬》、《輕重》、《九府》,詳哉其言之

也。”《九府》書民間無有,《山高》一名《形勢》。凡《管子書》,

務富國安民,道約言要,可以曉合經義。臣向謹録第上。

《漢書·藝文志》道家:“《笼子》八十六篇。名夷吾,相齊桓

公,九合諸侯,不以兵車也。有列傳。”又兵權謀家注曰:“省

《管子》。”

又《刑法志》:齊桓公任用管仲,問行伯用師之道,管仲于是作

內政而寓軍令焉。其教已成,外攘夷狄,內尊天子,以安

諸夏。

又《食貨志》:“太公為周立九府。太公退,又行之于齊。至管

仲相桓公,通輕重之權。桓公遂用區區之齊合諸侯,顯伯

名。”師古曰:“《周官》大府、玉府、內府、外府、泉府、天府、職

內、職金、職幣皆掌財幣之官,故云九府。”《史記索隱》曰:“九府,蓋

錢之府藏。其書論鑄錢之輕重,故云輕重九府。”

《唐書·經籍志》:《管子》十八卷,管夷吾撰。《日本書目》廿一卷。

《唐書·藝文志》:《管子》十九卷,管中。又尹知章注《管子》

三十卷。

《宋史·藝文志》:《管子》二十四卷,齊管夷吾撰。又尹知章注《管

子》十九卷。

《崇文總目》:《管子》十八卷,管夷吾撰。劉向校録《管子》十

九卷,唐國子博士尹知章注。案吴兢《書目》凡三十卷,今存

十九卷,自《列勢解篇》而下十一卷亡。

星氏袁本《讀書志》:《管子》十八卷,管夷吾撰。書富國之要,

述輕重九府,取人之制。劉向校八十一篇,今亡一篇。當是八十

六篇,今亡十一篇。五十八篇有注解。案杜佑《指略序》云房玄齡

所注,或云唐尹知章注,未詳。

又衢本《讀書志》:《管子》二十四卷。劉向所定,凡九十六篇,

今亡十篇。當是八十六篇。世稱齊管仲撰。而其書載管仲將没,

對桓公之語,疑後人續之。杜佑云唐房玄齡注。而注頗淺

陋,恐非玄齡,或云尹知章也。

陳氏《書録解题》曰:“《管子》二十四卷,唐房玄齡注。《漢志》

八十六篇,列于道家。《唐志》著之法家之首。今篇數與《漢

志》合,而卷視《隋》、《唐》為多。管子似非法家,而世皆稱管、

商,豈以其操術用心之同故耶?然以為道則不類,今從《隋》、

《唐志》。”

王應麟《漢書藝文志考證》:石林葉氏曰:“其間頗多與《鬼谷

子》相亂,管子自序其事,亦泛濫不切。疑皆戰國策士相附

益。蘇氏《古史》謂多申韓之言,非管子之正。”

《四庫提要》曰:“劉恕《通鑑外紀》引《傅子》曰:“管仲之書,

過半便是後之好事者所加,乃說管仲死後事,《輕重篇》尤復

鄙俗。葉適《水心集》亦曰:“《管子》非一人之筆,亦非一時之

書。以其言毛 、西施、吴王好劍推之,當時春秋末年。今考

其文,大抵後人附會多于仲之本書。其他姑無論,即仲卒于

桓公之前,而篇中處處稱桓公,其不出仲手已無疑義。書中

稱經言者九篇,稱外言者八篇,稱內言者九篇,稱短語者十九

篇,案其中缺第十八篇。稱區言者五篇,稱雜篇者十一篇。案當為十

三篇。稱管子解者五篇,稱管子輕重者十九篇。意其中孰為手

撰,孰為記其緒言如語錄之類,孰為述其逸事如家傳之類,孰

為推其義旨如 疏之類,當時必有分别。觀其五篇明題管子

解者,可以類推,必由後人混而一之,致滋疑竇耳。案以劉光禄

録《晏子》之例推之,其分篇别目之故亦從可知矣。原本八十六篇,今亡十

篇。考李善注陸機《猛虎行》稱《管子》近亡數篇,則唐初已非

完本。此本二十四卷,為萬曆壬午趙用賢所刊,在近代猶善

本也。舊有房玄齡注, 公武以為尹知章。考《唐志》無玄齡

注,有尹知章注三十卷,殆後人以知章人微,玄齡名重,改題

之以炫俗耳。注文淺陋,頗不足采。”

馬國翰《內業》輯本序曰:“《漢志》儒家有《內業》十五篇,注云

不知作書者。考《管子》第四十九篇標題《內業》,皆發明大道

之蘊旨,與他篇不相類。蓋古有成書而管子述之。案《漢志》

《孝經》十一家,有《弟子職》一篇,今亦在《管子》第五十九,以

此例推,知皆誦述前人。故《內業》在區言五,《弟子職》在雜

篇十,明非管子所自作也。”案《漢志》《弟子職》一篇,應 曰:“管仲所作,

在《管子書》。”

嚴氏《鐵橋漫 ·書管子後》曰:“《七略》《管子》在法家,引見

《史記·管晏傳》正義。《隋》、《唐志》已下著録皆同,惟《漢

志》在道家。余觀《內業篇》,蓋《參同契》所自出,實是道家餘

篇。則儒家、陰陽家、法家、名家、農家、兵家無所不眩。今若

改入雜家,尚為允當。不然,寧從《漢志》。其書八十六篇,至

梁、隋時亡《謀失》、《正言》、《封禪》、《言昭》、《修身》、《問霸》、

《牧民解》、《問乘馬》、《輕重丙》、《輕重庚》十篇。宋時又亡

《王言》一篇。”又曰:“先秦諸子皆門弟子或賓客或子孫撰定,

不必手著。聞收藏家有宋蔡潛道殘本,未得見之。”案《史記正義》

引《七略》云:“《管子》十八篇,在法家。”篇數與《漢志》懸殊,細繹之,蓋《七録》之

也。《舊唐志》亦十八卷,與《七録》本同。本志十九卷,與《新唐志》同。知“篇”字亦

“卷”字之誤。“在法家”三字,則張守節之詞也。其下又引《七略》云:“《晏子春秋》

七篇,在儒家。”皆以《七録》 《七略》。今劉 《七略》輯本皆取此兩條,以為《七略》

佚文,未之思也。其後《申韓列傳》正義又引阮孝緒《七略》兩條,亦《七録》之誤,與

此同。

張氏《書目答問》:《管子》尹知章注二十四卷。舊題唐房玄齡

注。明趙用賢校本,即《管》、《韓》合刻本。又《管子義證》八

卷,洪頤煊撰。

商君書五卷 秦相衛撰

《史記》列傳:商君者,衛之諸庶 公子也,名鞍,姓公孫氏,其

祖本姬姓也。 少好刑名之學,事魏相公叔座為中庶子。座

卒, 西入秦。秦孝公以為左庶長,定變法之令。太子犯法,

衛 曰:“太子不可施刑,刑其傅公子度, 其師公孫賈。”行

之十年,秦民大悦,道不拾遺,山無盜賊,家給人足。民勇于

公戰,怯于私關,鄉邑大治。于是以鞍為大良造。為田開

陌封疆,而賦稅平。斗桶权衡丈尺。行之四年,公子虔復犯

約, 之。居五年,秦人富彊,天子致胜于孝公,諸侯畢賀。

秦封之於、商十五邑,號為商君。商君相秦十年,宗室貴戚多

怨望者。秦孝公卒,太子立。公子虔之徒告商君欲反,發兵

攻商君。秦惠王車裂商君以询,曰:“莫如商 反者!”遂滅商

君之家。太史公曰:“商君,其天資刻薄人也。余嘗讀商君

《開塞》《耕戰》書,與其人行事相類。受惡名于秦,有以

也夫!”

又《秦本紀》:孝公元年,衛 入秦。三年,衛 說孝公變法修

刑,內務耕稼,外勸戰士之賞罰,孝公善之。甘龍、杜摯等弗

然,相與爭之。卒用 法,百姓苦之。居三年,百姓便之。二

十二年,封 為列侯,號商君。二十四年,孝公卒,子惠文君

立。是歲,誅衛,車裂以秦國。

《漢書·藝文志》:《商君》二十九篇。名鞍,姬姓,衛後也,相

秦孝公,有列傳。又兵權謀家有《公孫鞍》二十七篇。

又《刑法志》:陵夷至于戰國,韓任申子,秦用商鞍,連相坐之

法,造參夷之誅,增加肉刑、大辟,有鑿顛、抽脅、鑊烹之刑。參

夷,夷三族也。

又《食貨志》:及秦孝公用商君,壞井田,開陌,急耕戰之賞,

雖非古道,猶以務本之故,傾鄰國而雄諸侯。然王制遂滅,

差亡度。庶人之富者累鉅萬,而貧者食糟糠;有國彊者兼州

域,而弱者喪社稷。

《晉書·刑法志》:李著《法經》六篇,商君受之以相秦。

《魏書·刑法志》:商君以《法經》六篇入說于秦,設參夷之誅,

連相坐之法。

《唐書·經籍志》:《商子》五卷,商 撰。

《唐書·藝文志》:《商君書》五卷。商 或作商子。

《宋史·藝文志》:《商子》五卷,衛公孫 撰。

晃氏《讀書志》:《商子》五卷,秦公孫 撰。 封于商,故以名

其書。本二十九篇,今亡者三篇。太史公讀 《開塞書》。

《索隱》曰:“開謂刑嚴峻則政化開,塞謂布恩惠則政化塞。今

考其書,司馬貞蓋未嘗見之而妄為之說耳。《開塞》乃其第七

篇,謂道塞久矣,今欲開之,必刑九而賞一。刑用于將過,則

大邪不生,賞施于告姦,則細過不失。大邪不生,細過不失,

則國治矣。由此觀之, 之術無他,特告 而止耳。故其

法不告姦者與降敵同罰,告姦者與殺敵同賞,此秦俗所以日

壞,至于父子相夷,而鞍不能自脱也。”

陳氏《書録解題》:《商子》五卷。或稱商君者,其封邑也。《漢

志》二十九篇,今二十六篇,又亡其一。

《四庫提要》曰:“《漢志》稱《商君》二十九篇,《三國志,先主

傳》注亦稱《商君書》。其稱《商子》,則自《隋志》始。謹案當云《舊

唐志》。此本自《更法》至《定分》,目凡二十有六,似即晃氏之

本。然其中第十六篇、第二十一篇又皆有録無書,則併非宋

本之舊矣。”

又《簡明目錄》曰:“《周氏涉筆》謂其書多附會,後事擬取他

詞,非本所論著。今案開卷稱孝公之溢,則謂不出 手良信。

然其詞峻厲而刻深,雖非 作,亦必其徒述說之,非秦以後人

所為。《漢志》二十九篇,至宋佚其三篇,今有録無書者又

二篇。”

嚴氏《全三代文編》曰:“《商君書》二十九篇,今見存二十四

篇。《群書治要》三十六有《六法》一篇,《六法》當作《立法》,

其佚篇也。”又《四録堂類集總目》:“《商子》五卷,可均校。”案

《群書治要》题作《商君子》。

梁有《电子》三卷,韓相申不害撰,亡。

《史記·老莊申韓列傳》:“申不害者,京人,故鄭之賤臣。學

術以干韓昭侯,用為相。內修政教,外應諸侯,十五年。終申

子之身,國治兵彊,無侵韓者。申子之學本于黄老而主刑名。

著書二篇,號曰《申子》。太史公曰:申子卑卑,施之于名實。

原于道德之意。”又《韓世家》:“昭侯八年,申不害相韓,修術

行道,國內以治,諸侯不來侵伐。二十二年,申不害死。”

劉向《别録》曰:“京,今河南京縣也。”又曰:“今民間所有上

下書二篇,中書六篇,皆合二篇,已備,過太史公所記也。”又

曰:“申子學號刑名。刑名者,循名以責實,其尊君卑臣,崇上

抑下,合于六經也。宣帝好觀其《君臣篇》。”又曰:“孝宣皇帝

重申不害《君臣篇》,使黄門郎張子喬正其字。”

唐馬總《意林》:劉向云:“申子,名不害,河東人。鄭時賤臣,

按術以干韓昭侯,秦兵不敢至。學本黄老,急刻無恩,非霸王

之事。”案此似亦《别録》文,諸家輯本未采。

《漢書·藝文志》:《电子》六篇。名不害,京人,相韓昭侯,終

其身諸侯不敢侵韓。

《唐書·經籍志》:《申子》三卷,申不害撰。《藝文志》同。

馬國翰輯本序曰:“馬總《意林》引六節,首有劉向一節,是《七

略》、《别録》語,茲更搜輯,合二十四節。”

嚴可均《鐵橋漫 申子序》曰:“《淮南·要略》云:“申子

者,韓昭釐之佐。韓,晉别國也。地缴民險,而介于大國之

間,晉國之故禮未滅,韓國之新法重出,先君之令未收,後君

之令又下,新故相反,前後相缪,百官背亂,不知所用。故刑

名之書生焉。《泰俗訓》云:“今商 之《開塞》,申子之《三

符》,韓非之《孤憤》。”注:申不害治韓,有三符驗之術也。案

“三符’當是《申子》篇名。《申子》,《七錄》云三卷,《舊》、《新

唐志》、《意林》皆三卷,宋不著録,明陳第《世善堂書目》有三

卷,今復不著録。余從《群書治要》寫出一篇,刺取各書引見

之文,依《意林》次第之,其篇名可考者,曰《君臣》,曰《大體》

及《三符》也。餘三篇不知也。”又自編《四録堂類集總目》曰:

“《申子》一卷,可均輯。”亦編入《全上古三代文編》第四卷。

慎子十卷 戰國時處士慎到撰

《史記·孟苟列傳》:“自 衍與齊之稷下先生,如淳于 、慎

到、環淵、接子、田 、 爽之徒,各著書言治亂之事,以干世

主,豈可勝道哉!”又曰:“慎到,趙人。田 、接子,齊人。環

淵,楚人。皆學黃老道德之術,因發明序其指意。故慎到著

十二論,環淵著上下篇,而田 、接子皆有所論焉。”裴 集

解:徐廣曰:“今《慎子》,劉向所定,有四十一篇。”案史公言則《慎

子》書中有十二論,與環淵、接子、田駅皆道家言也。此三家並見《漢書·藝文志》道

家, 衍、爽見陰陽家。

《漢書·古今人表》第六等慎子,梁玉繩考曰:“慎子即慎到,

亦作順,趙人,葬曹州濟陰縣西南四里。”又案《戰國策》楚有

慎子,為襄王傅。魯亦有慎子,見《孟子》。

又《藝文志》:《慎子》四十二篇。名到,先申、韓,申、韓稱之。

應 《風俗通・姓氏篇》:“慎氏:慎到,為韓大夫,著《慎子》

三十篇。”武威張 輯注曰:“慎到,趙人。《藝文志》作著書四

十二篇。仲 云三十篇,疑。案除去道家之十二論,正合三十篇之數。

或漢時有兩本。又案《左哀十六年》:“吴伐慎,白公敗之。《九

域志》:“慎,楚縣,白公之邑。故白公救慎,是以邑為氏者。”

案慎到為韓大夫,唯見于此。

《苟子・修身篇》楊惊注:齊宣王時處士慎到,其術本黄老而

歸刑名。先申、韓,其意相似,多明不尚賢、不使能之道,著書

四十一篇。

馬總《意林》:《慎子》十二卷。名到,學本黄老,滕輔注。

《唐書·經籍志》:《慎子》十卷,慎到撰,滕輔注。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》:《慎子》一卷,慎到撰。

《通志藝文略》:《慎子》一卷,戰國時處士慎到撰。漢有四

十二篇,隋唐分為十卷,今亡九卷三十七篇。

陳氏《書録解題》曰:“《漢志》四十二篇,《唐志》十卷。今麻沙

刻本 五篇,固非全書。慎到,趙人。《中興館閣書目》乃日

瀏陽人。瀏陽,在今潭州,吴時始置縣,與趙南北了不相涉。

蓋據書坊所稱,不知何謂也。《崇文總目》言三十七篇。”案此下

當有“亡”字,以《崇文目》所載亦一卷,與《通志略》、《館閣書目》之語同也。

《文獻經籍考》:《周氏涉筆》曰:“稷下能言者如慎到,最為

屏去 悠,剪削枝葉,本道而附于情,立法而責于上,非田、

尹文之徒所能及。五篇雖簡約而明白純正,統本貫末,孟子

言王政不合,慎子言名法不用,而 忌一說遇合,不知何所

明也。”

王氏《漢書藝文志考證》曰:“《館閣書目》一卷。案《漢志》四

十二篇,今三十七篇亡。惟有《威德》、《因循》、《民雜》、《德

立》、《君人》五篇,滕輔注。”

《四庫》雜家提要曰:“《莊子·天下篇》曰“慎到之道,非生人

之行而至死人之理云云。是《慎子》之學近乎釋氏,然《漢

志》列之法家。今考其書,大旨欲因物理之當然,各定一法而

守之。不求于法之外,亦不宽于法之中,則上下相安,可以清

淨而治。然法所不行,勢必刑以齊之。道德之為刑名,此其

轉關。所以申、韓多稱之也。今本分五篇,而又多删削,蓋明

人 拾殘 ,重為編次。觀孝子不生慈父之家,忠臣不生聖

君之下,二句,前後兩見,知為雜録而成,失除重複矣。”

嚴氏《鐵橋漫 ・慎子序》曰:“《漢志》法家《慎子》四十二篇,

《隋》、《唐志》皆十卷,滕輔注。《書録解題》稱麻沙刻本 五

篇,余所見明刻本亦皆五篇。今從《群書治要》寫出七篇,有

注,即滕輔注。其多出之篇曰《知忠》,曰《君臣》。其《威德

篇》又多出二百五十三字。雖亦節本,視陳振孫所見本為勝,

因刺取各書引見之文,校補 脫,其遺文短段不能成篇者凡

四十四事,附于後。滕輔,東漢人。《藝文類聚》六十有漢滕

輔《祭牙文》。亦作 撫,又作騰撫。《後漢書》,滕撫,字叔

輔,有傳。《元和姓纂》:“騰本滕氏,因避難改為騰氏。後漢

相騰撫。”蓋滕、腾一姓,輔、撫一聲,故二文隨作矣。東晉亦

有滕輔。《隋志》梁有晉太學博士《滕輔集》五卷。《慎子注》

為漢、為晉,未敢定之。”又《四録堂類集總目》:“《慎子》一卷,

可均校。”

金山錢熙守山閣刊本跋曰:“《群書治要》有《慎子》七篇,今

所存五篇,具在用以相校。知今本又經後人删節,非其原書。

今以《治要》為主,更據唐宋類書所引隨文補正,其無篇名者

别附于後。雖不能復還舊觀,而古人所引搜羅略備。舊本後

有佚文,不知何人所輯。”

張氏《書目答問》:《慎子》一卷,附逸文。嚴可均校輯。《守山

閣》本。又《墨海金壺》本。

韓子二十卷目一卷 韓非撰

《史記·老莊申韓列傳》:“韓非者,韓之諸公子也。喜刑名法

術之學,而其歸本于黄老。非為人口吃,不能道說,而善著

書。與李斯俱事卿,斯自以為不如非。非見韓之削弱,數

以書諌韓王,韓王不能用。于是韓非疾治國不務 明其法

制,執勢以御其臣下,富國彊兵而以求人任賢,反舉浮淫之

而加之于功實之上。以為儒者用文亂法,而使者以武犯禁。

寬則寵名譽之人,急則用介胃之士。今者所養非所用,所用

非所養。悲廉直不容于邪枉之臣,觀往者得失之變,故作《孤

憤》、《五 》、《內外儲》、《說林》、《說難》十餘萬言。然韓非知

說之難,為《說難》者甚具,終死于秦,不能自脱。人或傳其書

至秦。秦王見《孤憤》、《五蟲》之書,曰:“磋乎,寡人得見此人

與之游,死不恨矣!李斯曰:“此韓非之所著書也。”秦因急攻

韓。韓王始不用非,及急,遣非使秦。秦王悦之,未信用。

李斯、姚賈害之,毀之曰:“韓非,韓之諸公子也。今王欲并諸

侯,非終為韓不為秦,此人之情。今王不用,久留而歸之,此

其遺患也,不如以過法誅之。秦王以為然,下吏治非。李斯

使人遺非藥,使自殺。韓非欲自陳,不得見。秦王後悔之,使

人赦之,非已死矣。申子、韓子皆著書,傳于後世,學者多有。

余獨悲韓子為《說難》而不能自脱耳。太史公曰:韓子引繩

墨,切事情,明是非,其極慘 少恩。皆原于道德之意。”

又《秦始皇本紀》:十四年,韓非使秦,秦用李斯謀,留非,非死

雲陽。韓王請為臣。

又《韓世家》:王安五年,秦攻韓,韓急,使韓非使秦,秦留非,

因殺之。九年,秦虜王安,盡入其地,為穎川郡。韓遂亡。

馬總《意林》:劉向云:“秦始皇重韓非書,曰:‘寡人得與此人

游,死不恨矣!李斯、姚賈害之,與藥令自殺。始皇悔,遣救

之,已不及。”案重刊宋本有序一篇,皆節《史記》文為之,或疑為劉向《别録》,然

首末不類。疑是王儉《七志》之文,此真《别録》節文也。

《漢書·藝文志》:《韓子》五十五篇。名非,韓諸公子。使秦,

李斯害而殺之。

唐張守節《史記正義》曰:“韓非見王安不用忠良,令國削弱,

故觀往古有國之君,則得失之變異,而作《韓子》二十卷。”

唐司馬貞《史記索隱》曰:“非所著書篇名《孤》,憤孤直不容

于時也。《五 》, 政之事有五也。《內外儲說》,《內儲》言

明君執術以制臣下,利之在己,故曰“內”也;《外儲》言明君觀

聽臣下之言行,以斷其賞罰,賞罰在彼,故曰“外也。儲蓄二

事,所謂明君也。《說林》者,廣說諸事,其多若林,故曰說

林也。《說難》者,說前人行事與己不同而詰難之。”又:“說

音税。言游說之道為難,故曰《說難》。其書詞甚高,故特載

之。”言史公特載《說難篇》。

《唐日本國見在書目》:《韓子》十卷。

《唐書·經籍志》:《韓子》二十卷,韓非撰。《藝文志》同。《宋史·

志》同。

陳氏《書録解题》曰:“《韓子》二十卷,韓諸公子韓非撰。《漢

志》五十五篇,今同。所謂《孤憤》、《說難》之屬皆在焉。”

王氏《漢書藝文志考證》曰:“今本二十卷,五十六篇。沙隨程

氏曰:“非書有《存韓篇》,故李斯言非終為韓不為秦也。後人

誤以范睢書廁于其間,乃有《舉韓》之論。《通鑑》謂非欲覆宗

國則非也。”又曰:“韓安國受《韓子》雜家說。”

又《玉海·藝文・諸子篇》曰:“今本五十六篇,注不詳名氏。”

案王氏一再言五十六篇者,殆并後人雜入之范睢《舉韓》一篇計之。《魏書·劉

傳》:“注《韓子》行于世。”《唐·藝文志》:“尹知章又注《韓子》,卷亡。”

《四庫提要》曰:“非之著書,當在未入秦前。入秦之後,計其

間未必有暇著書。今書冠以《初見秦》,次以《存韓》,皆入秦

後事。且《存韓》一篇,終以李斯駁非之議,及斯上韓王書。

其事與文,皆為未畢。疑非所著書本各自為篇,非 之後,其

徒收拾編次,以成一 。故在韓、在秦之作,均為收錄,併其

私記未完之 亦收入書中。名為非撰,實非非所手定也。”案

今本次第必非劉氏《七略》之舊,自《七略》、《别錄》亡後,遂不可復知。

又曰:“《漢志》五十五篇,《七録》二十卷,篇數、卷數皆與今本

相符。惟王應麟《漢藝文志考》作五十六篇,殆傳寫字誤也。

其注不知何人作。考元至元三年何本,稱“舊有李環注,鄙

陋無取,盡為削去云云。則注者當為李環。然環為何代人,

未之言。《玉海》已稱《韓子注》不知誰作,諸書亦别無李

注《韓子》之文,不知何所據也。”案今重刊乾道本其注文有至多者,有

極少僅存一二語者,《姦劫篇》以下二十二篇則不著一字,似以注本合無注本,與《周

書》同也。注者當在宋乾道之前。

又《簡明目録》曰:“舊本多所佚脫,明趙用賢始得宋 較補。

又周孔教家大字刻本與趙本亦同,視他刻為完善。”

張氏《書目答問》:《韓非子》二十卷,附《識誤》三卷。吴校

刻本,又明趙用賢校《管》、《韓》合刻本,又明周孔教刻大

字本。

梁有《韓氏新書》三卷,漢御史大夫 錯撰,亡。“韓氏”當為“氏”

《史記·袁盎 錯列傳》:“錯者,川人也。學申商刑名于

朝張恢先所,與維陽宋孟及劉禮同師。《漢書》作“劉帶”。以文學

為太常掌故。錯為人陌直刻深。孝文時,天下無治《尚書》

者,詔太常遣錯受《尚書》伏生所。還,因上便宜事,以《書》稱

說。詔以為太子舍人、門大夫、家令,還中大夫。景帝即位,

以為內史。遷御史大夫,請諸侯之罪過,削其地,收其枝郡。

奏上,上令公卿列侯宗室集議,莫敢難,獨賓爭之,由此與

錯有卻。錯所更令三十章,諸侯皆誼護疾錯。吴楚七國反,

以誅錯為名。及竇嬰、袁盎進說,上令斬錯。錯衣朝衣斬

東市。”

《漢書》本傳:“錯舉賢良文學,對策高第,由是遷中大夫。又

言宜削諸侯事,及法令可更定者,書凡三十篇。孝文雖不盡

聽,然奇其材。當是時,太子善錯計策,爱盎諸大功臣多不好

錯。景帝即位,為內史。錯數請間言事, 聽,法令多所更

定。”又云:“所更令三十章,諸侯謹護。七國反,上以寶、袁

盎言斬錯。錯殊不知,使中尉召錯,給載行市。錯衣朝衣

斬東市。 曰: 錯銳于為國遠慮,而不見身害。悲夫!錯

雖不終,世哀其忠。”

又本紀:孝景三年春正月,吴王 、膠西王印、楚王戊、趙王

遂、濟南王辟光、 川王賢、膠東王雄渠皆舉兵反。大赦天

下。遣太尉周亞夫、大將軍寶嬰將兵擊之。斬御史大夫錯

以謝七國。又《百官公卿表》:孝景二年八月丁巳,左內史 錯 御史大夫。三

年正月壬子,錯有罪,要斬。

又《藝文志》:《 錯》三十一篇。案此三十一篇蓋即本傳所謂“宜削諸侯

事,及法令可更定者三十篇”也,故列之法家。

《唐書·經籍志》:“《氏新書》三卷,錯撰。”

《唐書·藝文志》:“《 氏新書》七卷。注云 錯。”案此七卷者,

似并其集三卷,録一卷,合為一編也。

王氏《漢書藝文志考證》:“吕氏曰:“申、商之學,亦世有傳

授。”太史公曰:“賈誼、晃錯明申、商。蘇氏曰:“錯不足道

也,而誼亦為之。《唐志》,《星氏新書》七卷。《隋志》,梁有三

卷。《文選賓戲注》引朝錯《新書》。”

馬國翰輯本序曰:“《漢志》法家《錯》三十一篇。馬總《意

林》載三卷,僅録三節。《文選注》、《太平御覽》引四節,或作

《朝子》。佚文可見者僅此。考本傳載其上言對策凡五篇,又

言宜削諸侯,及法令可更定者,書凡三十篇。則五篇皆《新

書》中文可知,並輯録之。”

**《正論》六卷**

正論六卷 漢大尚書崔撰

《後漢書·崔 傳》:“ ,涿郡安平人也。中子暖,暖子,字

子真,一名台,字元始。少沈靜,好典籍。父卒,隱居墓側。

桓帝初,以郡舉,徵詣公車,除為郎。明于政體,吏才有餘,論

當世便事數十條,名曰《政論》。指切時要,言辨而确,确,堅正

也。當世稱之。仲長統曰:‘凡為人主,宜寫一通,置之坐側。”

其後召拜議郎,遷大將軍冀司馬,與邊韶、延篤等著作東觀。

出為五原太守。以病徵,拜議郎,復與諸儒博士共雜定《五

經》。梁冀誅,以故吏免官,禁鋼數年。拜遼東太守。母喪,

服竟,召拜尚書。 以世方阻亂,稱疾不視事,數月免歸。建

寧中病卒。”又論曰:“這之《政論》,言當世理亂,雖 錯之徒

不能過也。”

唐馬總《意林》:《正論》五卷,崔元始。

《唐書·經籍志》:《崔氏政論》五卷,崔撰。《藝文志》六卷。

嘉定錢大昕《隋書經籍志考異》曰:“案《後漢書》,崔 作《政

論》無大尚書”之名。此志“大尚書崔凡再見。”其一詳後農家

《四民月令》條。

嚴氏《鐵橋漫 ・崔氏政論敘》曰:“《隋志》法家《正論》五卷,

漢大尚書崔 撰。《舊唐志》、《意林》亦五卷,《新唐志》作六

卷。各書引見或作《政論》,或作《正論》,又作《本論》,止是一

書。其書成于守遼東後,故有僕前為五原太守”及“今遼東

耕等語。本傳繫于桓帝初除為郎時,蓋就始創稿言之。

其本北宋時已佚,故《崇文總目》不著録。《郡齋讀書志》、《直

齋書録解題》亦無之。《通志略》載有六卷,虚列書名,不足

據。余從《群書治要》寫出七篇,本傳及《通典》各寫出一篇,

凡九篇。略依《意林》次第之,刺取各書引見,校補 脫,定著

二卷。其遺文墜句不能成篇者附于末。《治要》專取精實,其

胺語美詞 除净盡。然于當時積敝亦驢列無遺也。”又《四録

堂類集總目》:“崔 《政論》二卷,可均輯。”亦編入《全後漢文編》中。

梁有《法論》十卷,劉邵撰,亡。

劉邵有《孝經注》,見經部。又有《律略論》五卷,見史部刑

法類。

《魏志》本傳:凡所撰述,《法論》、《人物志》之類百餘篇。

《唐書·經籍志》:《劉氏法言》十卷,劉邵撰。“言”當為“論”。

《唐書·藝文志》:《劉氏法論》十卷,注云劉邵。

梁有《政論》五卷,魏侍中劉 撰,亡。

《魏志》本傳:“ 字恭嗣,南陽安眾人也。兄望之,有名于世,

荆州牧劉表辟為從事。以正諌不合,為表所害。 懼,遂歸

太祖。太祖辟為丞相 屬,轉五官將文學。魏國初建,為黄

門侍郎。徙署丞相倉曹屬。 著書數十篇,及與丁儀共論刑

禮。皆傳于世。文帝即王位,為侍中,賜爵關內侯。黄初二

年卒。”注:《 别傳》云:“時年四十二。”

《唐書·經籍志》:《劉氏正論》五卷,劉 撰。《藝文志》作《政論》,

卷同。注云“劉實”,字之誤也。

嚴氏《鐵橋漫 ・劉氏政論敘》曰:“《隋志》法家梁有《政論》

五卷,魏侍中劉 撰,亡。《舊》、《新唐志》著于録,至宋復亡。

今所見僅《群書治要》載有八篇,題為《劉 别傳》,而目錄作

《政論》。據裴松之所引《别傳》,似與《政論》各為一書,則目

録作《政論》者是也。各書都未徵引,《治要》有此彌復可貴。

因録出以廣其傳,其篇目曰《備政》、《正名》、《慎愛》、《審愛》、

《欲失》、《疑賢》、《任臣》、《下視》。”又《四録堂類集總目》曰:

“劉 《政論》一卷,可均校。”

侯康《補三國藝文志》曰:“ 有《先刑後禮論》,見《陸遜傳》,

當出此書,即本傳所謂與丁儀共論刑禮,傳于世者也。李

善注《三都賦序》引劉 《答丁儀刑禮書》。”

案侯氏謂《先刑後禮論》當出此書,考裴注引别傳有 《表

論治道》一篇,在太祖時所上,似亦此書之一事。《别傳》蓋

全載《政論》,魏鄭公從别傳中摘出,故《治要》篇首標目日

《劉 别傳》。

梁有《阮子正論》五卷,魏清河太守阮武撰,亡。

《魏志·杜恕傳》注:阮武者,亦拓落大才也。案《阮氏譜》:

武父謀,字士信,徵辟無所就,造《三禮圖》傳于世。《杜氏新

書》曰:“武字文業,達博通,淵雅之士。位至清河太守。”

《世說・賞篇》注:《杜篤新書》曰:“阮武,字文業,陳留尉

氏人。父,侍中。”《陳留志》曰:“武,魏末清河太守。族子

籍,年總角未知名,武見而偉之,以為勝己。知人多此類。著

書十八篇,謂之《阮子》,終于家。”案此稱《杜篤新書》者,似因《杜氏新書

篤論》之語。

唐馬總《意林》:《阮子》四卷。

《唐書·經籍志》:《阮子正論》五卷,阮武撰。

《唐書·藝文志》:《阮子政論》五卷。注云 咸。“咸”當為“武”。

馬國翰輯本序曰:“馬總《意林》載《阮子》四卷,録存五節而

已。復搜輯《御覽》、《文選注》得數節,合録一卷。”

嚴氏《全三國文編》曰:“阮武,字文業,陳留尉氏人,仕至清河

太守,有《正論》五卷。《御覽》作《政論》。《北堂書鈔》、《文選

注》、《御覽》引凡六條。”《意林》六條未采。

**《世要論》十二卷**

世要論十二卷 魏太司農桓範撰。梁有二十卷。

《魏志·曹爽傳》:“正始十年正月,車駕朝高平陵,爽兄弟皆

從。司馬宣王部勒兵馬,先據武庫,出屯洛水浮橋。大司農

沛國桓範聞兵起,矯詔開平昌門,拔取劍戟,略將門候,南奔

爽。後公聊朝臣廷議,以爽與何晏、鄧 、張當等謀圖神器,

範黨同罪人,皆為大逆不道。于是收爽、義、訓、晏、 、謐、

軌、勝、範、當等,皆伏誅,夷三族。”又傳注:“《魏略》:範字元

則,沛國人,世為冠族。建安末,入丞相府。延康中,為羽林

左監。明帝時為中領軍尚書、征虜將軍、東中郎將,使持節都

督青、徐諸軍事。免還,復為兖州刺史。正始中,拜大司農。

範嘗抄撮《漢書》中諸雜事,自以意斟酌之,名曰《世要論》。

蔣濟為太尉,嘗與範會社下,群卿列坐有數人,範懷其所撰,

欲以示濟,謂濟當虛心觀之。範出其書以示左右,左右傳之

示濟,濟不肯視,範心恨之。因論他事,乃發怒謂濟曰:“我祖

薄德,公輩何似耶?”濟性雖強毅,亦知範剛毅, 而不應。”

唐馬總《意林》第六卷:《世要》十卷。桓範,字元則,魏大

司農。

《唐書·經籍志》:《桓氏代要論》十卷,桓範撰。

《唐書·藝文志》:《桓氏世要論》十二卷。注云桓範。

嚴氏《鐵橋漫 ·桓氏世要論序》曰:“各書 引或稱《政要

論》,或稱《桓範新書》,或稱《桓範世論》,或稱《桓公世論》,或

稱《桓子》,或稱《魏桓範》,或稱《桓範論》,或稱《桓範要集》,

互證之,止是一書。宋時不著録,《群書治要》載有《政要論》

十四篇。據各書 引,補改關誤,凡十六篇,曰《為君難》,曰

《臣不易》,曰《治本》,曰《政務》,曰《節欲》,曰《詳刑》,曰《兵

要》,曰《擇將》,曰《簡騎》,曰《辨能》,曰《尊嫡》,曰《諌爭》,曰

《決壅》,曰《讚象》,曰《銘味》,日《序作》,定著一卷,而遺文散

段附于後。範字士則,一作元則,以不附司馬氏夷三族。被

收時自稱義士,其後王浚、母丘儉、諸葛誕相繼死難,而魏

移矣。《魏略》言範以此書示蔣濟,濟不肯視。文人相輕,自

古而然。距今千六百年佚書復出,與濟之《萬機論》比並,有

過之無不及。”又《四録堂類集總目》:“桓範《世要論》一卷,可

均輯。”

馬國翰輯本序曰:“桓範《世要論》,《北堂書鈔》、《初學記》、

《文選注》、《太平御覽》等書引之,輯錄二十五節,附考事蹟為

一卷。”案馬氏《玉函山房》所輯書皆不及見《群書治要》,故未為詳盡。此所輯散文

視嚴氏多出十一條,然亦在嚴本十六篇中也。

案宋刻全本《意林》第六卷有《世要論》四條,嚴、馬二家皆

未及見。

梁有《陳子要言》十四卷,吴豫章太守陳融撰,亡。

《吴志陸傳》:字子璋,丞相遜弟也。少好學篤義。陳

國陳融、陳留濮陽逸、沛郡蔣纂、廣陵袁迪等,皆單貧有志,就

環游處, 割少分甘,與同豐約。逸至長沙太守,興父也。《吴志》有興

傳。迪孫 撰《獻帝春秋》,見史部古史篇。

《唐書經籍志》:《陳子要言》十四卷,陳融撰。《藝文志》同。

馬國翰輯本序曰:“融,陳國人,附見《吴志陸傳》,僅載里

居。《隋志》題吴豫章太守,此官爵之可見者。《七録》法家載

《陳子要言》十四卷,《隋志》云亡。《唐志》復著録,今惟《太平

御覽》引二節,附考為卷。”

案宋刻全本《意林》引《要言》一条,云“食穀而鄙田,衣帛而

笑蠶,豈不惑耶?”《御覽・百穀部》亦引此條,作“是惑也”。

梁又有《蔡司徒難論》五卷,晉三公令史黄命撰,亡。

蔡司徒黄命並始末未詳。

案《晉書·職官志列曹尚書篇》:“漢成帝置三公曹,主斷

獄。”《唐六典・刑部郎中》注:“魏、晉、宋、齊並以三公郎曹

掌刑獄。”此言三公令史者,三公曹之令史,主刑獄事者也。

《唐六典》六部郎中各有令史、書令史,或數人,或十餘人。

令史猶今稿書,書令史猶今清書也。

又案是書《舊》、《新唐志》及《通志略》、高似孫《子略》皆不

載,諸書亦罕見引述。蔡司徒似即蔡護,《晉書》本傳:“

始為司徒左長史。康帝即位,以左光禄大夫領司徒,又遷

侍中、司徒, 辭不拜。穆帝臨軒,遣使徵護,使者十餘反,

不至。公卿奏 悖慢傲上,罪同不臣,請送廷尉正刑書”。

皇太后詔免為庶人。史臣曰:蔡護度德而處,弘斯止足,

以刑書,斯為過矣。”此豈當時論難斯事者 ?史又稱其文

筆論議,有集行于世。豈為所論難刑獄雜事如駁議之類,

為令史黄命所録,阮氏從本集析出者 ?

右六部合七十二卷。實在著録六部,附著亡事七部,通計一十三部。

**按語：法家類**

案《七録序目・子兵録第四》曰:“法部十三種十五 一百

一十八卷。”本志所載存佚併計亦止于十三部,無所增益。

鄧析子一卷。析,鄭大夫。
