# 子部七·雜家類

尉繚子五卷。梁并録六卷。尉繚,梁惠王時人。

劉向《别録》曰:“繚為商君學。”又一引云為南君學

《漢書·藝文志》:《尉繚》二十九篇。六國時。又兵形勢家

《尉繚》三十一篇。

《唐書·經籍志》:《尉繚子》六卷,尉繚子撰。

《唐書·藝文志》:《尉繚子》六卷。

王氏《漢書藝文志考證》曰:“雜家《尉繚》二十九篇,兵形勢又

有《尉繚》三十一篇,《隋志》《尉繚子》五卷,今本首篇稱梁惠

王問,意者魏人 ?《秦始皇紀》:“大梁人尉繚來說秦王。”

《四庫》兵家提要曰:“其人當六國時,不知其本末。或日魏

人,以《天官篇》有梁惠王問知之。或又曰齊人,鬼谷子之弟

子。劉向《别錄》又云繚為南君學。未詳孰是也。《漢志》雜

家有《尉繚》二十九篇。《隋志》作五卷,《唐志》作六卷,亦並

入于雜家。又兵形勢家别有《尉繚》三十一篇,今雜家之《尉

繚》亡而兵家獨傳云。”

錢塘梁玉繩《記》曰:“諸子中有尉繚子,疑即尸子所謂料

子,貴别者也。《漢志》雜家《尉繚》二十九篇,先《尸子》。兵

家《尉繚》三十一篇,先《魏公子》,蓋兩人皆尸佼所稱,非為始

皇國尉者。”

案《秦始皇本紀》:“十年,大梁人尉繚來說秦王曰:“以秦

之彊,諸侯譬如郡縣之君,臣但恐諸侯合從,翁而出不意,

此乃智伯、夫差、滑王之所以亡也。願大王毋愛財物,賂其

豪臣,以亂其謀,不過亡三十萬金,則諸侯可盡。秦王從其

計,見尉繚亢體,衣服食飲與繚同。 曰:“秦王為人,蜂

準,長目,鶯鳥膺,聲,少恩而虎狼心,居約易出人下,得

志亦輕食人。我布衣,然見我常身自下我。誠使秦王得志

于天下,天下皆為虜矣。不可與久游。乃亡去。秦王覺,

固止,以為秦國尉,卒用其計策。而李斯用事。”《正義》曰:

“秦國尉,若漢太尉、大將軍之比也。”此尉繚在六國之末。

梁氏以《漢志》雜家、兵家所載敘次並在其前,以為别是一

人,别詳見于兵家。

尸子二十卷目一卷。梁十九卷。秦相衛 上客尸佼撰。其

九篇亡,魏黄初中續。

《史記·孟子苟卿列傳》:趙有公孫龍、劇子,魏有李性,楚有

尸子、長盧,阿之吁子焉。自孟子至于吁子,世多有其書,故

不論其傳云。

劉向《别錄》曰:“太史公曰:楚有尸子,疑謂其在蜀。今案

《尸子書》,晉人也,名佼,秦相衛 客也。衛 商君謀事畫

計,立法理民,未嘗不與佼規也。商君被刑,佼恐并誅,乃亡

逃入蜀。自為造此二十篇,凡六萬餘言,卒,因葬蜀。”

《漢書·藝文志》:《尸子》二十篇。名佼,魯人,秦相商君師

之。 死,佼逃入蜀。

又《古今人表》第五等尸子,錢塘梁玉繩考曰:“尸子始見《穀

梁隱五》,名佼,商君師之, 死,逃入蜀,卒,因葬蜀。案

《史記集解》引劉向《别録》云:佼,晉人。《後書吕強傳》注

同。當是也。乃史作楚人,《藝文志》作魯人,蓋因其逃亡在

蜀,魯後屬楚故耳。”

《後漢書宦者吕強傳》注:尸子,晉人也,名佼,作書二十篇,

十九篇陳道德仁義之紀,一篇言九州險阻,水泉所起也。

《唐書·經籍志》:《尸子》二十卷,尸佼撰。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》儒家:《尸子》一卷,尸佼撰。

王氏《漢藝文志考證》:李淑《書目》存四卷,《館閣書目》止存

二篇,合為一卷。《爾雅疏》引《廣澤》、《仁意》、《綽子篇》,《穀

梁傳》引《尸子》,《宋書禮志》引《尸子》。

陽湖孫星衍輯本序曰:“尸子著書于周末,凡二十篇,《藝文

志》列之雜家,後亡九篇,魏黄初中續之,至南宋而全書散佚。

章孝廉宗源刺取書傳,輯成此性,寄予補訂,後歸家郎中馮翼

所。越數年,莊進士述祖以惠氏棟輯本見治,許民部宗彦又

得《群書治要》録十三篇寄余。及余閱書傳,亦頗有舊編遺漏

者,因屬洪明經頤煊重編為二卷,再刊于濟南。篇目日《勸

學》,曰《貴言》,曰《四儀》,曰《明堂》,曰《分》,曰《發蒙》,曰

《恕》,曰《治天下》,曰《仁意》,曰《廣》,曰《綽子》,曰《處道》,

曰《神明》,曰《廣澤》,曰《止楚師》,曰《君治》。”

蕭山汪繼培輯本序曰:“《尸子》近所傳者,有震澤任氏本、元

和惠氏本、陽湖孫氏本。酒集平昔疏記,以相比較,稍加釐

訂。以《群書治要》所載十三篇為上卷,其不載《治要》散見諸

書者為下卷。案劉向《别錄》,稱《尸子》書凡六萬餘言,今兹

撰録,蓋十失其八,可為歎息。劉謂其兼綜雜術,術通而

文鈍”。今原書散佚,未究大指,諸家徵說,率皆采擷精華,

落枝葉,單詞 誼,轉可寶愛。”

《孫氏書目》:《尸子》二卷。一惠棟集本,一孫馮翼刊本,一星

衍重刊本。

張氏《書目答問》:《尸子》二卷,章宗源輯,《湖海樓》注本,《問

經堂》本,《平津館》本。又三卷,《附錄》一卷,任兆麟輯,《心

齋十種》本。

**《呂氏春秋》二十六卷**

吕氏春秋二十六卷 秦相吕不韋撰 高誘注

《史記》列傳;吕不韋者,陽翟大賈人也。往來販賤賣貴,家累

千金。秦昭王四十二年,以其次子安國君為太子。安國君有

所甚愛姬,曰華陽夫人,無子。安國君中男名子楚,為秦質子

于趙。趙不甚禮子楚,居處困,不得意。吕不韋賈邯戰,見而

憐之,曰:“此奇貨可居。”乃往見子楚,為子楚行千金,以奇物

玩好西游秦, 華陽夫人。夫人言于安國君,請立子楚為嫡

嗣。安國君許之。昭王莞,太子安國君立為王,華陽夫人為

王后,子楚為太子。秦王立一年, , 為孝文王。太子子楚

代立,是為莊襄王。莊襄王元年,以不韋為丞相,封為文信

侯,食河南洛陽十萬戶。莊襄王即位三年,莞,太子政立為

王,尊不韋為相國,號稱仲父。當是時,魏有信陵君,楚有春

申君,趙有平原君,齊有孟嘗君,皆下士喜賓客以相傾。不韋

以秦之彊,羞不如,亦招致士,厚遇之,至食客三千人。是時

諸侯多辨士,如苟卿之徒,著書布天下。不韋乃使其客人人

著所聞,集論以為八覽、六論、十二紀,二十餘萬言。以為備

天地萬物古今之事,號曰《吕氏春秋》。布咸陽市門,懸千金

其上,延諸侯游士賓客有能增損一字者予千金。始皇十年十

月,以毒事免,就國河南。歲餘,諸侯賓客使者相望于道,

請文信侯。秦王恐其為變,乃賜文信侯書曰:“君何功于秦?

秦封君河南,食十萬户。君何親于秦?號稱仲父。其與家屬

徙處蜀!”吕不韋自度稍侵,恐誅,乃飲配而死。《秦始皇本紀》:“十

二年,文信侯不韋死,竊葬。其舍人臨者,晉人也,逐出之;秦人六百石以上奪爵

遷;五百石以下不臨,遷,勿奪爵。自今以來,操國事不道如毒、不韋者籍其門,

視此。”

又《十二諸侯年表》曰:“吕不韋者,秦莊襄王相,亦上觀尚古,

删拾《春秋》,集六國時事,以為八覽、六論、十二紀,為《吕氏

春秋》。”

《漢書·藝文志》:《吕氏春秋》二十六篇,秦相吕不韋輯智略

士作。

高誘注書序曰:“此書所尚,以道德為標的,以無為為綱記,以

忠義為品式,以公方為檢格。與孟刺、孫卿、淮南、揚雄相表

裏也,是以著在録略。誘正《孟子章句》,作《淮南》、《孝經解》

畢說,家有此書,尋繹案省,大出諸子之右。既有脱誤,小儒

又以私意改定,猶慮傳義失其本真,少能詳之,故復依先儒舊

訓, 乃為之解焉,以述古儒之旨,凡十七萬三千五十四言。”

《史記索隱》曰:“八覽者,《有始》、《孝行》、《慎大》、《先識》、

《審分》、《審應》、《離俗》、《時君》也。六論者,《開春》、《慎

行》、《貴直》、《不苟》、《以順》、《士容》也。十二紀者,記十二

月也,其書有《孟春》等紀。二十餘萬言,二十六卷也。”案二十六

卷,今散入《史記》中者作三十餘卷,非也。此《索隱》單行本也。

《唐書·經籍志》:《吕氏春秋》二十六卷,吕不韋撰。

《唐書·藝文志》:《吕氏春秋》二十六卷,吕不韋撰,高誘注。

《宋史·藝文志》:呂不韋《吕氏春秋》二十六卷,高誘注。

晃氏《讀書志》:十二紀者,本周公書,後儒置于《禮記》,善矣。

而目之為“吕令”者,誤也。

陳氏《書録解题》曰:“秦相吕不韋撰,後漢高誘注。其書有十

二紀、八覽、六論。十二紀者,即今《禮記》之《月令》也。”

王氏《漢藝文志考證》:東萊吕氏曰:“不韋《春秋》成于始皇

八年。案《吕氏春秋》:“維秦八年,歲在 灘,秋甲子朔,朔之

日,良人請問十二紀。此其書成之歲月也。”

《四庫提要》曰:“《藝文志》載《吕氏春秋》二十六篇。今本凡

十二紀,八覽,六論。紀所統子目六十一,覽所統子目六十

三,論所統子目三十六,實一百六十篇。《漢志》蓋舉其綱也。

其十二紀,即《禮記》之《月令》。顧以十二月割為十二篇,每

篇之後,各間以他文四篇。惟夏令多言樂,秋令多言兵,似乎

有義,其餘則絕不可曉,先儒無說,莫之詳矣。又每紀皆附四

篇,而季冬紀獨五篇。末一篇標識年月,題曰《序意》,為十二

紀之總論。殆所謂紀者猶內篇,而覽與論者為外篇、雜篇 ?

唐劉知幾作《史通》內外篇,而《自序》一篇亦在內篇之末、外

篇之前,蓋其例也。不韋固小人,而是書較諸子之言獨為醇

正。大抵以儒為主而參以道家、墨家,故多引六籍之文與孔

子、曾子之言。其他如論音則引《樂記》,論鑄劍則引《考工

記》,雖不著篇名,而其文可案。所引莊、列之言,皆不取其放

誕 肆者。墨之言,不取其非儒、明鬼者。而縱橫之術,刑

名之說,一無及焉。其持論頗為不苟。論者鄙其為人,因不

甚重其書,非公論也。自漢以來,注者惟高誘一家,訓站簡

質。于引證顛舛之處,皆引據駁正,不蹈注家附會之失。”

又《簡明目錄》曰:“不韋,人不足稱道,而是書哀合群言,大抵

據儒書者十之八九,參以道家、墨家之近理者十之一二,較諸

子為頗醇。高誘所注亦多明古義。”案高誘有《戰國策注》,詳見史部雜

史類。

淮南子二十一卷漢淮南王安撰許慎注

《漢書諸侯王表》:淮南厲王長,高帝子。高帝十一年十月

庚午立,二十三年,孝文六年,謀反,廢徙蜀,死雍。又孝文十

六年四月丙寅,王安以厲王子阜陵侯紹封。四十二年,元狩

元年,謀反,自殺。

又《武帝本紀》:元狩元年冬十一月,淮南王安、衡山王賜謀

反,誅。黨與死者數萬人。

又列傳:淮南王安為人好書,鼓琴,不喜弋獵狗馬馳聘,亦欲

以行陰德 循百姓,流名譽。招致賓客方術之士數千人,作

為《內書》二十一篇,《外書》甚眾。時武帝方好藝文,以安屬

諸父,甚尊重之。初,安入朝,獻所作《內篇》,新出,上愛

祕之。

又《藝文志》:“《淮南內》二十一篇。王安。《淮南外》三十三

篇。”又兵權謀家注曰:“省《淮南王》。”又《六藝》易家:“《淮

南道訓》二篇。淮南王安聘明《易》者九人,號九師說。”又《詩

賦略》:“淮南王群臣賦四十四篇。”又《河問獻王傳》云:“王 學好古

得書多,與漢朝等。是時,淮南王安亦好書,所招致率多浮辯。”

《西京雜記》曰:“淮南王著《鴻烈》二十一篇。鴻,大也;烈,

明也。言大明禮教也。號《淮南子》,一曰《劉安子》。自云字

中 風霜之氣,揚子雲以為一出一入,字直百金。”

《史通·自序篇》曰:“昔漢世劉安著書,號曰《淮南子》。其書

牢籠天地,博極古今,上自太公,下至商 。其錯綜經緯,自

謂兼于數家,無遺力矣。”

《唐書·經籍志》:《淮南商站》二十一卷,劉安撰。“商站”當是“開

站”。

《唐書·藝文志》:“許慎注《淮南子》二十一卷。”注云:“淮南

王劉安。”

《宋史·藝文志》:許慎注《淮南子》二十一卷。

宋蘇頌校上《淮南子》序曰:“是書有後漢太尉祭酒許慎、東郡

濮陽令高誘二家之注。隋、唐目録皆别傳行。今校崇文舊

書,與蜀川印本,暨臣家書,凡七部,並題曰《淮南子》。二注

相參,不復可辨。惟集賢本卷末前賢題載云:“許標其首,皆

是閒話,鴻烈之下,謂之記上。高題卷首,皆謂之鴻烈解經,

解經之下,日高氏注,每篇下皆日訓,案“解經”甚不可曉,或是“解站”

之誤。又分數篇為上下。以此為異。《崇文總目》亦云如此。

又謂高氏注詳于許氏本書,文句亦有小異。臣頌據文推次,

頗見端緒。高注篇名皆有故曰,因以題篇之語。其間奇字並

載音讀。許于篇下巖論大意,卷內或有假借用字,以“周為

“舟”,以“楯為“循”,以“而為‘如”,以“恬' * ',如是非

一。又其詳略不同,誠如《總目》之說。互相考證,去其重複,

共得高注十三篇,許注十八篇云。”案“十八篇”當為“八篇”,“十”字衍。

又每篇下著“訓”字始于高氏注本,許注本無“訓”字。今引《淮南》本文者,不日《淮

南》某某篇,而曰《淮南》某某訓,誤之甚矣。

晃氏袁本《讀書志》曰:“《淮南內書》二十一篇,後漢許慎注。

慎標其首皆曰《間話》,案“詰”當為“站”。次日《淮南鴻烈》,自名

注日記上,第七、第十九闕。”陳氏《書録解題》:“《淮南鴻烈

解》二十一卷,漢淮南王安與賓客撰。後漢太尉許慎叔重注。

案“太尉”下有效文。案《唐志》又有高誘注,今本既題許慎記上,而

詳序文則是高誘,不可曉也。”

嘉定錢塘《溉亭述古録》曰:“宋時許注既佚,遂以零落僅存者

屡入高注。正統《道藏》本即宋時 入之本,校通行高注增入

十三四,其間當有許氏注。”

《孫氏書目》:《淮南子》許慎注一卷。孫馮翼集本。

張氏《書目答問》:許叔重淮南子注一卷。孫馮翼輯。《問經

堂》本。

會稽陶方琦《淮南許注異同話序》曰:“《缪稱》、《齊俗》、《道

應》、《詮言》、《兵略》、《人間》、《泰俗》、《要略》,此八篇,全無

高注,亦無故曰,因以題篇字,斯盡為許氏殘說,故注獨簡質。

宋本題漢太尉祭酒許慎記上,其《稱篇》題首有“淮南鴻烈

間話,《要略篇》亦題間話二字,知《稱》至《要略》八篇,

碼為許注舊本無疑。”吾友陶孝學使亦字子珍, 已十餘年矣。于許注《淮

南》蒐輯甚力,最後得高麗傳來《大藏音義》百卷,《續音義》十卷,及日本所有唐本《玉

篇》、《玉爛寶典》諸佚書,大有所獲。約略寫出五六百條,二十一篇之中皆有許氏之

注,因取許、高二注之異同而站訓之,别自為學云。

案范書《儒林傳》唯載慎《五經異義》、《說文解字》二書,詳

見經部論語、小學二類中。此注不載。又安帝時慎子萬歲

里公乘沖表上《說文解字》并上古文《孝經說》,亦不載,紀

述甚略。

淮南子二十一卷 高誘注

高誘有《吕氏春秋注》,見前。

誘序曰:“淮南王安辯達善屬文,天下方術之士多往歸焉,于

是遂與蘇飛、李尚、左吴、田由、雷被、毛被、伍被、晉昌等八

人,及諸儒大山、小山之徒,共講論道德,總統仁義,而著此

書。其旨近《老子》,淡泊無為,蹈虚守靜,出入經道。言其大

也,則 天載地;說其細也,則淪于無垠。及古今治亂,存亡

禍福,世間詭異奇之事。其義也著,其文也富,物事具類,

無所不載。然其大較歸之于道,號日鴻烈。鴻,大也;烈,明

也,以為大明道之言也。故夫學者不論《淮南》,則不知大道

之深也。是以先賢通儒述作之士,莫不援采以驗經傳。以父

諱長,故其所著,諸長字皆曰“”。光禄大夫劉向校定撰

具,名之《淮南》。又有十九篇者,謂之《淮南外篇》。自誘之

少,從故侍中同縣盧君受其句讀,誦舉大義。會遭兵災,天下

棋峙,亡失書傳。廢不尋修,二十餘載。建安十年,辟司空

緣,除東郡濮陽令,觀時人少為《淮南》者,懼遂凌遲,于是以

朝鋪事畢之間,乃深思先師之訓,參以經傳道家之言,比方其

事,為之注解,悉載本文,并舉音讀。至十七年,遷監河東,復

更補足。淺學寡見,未能備悉,其所不達,注以“未聞”。唯博

物君子覽而詳之。”

《唐書·經籍志》:《淮南子注解》二十一卷,高誘撰。《淮南鴻

烈音》二卷,高誘撰。岑刻本作何誘或何氏所謂集,未可知也。

《唐書·藝文志》:高誘注《淮南子》二十一卷。又《淮南鴻烈

音》二卷。

《宋史·藝文志》:《淮南子鴻烈解》二十一卷,淮南王安撰。

高誘注《淮南子》十三卷。

宋洪邁《容齋續筆》曰:“今所存者二十一卷,蓋內篇也。壽春

有八公山,正安所延致賓客之處。傳記不見姓名,而高誘序

以為蘇飛等八人,然惟左吴、雷被、伍被見于史。”

《玉海·藝文》著書類:《隋志》二十一卷,許慎、高誘注。《唐

志》、《中興書目》同。蘇頌去其重複,共得高注十三篇,許注

十八篇。

《四庫簡明目録》曰:“安書原分內、外篇。此二十一卷,其內

篇也。大旨原本道德,而縱橫曼衍,多所旁涉,故《漢志》列之

雜家。誘注或題許慎撰,蓋慎注散佚,誤以誘注當之,今詳為

考定,仍題誘名。”

會稽陶方琦《淮南許注異同站序》有曰:“考《淮南》之注,傳者

唯許、高二家。惟《後漢·馬融傳》言融曾注《淮南子》,《隋

志》不録,書已早佚。然高誘之師為盧植,植之師即為馬融。

誘自序云:“從故侍中同縣盧君受其句讀,誦舉大義。是高誘

當親見馬氏注本,所云深惟先師之訓即指馬本。故音訓之

詳,碼非魏晉以後可逮。”

案高氏注本每篇篇名皆繫以“訓”字,與孔注《周書》繫以

“解”字同例。引二書本文者往往誤連“訓”、“解”字以為篇

名,相沿不覺也。

**《論衡》二十九卷**

論衡二十九卷後漢徵士王充撰

《後漢書》本傳:充字仲任,會稽上虞人也。受業太學,師事扶

風班彪。好博覽而不守章句。家貧無書,常游洛陽市肆,閱

所賣書,一見 能誦憶,遂博通眾流百家之言。後歸鄉里,屏

居教授。仕郡為功曹,以數諌爭不合去。充好論說,始若詭

異,終有理實。以為俗儒守文,多失其真,乃閉門潛思,絕慶

弔之禮,户 牆壁各置刀筆。著《論衡》八十五篇,二十餘萬

言,釋物類同異,正時俗嫌疑。刺史董勤辟為從事,轉治中,

自免還家。友人同郡謝夷吾上書薦充才學,肅宗特詔公車

徵,病不行。年漸七十,志力衰耗,乃造《養性書》十六篇,裁

節嗜慾,頤神自守。永元中,病卒。

《謝承書》曰:“夷吾薦充曰:“充之天才,非學所加,雖前世孟

柯、孫卿,近漢揚雄、劉向、司馬遷,不能過也。”

《袁山松書》曰:“充所作《論衡》,中土未有傳者,蔡入吴始

得之,恒祕玩以為談助。其後王朗為會稽太守,又得其書,及

還許下,時人稱其才進。或日,不見異人,當得異書。問之,

果以《論衡》之益,由是遂見傳焉。”

唐章懷太子傳注:《抱朴子》曰:“時人嫌蔡得異書,或搜其

帳中隱處,果得《論衡》,抱數卷持去。 丁寧之曰:“唯我與

爾共之,勿廣也。”

《史通自敘篇》曰:“儒者之言,博而寡要,得其糟粕,失其

華。而流俗鄙夫,貴遠賤近,傳茲 悟,自相欺惑,故王充《論

衡》生焉。”

《唐書·經籍志》:《論衡》三十卷,王充撰。

《唐書·藝文志》:王充《論衡》三十卷。《史志》同。

晃氏《讀書志》曰:“世謂漢文章温厚爾雅,及其東也已衰。觀

此書與《潛夫論》、《風俗通義》之類,比西京諸書驟不及遠甚,

乃知世人之言不。”

陳氏《書録解題》曰:“充著書八十五篇,釋物類同異,正時俗

嫌疑。蔡、王朗初傳之時,以為不見異人,當得異書。自今

觀之,亦未見其奇也。”

《四庫》雜家雜說類提要曰:“充《自紀》謂在縣為功曹,在都

尉府位亦 功曹,在太守為列 五官功曹從事。又稱永和三

年,徙家辟詣揚州部丹陽、九江、廬江,後入為治中。章和二

年,罷州家居。其書凡八十五篇,而第四十四《招致篇》有録

無書,實八十四篇。充書大旨詳于《自紀》一篇,蓋內傷時命

之坎坷,外疾世俗之虛偽,故發憤著書,其言多激。《刺孟》、

《問孔》二篇,至于奮其筆端,以與聖賢相軋,可謂詩矣。又露

才揚己,好為物先。至于述其祖父頑狠,以自表所長,慎亦甚

焉。其他論辨,如日月不圓諸說,雖為葛洪所駁,載在《晉

志》。大抵訂 砭俗,中理者多。至其文反覆詰難,頗傷詞

費。則充所謂宅舍多,土地不得小;户口眾,簿籍不得少;失

實之事多,虛華之語眾;指實定宜,辨爭之言安得約徑者,固

已自言之矣。充所作别有《 俗書》、《政務書》,晚年又作《養

性書》,今皆不傳,唯此書存。儒者頗病其蕪雜,然終不能

廢也。”

又《簡明目録》曰:“原本八十五篇,今佚其一。大旨下為不

正,然激而過當,至于問孔、刺孟,無所畏忌,轉至于不可以

訓。又務求盡意,不惜繁詞,其文亦完漫而無制。 瑜不掩,

分别觀之可也。”

梁有《洞序》九卷, 一卷,應奉撰,亡。

應奉有《漢書後序》,見前儒家。

范書傳論曰:“應氏七世才聞,而奉、劲采章為盛。及撰著篇

籍,甄紀異知,雖云小道,亦有可觀者焉。”

案范書本傳云:“奉著《漢書後序》,多所述載。”注引《袁山

松書》曰:“奉又删《史記》、《漢書》及《漢紀》三百六十餘年,

自漢興至其時,凡十七卷,名曰《漢事》。”豈即是書,章懷録

以補范史之闕 ?其日又似,非《漢書後序》之書也。

又案范書《應劲傳》云:“初,父奉為司隸時,並下諸官府郡

國,各上前人像贊, 乃連綴其名,録為《狀人紀》。又論當

時行事,著《中漢輯序》。”案《中漢輯序》似《漢事》,亦似即

此《洞序》,為其子所緒成者 ?

又案王充《論衡超奇篇》曰:“會稽周長生者,文士之雄

也。作《洞曆》十篇,自黄帝至漢朝,鋒芒毛髮之事,莫不紀

載,與太史公《表》、《紀》相似類也。上通下達,故曰《洞

曆》。”兩《唐志》雜史類載周樹《洞曆紀》九卷,是也。其後

吴韋昭作《洞紀》,蓋即其類。此名《洞序》,大抵亦似上通

下達之意,與《洞曆》、《洞紀》相似,不知七録何以入之

雜家。

**《風俗通義》三十一卷**

風俗通義三十一卷録一卷應 撰。梁三十卷。

應有《漢書集解》,見史部正史類。

邵自序略曰:“至于俗間行語,眾所共傳,積非習貫,莫能原

察。今王室大壞,九州幅裂,亂靡有定,生民無幾。私懼後進

益以迷昧,聊以不才,舉爾所知,方以類聚,凡三十一卷,謂之

《風俗通義》。言通于流俗之過謬,而事該之于義理也。”

《後漢書·應奉附傳》:奉子撰《風俗通》,以辯物類名號,釋

時俗嫌疑。文雖不典,後世服其洽聞。

《史通自敘篇》曰:“民者,冥也,冥然無知,率彼愚蒙,牆面

而視。或說音鄙句,莫究本源,或守株膠柱,動多拘忌,故應

劲《風俗通》生焉。”

《唐日本國見在書目》:《風俗通》三十二卷,應撰。

《唐書·經籍志》:《風俗通義》三十卷,應撰。

《唐書·藝文志》:應《風俗通義》三十卷。《宋史·志》:十卷。

陳氏《書録解題》:《風俗通義》十卷,漢泰山太守汝南應仲

遠撰。《唐志》二十卷,案當 三十卷,今惟存十卷,餘略見庾仲

容《子鈔》。

《玉海藝文》著書類:《中興書目》:十卷。案《隋志》本三十

一卷,今存十卷,《皇霸》、《正失》、《 禮》、《過譽》、《十反》、

《聲音》、《窮通》、《祀典》、《怪神》、《山澤》。

《四庫》雜家雜說類曰:“《崇文總目》、《讀書志》、《書録解題》

皆十卷,與今本同。明吴珀刻《古今逸史》,又删其半,則更關

略矣。各卷皆有總題,各有散目,總題後略陳大意,而散目

先詳其事,以謹案云云辨證得失。《皇霸》為目五,《正失》為

目十一,《 禮》為目九,《過界》為目八,《十反》為目十,《音

聲》為目二十有八,《窮通》為目十二,《祀典》為目十七,《怪

神》為目十五,《山澤》為目十九。其書因事立論,文辭清辨,

可資博洽,大致如王充《論衡》,而敘述簡明則勝充書之漫。

舊本屢經傳刻,失于校 ,頗有 誤。如《十反》類中分范茂

伯、邱朗伯為二事,而佚其斷語,《窮通》類中孫卿一事有書而

無録,《怪神》類中城陽景王祠一條有録而無書,今並釐正。

又宋陳彭年等 《廣韻》,王應麟作《姓氏急就篇》,多引《風俗

通・姓氏篇》,是此篇至宋末猶存,今本無之,不知何時散佚。

然考丁 跋,則宋寧宗時已同今本,不知王氏何以得見是篇,

或即從《廣韻注》中輾轉援引 ?《永樂大典・通字韻》中尚

載有《風俗通姓氏》一篇,首題馬總《意林》字,所載與《廣韻

注》多同,而不及《廣韻注》之詳,蓋馬總節本也。然今本《意

林》無此文,當又屬佚脱。今采附《風俗通》之末,存梗概焉。”

謹案《姓氏篇》北宋時已佚失,王氏《困學紀聞》引宋景文曰:“《風俗通·姓氏篇》今

從群書摘出,以四聲編次為二卷。”以是知宋人引據此篇,如部思《姓解》,《通志,氏

族略》,鄧名世《辨證》,王氏《急就篇》,皆裙拾景文輯本也。

又《簡明目録》曰:“《風俗通義》,《後漢書》本傳作《風俗通》,

流俗省文也。原本三十卷,謹案此處當有“今存十卷”四字。卷為一

篇,分子目一百三十四。其《姓氏》一篇自宋已佚,然散見《永

樂大典》中。今夏為一篇,附錄于末。其書考論典禮類《白虎

通義》,糾正流俗類《論衡》,不名一體,故列之於雜說。”

杭東里人盧文《群書拾補》曰:“《風俗通》佚文者,十卷外之

所遺也。嘉定錢詹事曉徵,采集頗富,仁和孫侍御治穀復因

其本重加訂補。縱不能盡還舊觀,然碎金斷壁,終可寶愛,嗜

古者所不忍遺也。”

錢氏《養新録》十四:“應氏《風俗通義》,《隋志》稱三十一卷,

録一卷。今世所傳十卷,則已失其三之二矣。予 采輯佚文

一册,盧學士紹弓見而喜之,為刊入《群書拾補》中。頃歲,續

有所得,惜學士已逝,不及增入矣。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“案《風俗通義》三十卷,見存十卷,不

録。録其佚文為六卷。篇目可見者,曰《音聲》,曰《論數》,曰

《氏姓》,曰《災異》,凡六百七條。”又張氏《二西堂叢書》有《風俗通姓氏

篇輯注》二卷,亦善本也。

常熟曾樸《補後漢書藝文志》曰:“是書宋時已殘缺,據《蘇魏

公集》稱魏公以官私兩本互校,次為十卷。則今《四庫》本即

魏公互校本也。考魏公校本序,引《意林》載《風俗通義》篇

目,除今存《皇霸》、《正失》等十篇之外,曰《心政》,曰《古制》,

曰《陰教》,曰《辯惑》,曰《析當》,曰《恕度》,曰《嘉號》,曰《穢

稱》,曰《侍遇》,曰《姓氏》,曰《諱篇》,曰《釋忘》,曰《輯事》,日

《服妖》,曰《喪祭》,曰《宫室》,曰《市井》,曰《數紀》,日《新

泰》,曰《獄法》,凡二十目,皆錢、孫、盧、嚴諸家所未及。其

《御覽》所引《論數》當即《數紀篇》,盧、嚴兩家據《續漢五行

志》增《災異》一目,恐未必然也。”案《續漢·五行志》云故泰山太守應

撰建武已來災異,疑在所著《中漢輯序》中。是書篇目諸家皆未及見,不知《蘇魏公

集》中引述特詳也,是并可以補《意林》之缺。《意林》于諸書篇目及序文之切要者皆

著録之,散佚不完,甚可惜也。

案本志史部儀注類有《汝南君諱議》二卷,裴松之注《吴

志張昭傳》云:其事見《風俗通》。馬總《意林》引《風俗

通》亦載是事,詳見本條。蓋即三十一卷中之佚出者,亦即

原目之《諱篇》。以是知張昭所議一篇,今見于傳注者,亦

是書佚文也。

**《仲長子昌言》十二卷**

仲長子昌言十二卷 録一卷 漢尚書郎仲長統撰

《魏志·劉邵附傳》:“邵同郡東海襲,襲友人山陽仲長統,

漢末為尚書郎,早卒。著《昌言》,詞佳可觀省。”裴松之曰:

“襲撰統《昌言》表,稱統字公理,少好學,博涉書記,膽于文

辭。年二十餘,游學青、徐、并、冀之間,與交者多異之。大司

農常林與統共在上黨,為臣道統性個,敢直言,不矜小節,

每列郡命召, 稱疾不就。漢帝在許,尚書令苟或聞統名,

召以為尚書郎。後參太祖軍事,復還為郎。延康元年卒,時

年四十餘。統每論說古今世俗行事,發憤歎息,以為論,名曰

《昌言》,凡二十四篇。”

范書本傳:尚書令或舉為尚書郎。後參丞相曹操軍事。每

論說古今及時俗行事,恒發憤歎息。因著論名曰《昌言》,凡

三十四篇,十餘萬言。獻帝遜位之歲,統卒,時年四十一。友

人東海 襲常稱統才章足繼西京董、賈、劉、揚。今簡撮其書

有益政者,略載之云。曰《理亂篇》,《損益篇》,《法誡篇》。

《太平御覽・文部・著書篇》:《抱朴子》曰:“仲長統作《昌

言》,未竟而亡,後董襲撰次之。”案“董”當玛“ ”,葛氏誤記也。其書蓋

缪熙伯為編次表進者。

《唐書·經籍志》:《仲長子昌言》十卷,仲長統撰。

《唐書·藝文志》儒家:《仲長子昌言》十卷。仲長統。

《宋史·藝文志》:仲長統《昌言》二卷。

《崇文總目》:《仲長子昌言》二卷,漢仲長統撰。案本傳統著

論名《昌言》,凡三十四篇,十餘萬言,《隋》、《唐》書目十卷。

今所存十五篇,分為二卷,餘皆亡。

嚴氏《鐵橋漫 ·昌言 》曰:“《隋志》雜家《仲長子昌言》十

二卷, 一卷。《舊唐志》作十卷,《新唐志》移入儒家。《崇文

總目》存十五篇,分為二卷。《郡齋讀書志》、《書録解題》不著

録。明陳第《世善堂書目》有二卷,疑即十五篇本。今所見刻

本僅明胡維新《兩京遺編》,有《理亂》、《損益》、《法誡》三篇;

歸有光《諸子彙函》有《理亂》、《損益》二篇,皆出本傳,無所增

多。余從《群書治要》寫出九篇,益以本傳三篇,以《意林》次

第之,刺取各書引見,補正脫 ,定著二卷。其遺文墜句,于

原次無考,依各書先後附于末。本傳著論三十四篇,十餘萬

言,今此收輯, 萬餘言,亡者蓋十八九。而《治要》所載,又

頗删節,斷續低離,殆所不免。然其 陳善道,指柯時,

切之忧,距厲震盪之氣,有不容摩滅者。 熙伯方之董、賈、

劉、揚,非過也。神仙家言,儒者所弗道,而《昌言》有其一

篇,故是雜家。《續漢祭祀志》下注補有答鄧義社主難一

篇,劉昭不云《昌言》,亦附于末。”

又《全後漢文編》曰:“本傳云:*統常以為凡游帝王者,欲以

立身揚名耳,而名不常存,人生易滅,優游偃仰,可以自娱,欲

卜居清曠,以樂其志,論之曰使居有良田廣宅,背山臨水,溝

池環币,竹木周布云云。據《文選閒居賦》注引《昌言》曰

*溝池自周,竹木自環二語,知即三十四篇之一,疑在《自

篇》,或當以下居名篇。胡維新《兩京遺編》題為《樂志論》,

而出之《昌言》外,非也。”又《四録堂類集總目》:“仲長統《昌

言》二卷,可均輯。”馬氏《玉函山房》亦有輯本二卷,不及見《群書治要》也。

**《蔣子萬機論》八卷**

蔣子萬機論八卷 蔣濟撰

蔣濟有《郊丘議》,見經部禮類。

《魏志》本傳:文帝即王位,轉為相國長史。及踐,出為東中

郎將。濟請留,詔曰:“高祖歌曰:“安得猛士守四方!'天下

未寧,要須良臣以鎮邊境。如其無事,乃還鳴玉,未為後也。”

濟上《萬幾論》,帝善之。

《唐書·經籍志》:《萬機論》八卷,蔣濟撰。

《唐書·藝文志》:《蔣子萬機論》十卷。蔣濟。

《宋史·藝文志》:《蔣子萬機論》十卷,魏蔣濟撰。

《玉海·藝文類》:《館閣書目》:《蔣子萬機論》十卷,凡五十

五篇,雜論立政、用人、兵家之說,及考論前賢故事雜問。

陳氏《書録解題》:《蔣子萬機論》二卷,太尉平阿蔣濟子通撰。

案《館閣書目》十卷,五十五篇,今惟十五篇,恐非全書也。

嚴氏《全三國文編》輯本序曰:“《隋志》雜家《蔣子萬機論》八

卷,《舊唐志》同,《新唐志》作十卷,《書録解題》二卷,至明而

二卷本亦亡。焦 《國史經籍志》以八卷入儒家,以二卷入雜

家,虚列書名,又誤分為兩種,不足據。今從《群書治要》寫出

三篇,曰《政略》,曰《刑論》,曰《用奇》,益以各書所徵引者,凡

二十二條,定著一卷。”又《四録堂類集目録》:“蔣濟《萬機論》

一卷,可均輯。”馬氏《玉函山房》亦輯存一卷,止十六條,無《群書治要》。又宋

刻《意林》第六卷有《蔣子萬機論》一條,嚴氏未采。

案本傳:“黄初五年,車駕幸廣陵,濟表水道難通,上《三州

論》以諷。”又《鍾會傳》云:“中護軍蔣濟著論,謂觀其眸

子,足以知人”。”皆在所上《萬幾論》之後。考別集類無《蔣

濟集》,疑八卷者其初進本,十卷者後所增益。此二論并其

他疏議見于諸書所引者,或附在其後二卷,未可知也。

梁有《驚論》四卷,杜恕撰,亡。

杜恕有《體論》,見前儒家。

《魏志·杜 附傳》:“恕在章武徙所,著《體論》八篇。又著

《興性論》一篇,蓋興于為己也。”又曰:“恕奏議論 皆可觀,

撥其切世大事著于篇。”

《唐書·經籍志》:《篤論》四卷,杜恕撰。

《唐書·藝文志》:杜恕《篤論》四卷。

嘉定錢大昕《三國志考異》曰:“裴松之注所引書有《杜氏新

書》,不詳撰人,似是家傳之類。”

嚴氏《全三國文編》輯本序曰:“《隋志》雜家,梁有《篤論》四

卷,杜恕撰,亡。《舊》、《新唐志》著于録,至宋復亡。《魏志》

本傳稱恕所著有《體論》、《興性論》,無《篤論》。據《意林》引

《篤論》水性勝火,人性勝志,考實性行二事,證知《興性》即

《篤論》之首篇。據《意林》及《御覽》,證知裴松之所引《杜氏

新書》即《篤論》之末篇。其書前數篇出恕手,後述敘家世歷

官,引及《魏書》,并引及王隱《晋書》,證知東晋時編附,故稱

《新書》,猶今之全書,而《篤論》其總名也。故《七録》、《唐志》

有《篤論》無《新書》。余既校輯《體論》,因并采録《篤論》,依

《意林》次第編定之。本傳三疏,皆當在《篤論》中。”又《四録

堂類集總目》:“杜恕《體論》一卷,《篤論》一卷,可均輯。”案《杜

氏新書》似即杜氏之一家,言《體論》、《興性論》。《篤論》全在其中,猶《李氏家書》載

李部奏疏,《劉 别傳》載 政論之類。嚴氏謂猶今全書,是也;《謂篤》論之末篇,又

謂《篤論》其總名,似未然。蓋《篤論》 《新書》中之一種,《新書》其總名也。《劉 别

傳》詳見法家,《李氏家書》詳見集部總集。

馬氏玉函山房輯本序曰:“史稱恕奏議論 皆可觀,而《隋志》

無恕集,知所謂奏議論 統在《篤論》。史又稱其議論亢直,

此《篤論》之所 名也。《意林》引凡五節,其第二、三節並見

本傳,據以補録;末二節及後人敘述之詞,別為附錄。又采得

《御覽》數節,合録為卷。”

梁有《 論》五卷,鍾會撰,亡。

鍾會有《周易盡神論》,見經部易家。

《唐書·經籍志》:《 堯論》五卷,鍾會撰。

《唐書·藝文志》:鍾會《易 論》五卷。

《通志藝文略》諸子儒術類:《語論》五卷,鍾會撰。

嚴氏《全三國文編》曰:“鍾會有《 論》五卷,今見于《初學

記》、《文選注》、《白孔六帖》、《太御御覽》者凡七條。”案宋本《意

林》第六卷尚有《 論》二條。

番禺侯康《補三國藝文志》曰:“《文選魏都賦注》、《御覽》俱

引之,中載東方朔《與公孫弘書》,後人編朔集者即從此采

出。”案侯氏所舉《選注》、《御覽》諸條,嚴氏皆輯存之,未見有東方朔書。

案《魏志》本傳云:“及會死後,于會家得書二十篇,名曰《道

論》,而實刑名家也,其文似會。”不知是否即此《易

論》也。

梁有《諸葛子》五卷,吴太傅諸葛恪撰,亡。

《吴志》本傳:恪字元遜,瑾長子也。少知名。弱冠拜騎都尉,

與顧譚、張休等侍太子登講論道藝,並為賓友。從中庶子轉

左輔都尉。試守節度,拜撫越將軍,領丹陽太守。撫慰山越,

得甲士數萬。以功拜威北將軍,封都鄉侯。遷大將軍,代陸

遜領荆州事。權疾困,領太子太傅,及孫弘、滕胤、吕據、孫峻

屬以後事。孫亮即位,更拜太傅。東興之捷,進封陽都侯,加

荆揚州牧,督中外諸軍事。後數出軍,百姓騷動,大小呼喽,

眾庶失望。孫峻因民之多怨,眾之所嫌, 恪欲為變,與亮

謀,置酒請恪。峻伏兵帷中。酒數行,亮還內。峻起如廁,著

短服,出曰:“有詔收諸葛恪!”恪驚起,拔劍未得,而峻刀交

下。峻曰:“所取者格也,今已死。”悉令復刃,乃除地更飲。

格子 、建,外甥張震等,皆夷三族。時孫亮建興二年冬十月也。《吴

録》曰:“恪時年五十一。”

又《傳》注:《江表傳》曰:“恪少有才名,發藻岐疑,辯論應機,

莫與為對。權見而奇之,謂瑾曰:‘藍田生玉,真不虚也。”

又史評曰:“諸葛恪才氣幹略,邦人所稱,然驕且吝,周公無

觀,況在于恪?矜己陵人,能無敗乎!若射行所與陸遜及弟

融之書,則悔不至,何尤禍之有哉?”

宋高似孫《子略》抄《意林目錄》曰:“諸葛子《著略》一卷。”宋

刻全本《意林》曰:“《諸葛子》一卷,諸葛恪。”案《子略》所抄稱《著

略》者,似《節略》之别名,馬總所見祗此。

嚴氏《全三國文編》曰:“諸葛恪有《諸葛子》五卷。《御覽》三

百五十引《諸葛子》一條,云:“若能力兼三人,身與馬如膠漆,

手與箭如飛贏,誠宜寵異。'”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《諸葛子》,《唐志》不著錄,佚已久。

《北堂書鈔》、《太平御覽》引三節。考恪傳,載其與陸遜及弟

公安督融二書,又諸大臣 伐魏著論諭眾意一篇。無文

集,當皆采自本書中,並據輯録為一卷。夫恪抱才氣而以驕

矜致敗,陳壽評云:“若射行所與陸遜及弟融之書,則悔不

至,何尤禍之有?”蓋惜其人,未嘗不取其言也。”

案宋本《意林》第六卷有《諸葛子》一條,嚴、馬二家皆未采。

又《抱朴子外・正郭篇》引故太傅諸葛元遜論郭林宗一條,

當亦采自本書。

**《傅子》百二十卷**

傅子百二十卷晉司隸校尉傅玄撰

《晉書》本傳:玄字休奕,北地泥陽人也。祖變,漢漢陽太守。

父韓,魏扶風太守。案范書《傅燮傳》:“燮子幹知名,位至扶風太守。”此“韓”

當玛“幹”。玄少孤貧,博學善屬文,解鍾律。魏時舉秀才,除郎

中,與東海 施俱以時譽選入著作,撰集《魏書》。累遷弘農

太守。五等建,封 男。武帝受禪,以散騎常侍進爵為子,

加 馬都尉。遷侍中,御史中丞。泰始五年,遷太僕,轉司隸

校尉。坐免官,尋卒,年六十二,溢日剛。玄少時避難河內,

專心誦學,後雖顯貴,而著述不廢。撰論經國九流及三史故

事,評斷得失,各為區別,名為《傅子》,為內、外、中篇,凡有四

部、六録,合百四十首,數十萬言,并文集百餘卷行于世。玄

初作內篇成,子咸以示司空王沈。沈與玄書曰:“省足下所著

書,言富理濟,經綸政體,存崇儒教,足以塞楊、墨之流遁,齊

孫、孟于往代。每開卷,未嘗不歎息也。“不見賈生,自以過

之,乃今不及”,信矣!”其後追封清泉侯。子咸嗣。案王沈有《魏

書》,見正史類。

《唐書·經籍志》:《傅子》一百二十卷,傅玄撰。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》:《傅子》五卷,晉傅玄撰。

《崇文總目》:《傅子》五卷,晉傅休奕撰。集經史治國之說,評

斷得失,各為區例。本傳載內、外、中篇,凡四篇,亡録,合一

百四十篇。今亡一百一十七。“亡録” “六録”之寫誤。

《玉海·藝文諸子篇》:《中興書目》《傅子》五卷,今存二十

三篇,餘皆闕。

《四庫》儒家提要曰:“《隋》、《唐志》皆載《傅子》一百二十卷,

馬總《意林》亦同,是唐世尚為完本。《崇文總目》僅載二十三

篇。故《宋志》止有五卷。其後惟尤 《遂初堂書目》尚見其

名。元明之後,藏書家遂不著録。今檢《永樂大典》中散見頗

多,且所標篇目咸在,謹采 哀次,得文義完具者十有二篇,

日《正心》,曰《仁論》,曰《義信》,曰《通志》,曰《舉賢》,曰《重

爵禄》,曰《禮樂》,曰《貴教》,曰《檢商賈》,曰《校工》,曰《戒

言》,曰《假言》。又文義未全者十二篇,曰《問政》,曰《治體》,

日《授職》,曰《官人》,曰《曲制》,曰《信直》,曰《矯違》,曰《問

刑》,曰《安民》,曰《法刑》,曰《平役賦》,曰《鏡總敘》。篇目視

《崇文總目》較多其一,疑《問刑》、《法刑》本屬一篇,《永樂大

典》誤分為二耳。謹依文編綴,總為一卷。其有《大典》未載

而見于他書者,復蒐輯得四十餘條,別為附録,繫于後。玄此

書所論,皆關切治道, 儒風,精意名言,往往而在,以視

《論衡》、《昌言》皆當遜之。殘編斷簡,收拾于闕佚之餘者,尚

得以考見其什一,是亦可為寶貴也。”

嘉慶二十一年烏程嚴可均輯本序曰:“宋初《傅子》尚有殘本

五卷,乾隆中始從《永樂大典》寫出二十四篇,俱有篇名,并無

篇名者六條,及《文選注》、《御覽》、《諸子瓊林》三十六條,合

為一卷,即今世所行聚珍本也。嘉慶庚午歲,余從《群書治

要》校補《大典》本二千五百許字,益以《藝文類聚》之《釋法》,

《北堂書鈔》之《大本》,得二十八篇,案其中二篇見《治要》,無篇目。

又從《三國志》注寫出六千餘字,廣為二卷。至乙亥歲,余校

《意林》,以各書互證,知《意林》甚 越,凡所載《傅子》皆楊泉

《物理論》也。所載徐幹《中論》僅前二條又半條是《中論》,其

第三條之下半條及第四條乃《傅子》也。所載《物理論》僅前

四條是《物理論》,其第五條至九十七條皆《傅子》也,其第九

十八條至末乃《中論》也。余既作《意林考正》一卷,手寫數

過,頗得《傅子》端緒,遂偏蒐各書,所引見得數百條,依《意

林》九十五事次第,類附而排比之,為補遺二卷,與前所定二

卷合為四卷,繕寫插架,與聚珍本相輔而行。或問補遺與前

二卷小有重複,竊恐未安,曰《補遺》,就《意林》欲見《傅子》原

次耳。合而編之,請來哲。又問《傅子》為內、外、中篇,有

四部、六録,云何區别?日內篇撰論經國九流,外篇三史故事

評斷得失,中篇《魏書》底本,而以自敘傳終焉。四部、六録

考。《崇文總目》作四篇,無録,蓋誤。”又《四録堂類集目録》:

“《傅子》四卷,可均輯。”

道光二十三年金山錢熙輯本跋曰:“《崇文總目》僅存二十

三篇,《永樂大典》所載乃有二十四篇,或疑《問刑》、《法刑》本

一篇。而誤分為二。然以《群書治要》考之,《法刑》在《禮樂》

後,《問刑》在《問政》後,截然二篇,不相淆紊。惟《鏡總敘篇》

未見他書引稱,而與《韓非子·觀行篇》同文,或《大典》誤韓

為傅,然不可定矣。癸卯夏,得《道藏》本《意林》,讀之,見其

所引《傅子》、《物理論》二書互相參錯,既正其 謬,因思諸書

引《傅子》文多出《大典》之外,復為理而董之,依《意林》、《治

要》二書區別先後,以類相從,定有篇名者為上卷,無篇名者

為下卷,而中卷則皆三國時事,有紀有傳,名為子而實史,故

别出之,不使相雜廁焉。”

光緒七年海寧錢保塘輯本序曰:“《傅子》篇卷之富最諸子,體

例之創亦迥異諸子,往見《群書治要》中載《傅子》一卷,取校

官本,多未載,因重為編輯,零章佚句均為收入,分為二卷。

《意林》所載與《物理論》錯簡者,附錄于後。《藝文類聚》所收

有誤標《傅子》二條,録之而校正于後。官本誤收《韓子》、《申

鑒》各一條,删之。《晉書》本傳多載玄論治之文,可與《傅子》

相發明,則并録之。”案此謂誤收《韓子》即《鏡總敘篇》,見《初學記,鏡部

敘事》中引作《韓子》云云。然後知所謂《鏡總敘》者,《初學記》之標目也。

又曰:“《群書治要》載《傅子》一卷,不録篇名,而以所載他書

例之,其先後均依原書次第。因以官本所録篇名,依《治要》

所載次第别編之,凡有篇名者二十五篇。”

案《傅子》輯本最多,始四庫館以《永樂大典》輯存一本。其

時魏鄭公《群書治要》五十卷,越在東洋,尚未流傳內地。

後嚴氏以《治要》重輯之,又考出《意林》錯簡而再輯之。金

山錢氏、海寧錢氏亦各有其本,嚴本刊入《全晉文編》。錢

本一在《指海叢書》,一與重訂《物理論》自刻清風室本也。

十年前見同郡傅吉之太守,以禮。傅子之後也,自言在閩中

亦有輯本,視諸本為備,未見。

嘿記三卷 吴大鴻驢張撰

《吴志孫 傳》:“寶鼎元年正月,遣大鴻脯張 、五官中郎

將丁忠弔祭晉文帝。及還,嚴道病死。”注:《吴録》曰:“嚴字

子節,吴人也。弱冠知名,歷顯位,以博聞多識,拜大鴻脯。

使于晉,皓相 曰:“今南北通好,以君為有出境之才,故相屈

行。對曰:“皇皇者華,蒙其榮耀,無古人延譽之美,磨厲鋒

鍔,思不辱命。既至,車騎將軍賈充、尚書令裴秀、侍中

等欲傲以所不知而不能屈。尚書僕射羊、尚書何禎並結編

帶之好。”案本志別集類有吴侍中《張 集》,是其初 官侍中。

《蜀志諸葛亮傳》注:《漢晉春秋》曰:“亮聞孫權破曹休,魏

兵東下,關中虚弱。十一月,上言曰:‘先帝慮漢、賊不兩立,

王業不偏安,故託臣以討賊也。于是有散關之役。此表《亮

集》所無,出張 《默記》。”又曰:“吴大鴻 張嚴作《默記》,其

《述佐篇》論亮與司馬宣王二相優劣。”

《史通·直書篇》曰:張嚴發憤,私存《嘿記》之文。

《唐書·經籍志》:《默記》三卷,張 撰。

《唐書·藝文志》:張 《默記》三卷。

嚴氏《全三國文編》曰:“張 字子節,吴人,官大鴻膽,有《默

記》三卷,集一卷。《蜀志諸葛亮傳》注引《默記述佐篇》,

亦見《御覽》四百四十五。《北堂書鈔》十三引《默記》。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“張 《默記》今惟《蜀志諸葛傳》

注引其《述佐篇》及武侯《後出師表》一篇,《初學記》亦引一

節,哀録為卷。”

侯氏《補三國藝文志》曰:“《初學記》卷九引張 《默記》兩條,

皆記漢光武事。”侯《志》又載張 《誓論》三十卷,《通志略》儒家亦載之,皆沿

《唐志》之誤也。詳見下張顯《析言論》條。

案宋刻全本《意林》第六卷有《默記》一條,嚴、馬二家皆

未見。

裴氏新言五卷 吴大鴻 裴玄撰

《吴志嚴峻傳》: 字曼才,彭城人也。與裴玄、張承論管

仲、季路,傳于世。玄字彦黄,下邳人也,亦有學行,官至太中

大夫。問子欽齊桓、晉文、夷、惠四人優劣,欽答所見,與玄相

反覆,各有文理。案“與玄”當為“玄與”。欽與太子登游處,登稱其

翰采。《孫登傳》登遺表云:“裴欽傳記,翰采足用。”

《唐書·經籍志》:《新言》五卷,裴玄撰。

《唐書·藝文志》:裴玄《新言》五卷。

馬國翰輯本序曰:“裴氏《新言》,《隋志》以為梁有,今亡。《唐

志》復著録五卷,今佚,輯錄八節中一條,論管仲奪伯氏 邑

三百。《吴志嚴峻傳》所謂與裴玄、張承論管仲、季路者,佚

說 存,至問子欽齊桓、晉文、夷、惠四人優劣,則派絕不可

見已。”

侯康《補三國藝文志》曰:“《文選》羊叔子《讓開府表》注引裴

氏《新語》,《藝文類聚》卷四引裴玄《新語》,《御覽》八百十四

引裴玄《新言》,據此三條皆考證故事,其體例與《風俗通》、

《古今注》略同,亦有用書也。餘見《御覽》引者尚多,或稱《新

語》,或稱《新言》,或稱《新書》。”

案宋刻全本《意林》第六卷有裴玄《新言》二條,其文甚美,

馬輯本未及采。

又案此兩書以下始注“梁有”字,似原本為大字,傳寫誤入

注文也。

梁有《新義》十八卷,吴太子中庶子劉 撰,亡。

劉廠,始末未詳。疑即《嚴 傳》之装欽,以《孫登傳》證之,彌復近似,詳見前

一條。

《唐書·經籍志》:《新義》十八卷,劉欽撰。

《唐書·藝文志》:劉欽《新義》十八卷。

嚴氏《全三國文編》曰:“劉廠,一作欽,為太子中庶子,有《新

議》十八卷。《御覽》四百六引劉欽《新議》凡三條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《七録》雜家有劉 《新義》十八卷。

《吴志》無廠傳,字里無考。據《隋志》知為吴太子中庶子而

已。《唐志》復著録,題作劉欣。案此所見《唐志》不知何本。今其書

佚,從《書鈔》、《類聚》、《御覽》所引得四節,或作劉歆,或作劉

欽,或同《唐志》作劉欣,皆誤也。”

梁有《析言論》二十卷,晉議郎張顯撰,亡。

張顯有《逸民傳》,見史部雜傳類。

唐馬總《意林目録》曰:“張顯《析言》十卷。”

《唐書·經籍志》:《誓論》三十卷,張嚴撰。案此即張顯《析言論》

之誤。

《唐書·藝文志》:張 《默記》三卷,又《誓論》三十卷。案此沿

《舊唐志》之誤。

又曰:“張明《誓論》二十卷。”案《舊唐志》以張顯 張 ,又以《析言論》為

《誓論》,蓋以《析言》二字合一字而變為誓字。《新志》不察,遂以《誓論》三十卷次于

張 《默記》之後,以為一家之書。又著張明《誓論》二十卷,以為别是一家。其實皆

張顯《析言論》之誤也。其作張明者,寧鄉黄本 《避諱録》曰:“唐中宗名顯,以“光”

“明”字代。”蓋承唐人舊文,非别一人。此之謬誤自《舊唐志》始,非詳勘莫能知也。

馬國翰輯本序曰:“張顯字里皆無考,所著《析言論》二十卷,

《隋志》注云梁有,又云亡。《唐志》不載,佚已久。茲從《北堂

書鈔》、《藝文類聚》、《太平御覽》輯得四節。”案此言《唐志》不載者,

蓋《唐志》錯誤殊甚,實令人無由知覺耳。

案宋刻全本《意林》第六卷引張顯《析言》二條,馬氏未采。

嚴氏《全晉文編》但據《御覽》輯存《析言》一條,亦未及采。

又《意林》、《御覽》諸書但稱《析言》,蓋其書仿仲長統《昌

言》、裴玄《新言》之類,無“論”字,此“論”字亦後世誤加。

梁有《桑丘先生書》二卷,晉征南軍師楊偉撰,亡。

《魏志·曹爽傳》:“正始五年,爽伐蜀,不得進。爽參軍楊偉

為爽陳形勢,宜急還,不然將敗。”《世語》曰:“偉字世英,馮翊

人。明帝治宫室,偉諌曰:“今作宫室,斬伐生民墓上松柏,毀

壞碑獸石柱,辜及亡人,傷孝子心,不可以為後世則。”

《宋書·大且渠蒙遜傳》:元嘉十四年,河西王茂虔奉表獻方

物,并獻《乘丘先生》三卷。案《乘丘先生》即此《桑丘先生》也,“生”下當有

“書”字。

嚴氏《全晉文編》曰:“楊偉字世英,馮翊人。仕魏文帝、明帝

為尚書郎,後參大將軍曹爽軍事,入晉為征南軍師。有《景初

曆》三卷,《桑丘先生書》二卷,《時務論》十二卷。”

馬國翰輯《時務論》序曰:“偉于《晉書》無傳,惟《律曆志》載其

所造《景初曆》稱魏尚書郎。《隋志》雜家梁有《桑邱先生書》

二卷,題晉征南軍師楊偉,蓋本魏臣,後仕于晉,故《隋志》題

晉官號也。《桑丘先生書》混絕不可復觀矣。”

時務論十二卷 楊偉撰

楊偉見前。

《宋書·大且渠蒙遜傳》:元嘉十四年,河西王茂虔奉表獻方

物,并獻《時務論》十二卷。

《唐書·經籍志》:《時務論》十二卷,楊偉撰。

《唐書·藝文志》:楊偉《時務論》十二卷。

馬國翰輯本序曰:“《隋志》雜家有《時務論》十二卷,《唐志》亦

載之,今佚。惟《北堂書鈔》、《太平御覽》引有三節,並取史志

注所載傅言附之。”

梁有《古世論》十七卷,亡。

不著撰人。

梁有《桓子》一卷,亡。

桓子未詳。

案《太平御覽圖書綱目》載有《桓子》。

梁有《秦子》三卷,吴秦菁撰,亡。

秦菁,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《秦子》三卷,秦菁撰。《藝文志》同。

侯康《補三國藝文志》曰:“《意林》載《秦子》二卷,所引數條中

有顧彥先難語。彦先者,顧榮之字。榮仕吴為黄門郎,後及

事晉元帝,秦菁與之同時,亦吴末人也。《藝文》、《御覽》屢引

此書,多《意林》所無。”

馬國翰輯本序曰:“菁于史傳無考,楊真《丹鉛總錄》引二條,

與《子》同列云。二子之姓名人罕知,況見其書乎?馬總

《意林》亦不載云云。案《意林》載其書五節,升菴言不載者,

疏也。茲即據《意林》為本,復從《書鈔》、《類聚》、《御覽》諸書

輯得十餘節。”

梁有《劉子》十卷,亡。

《唐書·經籍志》:《劉子》十卷,劉 撰。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》:《劉子》三卷,題劉 撰。又有奚克讓《劉子音釋

三卷,又《音義》三卷。

晃氏《讀書志》:《劉子》三卷,齊劉晝孔昭撰,唐袁政注。凡五

十五篇。言修心治身之道,而辭頗俗薄。或以為劉,或以

為劉孝標,未知孰是。

趙希弁《讀書附志》:《劉子》五卷,劉晝字孔昭之書也。或云

劉 所撰,或曰劉歆之制,或謂劉孝標之作,袁孝政為序之際

已不能明辨之矣。

陳振孫《書録解題》:《劉子》五卷,劉晝孔昭撰,播州録事參軍

袁孝政為序,凡五十五篇。案《唐志》十卷,劉 撰。今序云:

“晝傷己不遇,天下陵遲,播遷江表,故作此書。”時人莫知,謂

為劉,或日劉歆、劉孝標,作孝政之言云爾。終不知書為何

代人。其書近出,傳記無稱,莫詳其始末,不知何以知其名書

而字孔昭也。

《玉海藝文諸子篇》:《劉子》,北齊劉晝字孔昭撰,袁孝正

為之序并注,凡五十五篇,《清神》至《九流》。《中興書目》三

卷,泛論治國、修身之要,雜以九流之說。

明宋 《諸子辨》曰:“《劉子》五卷,五十五篇,不知何人作。

《唐志》十卷,直云梁劉 撰。今考 所著《文心雕龍》,文體

與此正類,其可徵不疑。袁孝政謂劉書傷己不遇,天下陵遲,

播遷江表,故作此書,非也。孝政以無傳記可憑,復致疑于劉

歆、劉 、劉孝標所為,黄氏遂謂孝政所託,亦非也。其書本

黄老言,雜引諸家之說以足成之,絕無甚高論。然亦時時有

可喜者。”

《四庫簡明目錄》:《劉子》十卷。是書或題劉歆,或題劉,或

題劉孝標,惟袁孝政序定為劉書。然其書晚出,至《唐志》始

著録《九流》一篇,全襲《隋書經籍志》之文,疑即孝政所

作而自為之注也。然雜采古籍,融貫成篇,雖風格稍卑,而詞

采秀倩。即出孝政之手,亦唐代古書也。

孫氏《平津館鑒藏記》:《劉子》十卷,目録前題《劉子新論》,梁

通事舍人劉 撰,播州録事參軍袁孝政注。自《清神》至《九

流》,五十五篇。巾箱本,字畫清勁,是宋刻之佳者。此書陳

氏、晃氏俱據袁孝政序文作北齊劉晝撰,此本無袁序,而題作

劉,與《唐志》同。案(劉子新論》之名為前人所未言。

嚴氏《鐵橋漫 ·書劉子後》曰:“《劉子》五十五篇,北齊劉書

撰。聞有宋巾箱本,未之見也。今得明初崇德書院所刊,行

墨疏古,閱之豁目爽心,可稱善本。前有序,簡而竅,惜不題

名。《劉子》言治國、修身之道,有大醇無小疵。 公武乃云

詞頗俗薄,毋乃輕低。近人編書目者又云:“《九流》一篇全襲

《隋書經籍志》之文。”《隋書》非僻書, 覆檢之,豈其然

乎?”案《九流》一篇似蘊括《漢·藝文志》及太史公《六家要指》之說,而申以己意者

也。與《隋,經籍志》實不相涉。

案劉書有《高才不遇傳》,詳見史部雜傳家。此劉子似非劉

晝。晝在北齊孝昭時著書名《帝道》,又名《金箱壁言》者,

非此之類。且其時當南朝陳文帝之世,已在梁普通後四十

餘年。阮氏《七録》作于普通四年,而是書見載《七録》,其

非書所撰更可知。袁孝政序今不存,據陳氏、宋氏所引,則

亦未嘗定以為劉晝。在其言“天下陵遲,播遷江表”,必有

所本,亦非書、非、非孝標之遭際。《七録》列是書于吴、

晉人之間,似猶為東晉時人。其書亦名《新論》,與魏晉時

風尚尤近。《日本書目》載《劉子》十卷,又五卷,又三卷,則

三本並行,由來久矣。

梁有《何子》五卷,亡。

《宋書》、《南史孝義傳》:何子平,廬江 人也。曾祖楷,晉

侍中。

《唐書·經籍志》:《何子》五卷,何楷撰。

《唐書·藝文志》:《何子》五卷。注云何楷。

案何楷《晋書》無傳,唯《宋書》、《南史·何子平傳》載其官

為侍中。又云:“子平祖友,會稽王道子 騎諮議參軍。父

子先,建安太守。”則楷之子若孫也。又云“子平始居會

稽”,蓋江左僑居于此,與何尚之、何偃、何求、何點、何佟之

同為一族,皆楷之後也。

**《立言》六卷**

立言六卷 蘇道撰

蘇道,始末未詳。

《唐書·藝文志》:蘇道《立言》十卷。

梁有《孔氏說林》二卷,孔衍撰。

孔衍有《凶禮》一卷,詳見經部禮類。

《唐書·經籍志》:《說林》五卷,孔衍撰。

《唐書·藝文志》:孔衍《說林》五卷。

曲阜孔繼汾《闕里文獻著述考》曰:“凡事不拘乎一類而言不

衷于一途者,前史列之于雜家,二十二代孫廣陵太守衍有《說

林》五卷,梁録二卷。”

錢塘江師韓《文選理學權與》曰:“《選注》所引群書有孔衍《說

林》。”

**《抱樸子外篇》三十卷**

抱朴子外篇三十卷葛洪撰。梁有五十一卷

葛洪有《抱朴子內篇》二十卷,詳見道家。

《抱朴子自序篇》曰:“乃草創子書,至建武中乃定,凡著《內

篇》二十卷,《外篇》五十卷。《內篇》屬道家。其《外篇》言人

間得失,世事臧否,屬儒家。”

《晉書》本傳:洪自序曰:“予所著子言黄白之事,名曰《內

篇》,其駁難通釋,名曰《外篇》,大凡內外一百一十六篇。”

《唐日本國見在書目》:《抱朴子外篇》五十卷。

《唐書·經籍志》:《抱朴子外篇》五十卷,葛洪撰。

《唐書·藝文志》:《抱朴子外篇》二十卷,葛洪。

《宋史·藝文志》:《抱朴子外篇》五十卷。

晃氏《讀書志》:《抱朴子外篇》十卷。《晉書》:“《內》、《外》通

有一百一十六篇。”今世所傳者,四十篇而已。《外篇》頗言君

臣理國用刑之道,故附于雜家云。

陳氏《書録》道家曰:“《抱朴子》二十卷者,《內篇》也。《館閣

書目》有《外篇》五十卷。”

《四庫道家簡明目錄》曰:“《抱朴子內篇》純為道家之言,

《外篇》則論時政得失,人事臧否,多作排偶之體,而詞旨辯

博,饒有名理。故《隋志》以《內篇》入道家,《外篇》入雜家。

然《外篇》大旨亦以黄老為宗,今併入于道家。”

嚴氏《鐵橋漫 ·代繼蓮 敘抱朴子佚文》曰:“余手校《抱朴

子》,因 檢群書所引見,往往有今本所無者,隨見隨録,省併

複重,得百四十五事, 依本書大例,以其言神仙黄白事者為

內篇佚文,其餘 難論釋為外篇佚文,各一卷。”

又《全晉文編》曰:“《抱朴子外篇》今見存五十卷,不録,録其

佚文。有《備闕篇》、《軍術篇》,篇名凡四十五條。又篇名闕

者五填八條。”

金樓子十卷 梁元帝撰

梁元帝有《漢書注》,見史部正史類。

帝自序略曰:“先生曰:余于天下為不賤焉,竊念臧文仲既

没,其言立于世。曹子桓云:立德著書,可以不朽。杜元凱

言:德者非所企及,立言或可庶幾。故户 懸刀筆而有述作

之志矣。常笑淮南之假手,每不韋之託人。由是年在志

學,躬自搜纂,以為一家之言。今纂開闢以來,至乎耳目所

接,即以先生為號,名曰《金樓子》,蓋士安之玄晏,稚川之抱

朴者焉!”

《南史》本紀:著《金樓子》、《補闕子》各十卷。

《唐日本國見在書目》:《金樓子》十卷,蕭世誠撰。

《唐書·經籍志》:《金樓子》十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《金樓子》十卷。

《宋史·藝文志》:湘東王繹《金樓子》十卷。

晃氏《讀書志》:《金樓子》十卷,梁元帝繹撰。繹書十五篇,論

歷代興亡之跡,《箴戒》、《立言》、《志怪》、《雜說》、《自敘》、《著

書》、《聚書》,通曰“金樓子”者,在藩時自號。案衢本云十篇, “五”

字,今從袁本。

陳氏《書録解題》:《金樓子》十卷,梁元帝繹世誠為湘東王時

所述也,雜記古今聞見,末一卷為自序。

《四庫提要》曰:“是書明初漸已浬晦,明季遂竟散亡。今檢

《永樂大典》各韻,尚頗載其遺文。惟所列僅十四篇,與公

武十五篇之數不合。其篇端序述,亦惟《戒子》、《后妃》、《捷

對》、《志怪》四篇尚存,餘皆脱逸。然中間《興王》、《戒子》、

《聚書》、《說蕃》、《立言》、《著書》、《捷對》、《志怪》八篇皆首尾

完整,其他文雖 亂,而幸其條目分明,尚可排比成性。謹詳

加哀綴,參考互訂,釐為六卷。其書于古今聞見事迹,治忽貞

邪,咸為苞載。附以議論,勸戒兼資。惟永明以後,豔語盛

行,此書亦文格綺靡,不出爾時風氣。至于自稱“五百年運,

余何敢讓,嚴然上比孔子,尤為不經。是則瑕瑜不掩,亦不

必曲為諱爾。”謹案帝又數言“余于天下為下賤也”,則在蕃時居然以周公自命。

以上諸子之屬為一類,《四庫提要》所謂雜學之屬是也。

博物志十卷 張華撰

《晉書》本傳:華字茂先,范陽方城人也。學業優博,郡守鮮于

嗣薦為太常博士。除佐著作郎,兼中書郎。晉受禪,拜黄門

侍郎,封關內侯。及吴平,封廣武縣侯。惠帝時,進壯武郡

公,歷侍中、中書監、司空。後為趙王倫、孫秀詐稱詔害之,夷

三族,時年六十九。華彊記默識,四海之內若指諸掌。家無

餘財,唯有文史溢于几案。祕書監摯虞撰定官書,皆資華之

本以取正焉。天下奇祕,世所希有者,悉在華所。由是博物

洽聞,世無與比。著《博物志》十篇,行于世。

晋王嘉《拾遺記》曰:“張華字茂先,挺生聰慧之賦,好觀祕異

圖緯之部, 采天下遺逸。自書契之始,考驗神怪,及世間間

里所說,造《博物志》四百卷,奏于武帝。帝詔詰問:*卿才綜

萬代,博識無倫。自記事采言,亦多浮妄,將恐惑亂于後生,

繁蕪于耳目。可更删截浮疑,分為十卷。”又曰:“帝常以《博

物志》十卷置于函中,暇日覽焉。”

《唐日本國見在書目》:《博物志》十卷,張華撰。

《唐書·經籍志》小說家:《博物志》十卷,張華撰。

《唐書·藝文志》小說家:張華《博物志》十卷。《宋志》雜家著録同。

晃氏袁本《讀書志》小說家:《博物志》十卷,晉張華茂先撰,周

日用注。載歷代四方奇物異事,首卷有《理略》,後有《讚文》。

又衢本《讀書志》:《周盧注博物志》十卷,《盧氏注》六卷。

張華撰。兩本前六卷略同,無周氏注者稍多而無後四卷。周

名日用。

陳氏《書録解题》:《博物志》十卷,晉司空范陽張華茂先撰。

多奇聞異事。華能辨龍鮮,識劍氣,其學固然也。又小說家

《周盧注博物志》十卷,《盧氏注》六卷。

《玉海·藝文記志篇》:張華《博物記》,《中興書目》十卷,采

録雜說異聞,有周日用、盧氏注,釋聞見于下。

《四庫小說家簡明目錄》曰:“《博物志》十卷,舊題晉張華撰,

實則原本散件,後人采其遺文 合成編,雜取他說附益之。

故證以諸書所引,或有,或無,或合,或不合也。”

又《提要》曰:“ 公武稱卷首有《理略》,後有《贊文》,今本卷

首第一條為地理,稱《地理略》。自魏氏日以前云云,無所謂

《理略》,謹案此似晃《志》“地”字。《讚文》惟地理有之,亦不在卷

後。”又曰:“書中間有附注,或稱盧氏,或稱周日用,寥寥數

條,殆非完本,或亦後人偶為摘附 ?”

金山錢錫之跋曰:“今世相傳《博物志》十卷,凡三十八類。分

析處都無義理。惟士禮居刻仿宋連江葉氏本,不分門類,段

目次序與俗本大異。然以唐宋類書所引校之,脱簡自一二字

至數行不等。其它前後複見雜出不倫者甚夥。至太 夢見

商之庭產棘條, 拾《周書・程 》、《大聚》、《武順》、《度邑》

四篇文,連屬為一,尤巨謬也。竊意宋初原書尚存,故《御覽》、

《廣記》引《博物志》往往出今本外。黄 圃 以葉本為全書,而

疑散見于它所稱引者為《張公雜記》,亦執持太過矣。予既主葉

本,雜采宋以前諸書,補正其脫誤,并輯逸文附諸卷末云。”

案《魏書·常景傳》云:“景删正晉司空張華《博物志》。”則

北朝别有常氏删節本,其人當南朝齊梁之間。本志所載不

知為原書、為常氏本也。注其書者,盧氏、周日用之外,又

有《御覽獸部二十四》引如淳注《博物志》一條。如淳。

馮翊人,魏陳郡丞,即注《漢書》者。其卒年不可考,豈與張

茂先同時,及見其書而附注之 ?《御覽》此條有云:“淳同鄉人吉

孟,景福中征遼東時為運船吏。”“景福”當為“景初”,即魏明帝景初二年太尉司馬

宣王征公孫淵事也。知如淳 魏明帝以後人。

張公雜記一卷張華撰。梁有五卷,與《博物志》相似,小小

不同。

《唐書·藝文志》:《張公雜記》一卷。注云張華。

梁又有《雜記》十卷,何氏撰,亡。

何氏不知何人。

案此亦是《張公雜記》,為何氏選録之别本。

**《雜記》十一卷**

雜記十一卷 張華撰

《四庫》著録張華《博物志》提要曰:“又劉昭《續漢志注・律曆

志》引《博物記》一條,《輿服志》引《博物記》一條,《五行志》引

《博物記》二條,《郡國志》引《博物記》二十九條。《齊東野語》

謂《博物記》當是秦、漢間古書,張華取其名而為志,楊慎《丹

鉛錄》亦稱據《後漢書注》,《博物記》乃唐蒙所作。今觀裴松

之《三國志注》引《博物記》四條,又于《魏志涼茂傳》中引

《博物記》一條,灼然二書,更無疑義。”謹案凡此所引《博物記》似皆出

以上三部之雜記,《律曆志注》引凡三條,又《百官志注》、《禮儀志注》亦引之。

仁和孫志祖《讀書録》曰:“楊升菴《丹鉛録》云:“漢有《博

物記》,非張華《博物志》也。周公謹云不知谁著。考《後漢

注》始知《博物記》為唐蒙作。志祖案《續漢書·郡國志》為

郡下有《蜀都賦注》:“斬鑿之跡今存,昔唐蒙所造。本謂唐蒙

開道事也。其下乃引《博物記》縣西百里有牙門山”。升誤

以唐蒙所造,連下《博物記》為讀,云唐蒙作《博物記》,鹵莽甚

矣。胡元瑞《丹鉛新録》亦未加駁正。”覆案《郡國志》, 為楊氏誤讀劉昭

注文。

案此所載知《博物志》之外本有《博物記》,亦名《張公雜

記》,且不止一種。綜《七録》、本志所有凡三本。《日本書

目》《博物志》十卷之次又有《博物章》十卷,其書或當時相

傳,或後人所録。《晉書》本傳載海毛、白龍 、武庫雉

雅、臨平石鼓、豐城劉劍氣、華陰赤土六事,末云“華之博物

多此類,不可詳載”。似皆取資于此類雜記之書。

又案馬氏玉函山房輯存唐蒙《博物記》一卷,鑿空無據,為

《丹鉛錄》所誤也。所輯凡五十餘節,于《續漢禮儀志》

注、《三國志注》所引皆未之及。若再加輯補,益以本傳六

事,附以《御覽》如淳注一事,援本志此三書為據,改題《張

公雜記》,則庶乎其不謬矣。

梁有《子林》二十卷,孟儀撰,亡。

孟儀有《周載》八卷,見史部雜史類。

《唐書·經籍志》:《子林》二十卷,孟儀撰。

《唐書·藝文志》:孟儀《子林》二十卷。

案此為梁庾仲容《子鈔》之先聲,是可知《意林》之先有《子

鈔》,《子鈔》之先有《子林》。《四庫提要》雜家別為一類,日

雜纂,雜纂之體,蓋始于此書,東晉時也。

廣志二卷 郭義恭撰

郭義恭,始末未詳。

《唐書·藝文志》:郭義恭《廣志》二卷。

《通志・藝文略》:《廣志》二卷,郭義恭撰。又十卷。

案此蓋《廣博物志》之書,諸書引見頗多。馬氏玉函山房輯

存一本,而佚其輯書序。今案所輯凡二百六十餘條,編為

上下二卷,依今本《博物志》次第,以言地理者為之首。又

言陸《坤雅》引《廣志小學篇》,則其書亦分篇目。《通

志略》載别本十卷,則相傳有兩本。

部略十五卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《部略》十五卷。

案《南齊書・竟陵文宣王子良傳》:“永明五年,正位司徒。

移居雞籠山西邸,集學士抄五經、百家,依《皇覽》例為《四

部要略》千卷。”此《部略》疑即《四部要略》之省名。十五卷

者,或千卷之殘 ,或部首之總最。

又《魏書·裴景融傳》:“出帝時詔撰《四部要略》,令景融專

典,竟無所成。”則又疑裴氏未成之書。

博覽十三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《博覽》十五卷。《藝文志》同。

案《通志藝文略》載《博覽》十三卷,此據本志。其後又有

《博覽》十五卷,則從《唐志》録入也。據其書者見卷數不

同,前後兩出,必以為兩書矣,其實止一書。蓋《唐志》所載

漢魏六朝人之書根源皆在《隋志》,其書名撰人偶有同異,

正足以為考鏡之資。至于卷數分合多寡,則傳本不同,各

據所見寫刊之誤,又時所恒有,尤不可以拘泥。鄭氏不究

此例,往往有此重複,疑誤後學,毋為所淆也。

**《諫林》五卷**

林五卷 齊晉陵令何望之撰“望之”當為“聚之”。

《宋書·何尚之傳》:尚之,廬江 人也。弟悠之,義興太守。

悠之弟愉之,新安太守。愉之弟翌之,都官尚書。

《宋書・後廢帝本紀》:元徽元年秋七月丁丑,散騎常侍顧長

康、長水校尉何翌之表上所撰《 林》,上自虞、舜,下及晉武,

凡十二卷。

《唐書·經籍志》:《 林》十卷,何望之撰。

《唐書·藝文志》:何望之《諌林》十卷。

**《述政論》十三卷**

述政論十三卷 陸澄撰

陸澄有《漢書注》,詳見史部正史類。

《唐書·經籍志》:《述正論》十三卷,陸澄撰。

《唐書·藝文志》:陸澄《述正論》十三卷。

案《通志・藝文略》儒家《術政論》十三卷,裴元撰。以為裴

元書不知何據,而陸澄是書則終于不見。豈别有所考?

《隋》、《唐》三《志》皆誤耶?殆不足信。

古今注三卷 崔豹撰

崔豹有《論語集義》,詳見經部。

《唐書·經籍志》:《古今注》五卷,崔豹撰。

《唐書·藝文志》:崔豹《古今注》三卷。又史部儀注類:崔豹

《古今注》一卷。《宋史・志》:三卷。

陳氏《書録》曰:“《古今注》三卷,晉太傅丞崔豹正熊撰。”又

曰:“《中華古今注》三卷,後唐太學博士馬編撰,蓋推廣崔豹

之書也。”

《玉海·藝文》記注類:《中興書目》:《古今注》三卷,晉太傅

丞崔豹撰。雜取古今名物,各為考釋,凡八門: 服,都邑,音

樂,鳥獸,魚蟲,草木,雜注,問答釋義。《中華古今注》三卷,

五代唐馬編撰。初,崔豹進《古今注》,原釋事物創始之意,編

復增益注釋以明之,凡六十六門。

《四庫提要》曰:“《古今注》三卷,舊本題晉崔豹撰。《中華古

今注》三卷,舊本題後唐太學博士馬編撰。豹書無序跋。縞

書前有自序,稱晉崔豹《古今注》博識雖廣,殆有關文,泊乎黄

初,莫之聞見。今添其注,以釋其義。然今互勘二書,自宋、

齊以後事二十九條外,其魏、晉以前之事,豹書惟草木一類及

鳥獸類吐綬鳥一名功曹七字為縞書所無,縞書惟服飾一類

及開卷五條為豹書所闕,其餘所載,並皆相同,不過次序稍有

後先,字句偶有加減,縞所謂增注釋義,絕無其事。考《太平

御覽》所引書名,有豹書而無縞書,《文獻通考》雜家類又祇有

縞書而無豹書,知豹書久亡, 書晚出,後人 其中魏以前

事 為豹作。又檢校《永樂大典》所載蘇 《演義》,與二書相

同者十之五六,則不特豹書出于依託,即縞書亦不免于 襲。

特以相傳既久,姑存以備一家耳。”

又《簡明目錄》曰:“《古今注》三卷,晉崔豹撰。《中華古今注》

三卷,五代馬編撰。二書皆考證名物,而文相同者十之九,故

兩存其書,且并為一 ,以便互考焉。”

案漢伏無忌有《古今注》,詳見史部雜史類,此蓋沿用其名。

**《古今訓》十一卷**

古今訓十一卷 張顯撰

張顯有《析言論》,見前。

①“獻”,原誤作“選”,據清浙江杭州刻本《四庫全書總目》改。

《唐書·藝文志》:張明《誓論》二十卷,《古訓》十卷。案張明《

論》即張顯《析言論》,詳見于前。《古訓》即此《古今訓》也。

馬國翰曰:“晉議郎張顯著《析言論》、《古今訓》二書,《隋志》

并入雜家,《唐志》不載,佚已久。茲從諸書輯得《析言論》四節,

又從陸德明《釋文》得《古今訓》一條,不能成卷,附録于後。”

古今善言三十卷 宋車騎將軍范泰撰

《宋書》本傳:泰字伯倫,順陽山陰人也。祖汪,晉安北將軍、

徐克二州刺史。父寧,豫章太守。泰仕晉,襲爵陽遂鄉侯。

高祖受命,拜金紫光禄大夫,散騎常侍。領國子祭酒。加位

特進侍中、左光禄大夫,領江夏王師。泰博覽篇籍,好為文

章,愛獎後生,孜孜無倦。撰《古今善言》二十四篇傳于世。

元嘉五年,卒,年七十四。追贈車騎將軍,證日宣侯。第四子

嘩,太子詹事,謀反伏誅。

《唐日本國見在書目》:《古今善言》廿一卷。不著撰人。

《唐書·經籍志》:《古今善言》三十卷,范泰撰。

《唐書·藝文志》:范泰《古今善言》三十卷。《宋史志》同。

馬國翰輯本范泰《古今善言》,《水經注》卷三十六,《太平御

覽》四百三十一,又六百九十三,各引一條。

**《善諫》二卷**

善謙二卷 宋領軍長史虞通之撰。

虞通之有《妬記》,詳見史部雜傳篇。

《唐書·經籍志》:《善諌》二卷,虞通之撰。

《唐書·藝文志》:虞通之《善諌》二卷。

**《缺文》十三卷**

關文十三卷 陸澄撰

陸澄有《述政論》,見前。

《唐書·經籍志》儒家:《缺文》十卷,陸澄撰。

《唐書·藝文志》雜家:陸澄《述正論》十三卷。又《闕文》十卷。

案《南齊書》本傳云:“澄博覽無所不知,行坐眠食,手不釋

卷。家多墳籍,人所罕見。”此《闕文》所由來?大抵如《群書

拾補》、《 補隅錄》之流。

**《政論》十三卷**

政論十三卷 陸澄撰

案此即《述政論》,已見于前。此殆從别家書目采入,見書

名微異,以為别是一書,實重複也。

**《記聞》二卷**

記聞二卷 宋後軍參軍徐益壽撰

徐益壽,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《記聞》三卷,徐益壽撰。

《唐書·藝文志》:徐益壽《記聞》三卷。

新舊傳四卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《新舊傳》四卷。

案史部雜傳類諸家家傳中已有是書,而《唐志》入雜家,未

審孰是。

**《釋欲語》八卷**

釋俗語八卷 劉撰

《梁書·孝行傳》:劉 字士恒,平原人也。家貧,與弟香、敵

相篤勵學,博涉多通。天監中,起家奉朝請,稍遷宣惠晉安王

府參軍,西昌相,尚書主客郎,海鹽令,建康正。母卒,廬墓,

思慕不已,服未終而卒,年五十二。著《釋俗語》八卷。弟查

在《文士傳》, 在《處士傳》。

《唐書·經籍志》小說家:《釋俗語》八卷,劉齊撰。

《唐書·藝文志》小說家:劉齊《釋俗語》八卷。“齊”並當為“”

稱謂五卷 後周大將軍盧辯撰

《周書》本傳:“辯字景宣,范陽涿人。累世儒學。兄景裕為當

世碩儒。辨少好學,博通經籍,舉秀才,為太學博士。以《大

戴禮》未有解站,辨乃注之。魏孝武入關,事起倉卒,辨不及

至家,單馬從。至長安,授給事中黄門侍郎,領著作。尋除太

常卿、太子少傅。進爵范陽公,轉少師,尚書右僕射。世宗即

位,進位大將軍。 。”又《北史》本傳云:“溢日獻。隋開皇

初,以辯前代名德,追封沈國公。”

《唐書·藝文志》:盧辨《稱謂》五卷。

錢塘梁田《庭立紀聞》曰:“《爾雅·釋親》一篇頗略,孔鮒《小

爾雅》、揚雄《方言》、劉熙《釋名》、張揖《廣雅》多有補益。後

周盧辨撰《稱謂》五卷,惜今不傳。”

**《備遺記》三卷**

備遺記三卷

不著撰人。

**《纂要》一卷**

纂要一卷 戴安道撰。亦云顏延之撰。

戴安道名達,有《五經大義》,見經部論語類。顏延之有《逆降

義》,見經部禮類。

《唐書·經籍志》小學類:《纂要》六卷,顏延之撰。

《唐書·藝文志》小學類:顏延之《纂要》六卷。

錢塘注師韓《文選理學權與》曰:“《選注》所引群書有顏延

之《纂要解》。”案此稱《纂要解》,可以知其書有解有纂。解者,或即解戴氏之

書 ?

馬氏玉函山房輯本序曰:“此書雜載訓站,仿《爾雅》為之。

《隋志》雜家一卷,戴安道撰,亦云顏延之撰。《唐志》顏延之

《纂要》六卷,改入小學類,今佚,哀輯為卷。”又曰:“諸書引

者,亦多作顏延之,唯徐堅《初學記》引《纂要》,復引梁元帝

《纂要》,《太平御覽》因之,凡有五節,體製與諸引顏延年者無

異。意顏書本一卷,元帝增之,故為六卷。徐稱《纂要》者,顏

之本書稱梁元帝《纂要》,帝所續 ?”案任氏大椿《小學鉤沈》中亦輯

《纂要》一十九條。

**《方類》六卷**

方類六卷

不著撰人。

**《俗說》三卷**

俗說三卷,沈約撰。梁五卷。

**《雜說》二卷**

雜說二卷,沈約撰。

**《袖中記》二卷**

詳見下條「《袖中略集》一卷」考証。

**《袖中略集》一卷**

袖中記二卷,沈約撰。袖中略集一卷,沈約撰。

珠叢一卷 沈約撰

沈約有《溢法》,見經部論語類。

《唐日本國見在書目》:《袖中書》十一卷,沈約撰。《袖中記》

二卷,同撰,《袖中抄》一卷。

《唐書·經籍志》:《袖中記》一卷。不著撰人。

《唐書·藝文志》:沈約《袖中記》二卷。

《宋史·藝文志》:“沈約《袖中記》三卷。”又小說家:“沈約

《俗說》一卷。”

案《梁書》本傳云:“所著《通言》十卷,行于世。”《南史》本

傳:“約子旋,字士規,集注《通言》,行于世。”或謂此是《爾雅注》

之誤,或當然。《邇言》不見載于本志。此《俗說》五卷,《雜說》、

《袖中記》各二卷,《珠叢》一卷,凡十卷,亦不見于本傳,似

即《通言》之篇目。其《袖中略集》一卷,則又似後人節錄,

非其本書。唐宋時唯存《袖中記》,宋又有《俗說》一卷,皆

其殘 也。沈旋集注《爾雅》見經部論語類。

又《日本書目》有《袖中書》十一卷,似《俗說》、《雜說》、《珠

叢》皆在其中,以《袖中書》在前,故以為名耳。又有《袖中

記》二卷,與本志相同,即《袖中書》之單行本。《袖中抄》一

卷,即本志之《袖中略集》也。馬氏《玉函山房》輯存《俗說》一卷。

宋璧三卷 梁中書舍人庾肩吾撰

《梁書·文學傳》:肩吾字子慎。八歲能賦詩,為兄於陵所友

愛。初為晉安王國常侍,累遷太子率更令,中庶子。太清中,

侯景寇陷京都。景矯詔遣肩吾使江州,喻當陽公大心,因逃

赴江陵,未幾卒。

《南史·庾易傳》;易字幼簡,新野人也,徙居江陵。子黔婁,

黔婁弟於陵,於陵弟肩吾,字慎之。間道奔江陵,歷江州刺

史,領義陽太守,封武康縣侯。卒,贈散騎常侍、中書令。

《唐日本國見在書目》:《彩璧》六卷,梁庾肩吾撰。

《唐書·經籍志》:《采璧記》三卷,庾肩吾撰。

《唐書·藝文志》: 肩吾《采璧》三卷。

物始十卷 謝吴撰

謝吴亦作謝是,有《梁書》四十九卷,見史部正史類。

《唐書·經籍志》:《物始》十卷,謝昊撰。

《唐書·藝文志》:謝昊《物始》十卷。

**《宜覽》二十二卷**

宜覽二十二卷

不著撰人。

案《隋書·于仲文傳》,仲文撰《略覽》二十卷。疑即此書。

**《玉府集》八卷**

玉府集八卷

不著撰人。

案《日本國書目》有《玉府新書》五十卷,不著姓名,此八卷

似其殘 。《通志略》類書內有《玉府新書》三卷,梁齊逸人

撰,亦似此書。又梅 《文紀》引《玉府新書》有杜預與子耽書一條,嚴氏輯

入杜預佚文中,則是書亦間有引述者。

鴻寶十卷

不著撰人。

烏程嚴可均《全梁文編》曰:“張 字伯緒,緬第三弟。天監中

尚富陽公主,拜 馬都尉,封利亭侯,補國子生,除祕書郎。

太清中,歷使持節平北將軍、寧蠻校尉、雍州刺史,岳陽王

不受代,見殺。元帝承制,贈侍中、中衛將軍、開府儀同三司,

證簡憲公,有《鴻寶》十卷,本傳作一百卷。”

案《梁書》本傳云:“續好學,兄緬有書萬餘卷,書夜披讀,殆

不 手。祕書郎有四員,宋、齊以來,為甲族起家之選,待

次入補,其居職,例數十百日便遷任。 固求不徙,欲遍觀

閣內圖籍。 執四部書目曰:“若讀此畢,乃可言優仕矣。”

如此數載,方遷官。”又曰:“讚著《鴻寶》一百卷。”嚴氏以為

即此《鴻寶》。然考鍾 《詩品》云:“李充《翰林》,疏而不

切;王微《鴻寶》,密而無裁。”則王微亦有《鴻寶》。微有集,

見別集類宋人文中。

**《顯用》九卷**

顯用九卷

不著撰人。

墳典三十卷 盧辯撰

盧辯有《稱謂》五卷,見前。

《隋書·儒林・辛彦之傳》:彦之,隴西狄道人也。博涉經史。

周閔帝受禪,與少宗伯盧辯專掌儀制。高祖受禪,改封任城

郡公,位上開府。歷隨州、洛州刺史。開皇十一年,卒官,證

日宣。撰《墳典》一部,《六官》一部。

《唐書·經籍志》儒家:《墳典》三十卷,盧辯撰。

《唐書·藝文志》儒家:盧辯《墳典》三十卷。

案盧辯于周閔帝時與辛彦之同官,是書蓋與彥之同撰。

《周書》、《北史》載盧辯撰《六官》,不載别有《墳典》。而《隋

書·儒林傳》并《六官》皆歸于彦之,此猶《論語集解》本志

云何晏撰,《晉書》歸之鄭沖;《華林偏略》本志云徐僧權,兩

《唐志》云徐勉也。

玉燭寶典十二卷 著作郎杜臺卿撰

《隋書》本傳:臺卿字少山,博陵陽曲人也。父弼,齊衛尉卿。

臺卿少好學,博覽書記,解屬文。仕齊奉朝請,歷中書黄門侍

郎。周武平齊,歸鄉里,以《禮記》、《春秋》講授子弟。開皇

初,被徵入朝。臺卿 采《月令》,觸類廣之,為書名《玉燭寶

典》十二卷。至是奏之,賜絹二百匹。臺卿患聾,不堪吏職,

請修國史。上許之,拜著作郎。十四年,致仕。數載,終

于家。

臺卿自序略曰:“昔因典掌餘暇,考校藝文,《禮記·月令》最

為備悉,遂分諸月,各以冠篇首。先引正注,逮及眾說,續書

月別之下,增廣其流。史傳百家,時多兼采,詞賦綺靡,動過

其意。除非顯著,一無所取。載土風者,體民生而積習;論俗

誤者,冀勉之以知方。始自孟剛,終于大吕,以中央戊己附季

夏之末,合十二卷,總為一部。至如雷雲霜雨,減降參差,鳥

獸魚蟲,鳴躍前後,春生夏長,草榮樹實,孟仲之際,晏早不同

者,或敘其發初,或録其尤盛,或據在周,或旁施邊裔,縱令

小舛,差可弘通。若乃鄭俗秦聲,楚言越服,須觀同異,的辨

華戎,並存舊命,無所改創。其單名互出,即文不審,則注稱

今案以明之;若事涉疑殆,理容河漢,則别起正說以釋之。世

俗所行節者,雖無故實,伯升之諺載于經史,多觸類援引,名

為附說,又有序說終篇,括其首尾。案《爾雅》四氣和為玉燭,

《周書》武王說周公推道德以為寶典,將令此作,義兼眾美,以

《玉燭寶典》為名焉。”

《唐日本國見在書目》:《玉燭寶典》十二卷,隋著作郎杜臺

卿撰。

《唐書·經籍志》:《玉燭寶典》十二卷,杜臺卿撰。

《唐書·藝文志》農家:杜臺卿《玉燭寶典》十二卷。《宋志》農家

著録同。

陳氏《書録》史部時令類:《玉燭寶典》十二卷,隋著作郎博陵

杜臺卿少山撰。以《月令》為主,觸類而廣之,博采諸書,旁及

時俗,月為一卷,頗號詳洽。開皇中所上。

日本國人澀江全善、森立之《經籍訪古志》曰:“《玉燭寶典》十

二卷,貞和四年抄本,隋著作郎杜臺卿撰。缺第九一卷。每

册末有貞和四年某月日校合畢面山叟記,五卷末有嘉保三年

六月七日書寫并校畢舊跋。案此書元明諸家書目不載之,則

彼土蚤已亡佚耳。此本為佐伯毛利氏獻本之一,聞加賀侯家

藏卷子本,未見。”黎氏刊《寶典》卷後附記曰:“嘉保三年,宋哲宗紹聖三年

貞和四年,元順帝至正八年也。”

光緒十年出使日本大臣遵義黎庶昌刻《古佚叢書 目》曰:

“覆舊鈔卷子本《玉燭寶典》十一卷,原十二卷,今缺第九卷。

其書用《小戴記月令》為主,博引經典集證之,較《周書月

令解》、《吕覽,四時紀》、《淮南時則訓》加詳,此為專書故

也。開皇中奏上,號為詳洽。陳直齋《書録解題》猶載之,其

亡當在宋已後耳。”

典言四卷後魏人李穆叔撰

李穆叔,名公緒,有《趙李家儀》十卷,見史部儀注篇。

《北齊書》、《北史》本傳:公緒雅好著書,撰《典言》十卷,行

于世。

《唐書·經籍志》儒家:《典言》四卷,李若等撰。

《唐書·藝文志》儒家:李穆叔《典言》四卷。

**《典言》四卷**

典言四卷 後齊中書郎苟士遜等撰

《北齊書》、《北史·文苑傳》:苟士遜,廣平人也。好學有思

理,為文清典,見賞知音。武定末,舉司州秀才。齊皇建中,

為主書。轉中書舍人。遷侍郎。與李若等撰《典言》行于世。

齊亡年卒。

案《齊書》、《北史·李公緒傳》云撰《典言》十卷。蓋與士

遜、李若等同撰。本志分别為兩家,各四卷,似即一書而題

名互異。故兩《唐志》唯載四卷,不别出為兩部,本開元《群

書四録》考訂如此也。《北齊書·文苑傳序》云:“及在武

平,李若、苟士遜、李德林、薛道恒為中書侍郎。”《隋書·文

苑崔 傳》:“ 與頓丘李若俱見稱重,時人為之語日:

*京師灼灼,崔 、李若。””李若見于史者如此。

**《補文》六卷**

補文六卷

不著撰人。

案此或亦如陸澄《闕文》之類。又在此《典言》之後,李公緒

《典言》本十卷,豈此六卷補前書四卷之未備者 ?

**《四時錄》十二卷**

四時録十二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《四時録》十二卷,王氏撰。

《唐書·藝文志》農家:王氏《四時録》十二卷。

《宋史·藝文志》農家:《四時録》四卷,不知作者。

《玉海律曆時令篇》:《崇文目》有《四序總要》十二卷,《四

時録》四卷。

**《正訓》二十卷**

正訓二十卷

內訓二十卷

並不著撰人。

《隋書·辛德源傳》:德源字孝基,隴西狄道人也。博覽書記,

少有重名。仕齊為中書舍人。齊滅,人周為宣納上士。高祖

受禪,祕書監牛弘奏與著作郎王 同修國史。德源每于務隙

撰《集注春秋三傳》三十卷,注《揚子法言》二十三卷。蜀王秀

奏以為緣。轉諮議參軍,卒官。又撰《政訓》、《內訓》各二

十卷。”

《唐書·經籍志》儒家:《正訓》二十卷,辛德源志。《內訓》二

十卷,辛德源、王 等撰。

《唐書·藝文志》儒家:“辛德源《正訓》二十卷。”又史部傳記

女訓類:“辛德源、王等《內訓》二十卷。”

《崇文總目》:《正訓》十卷,不著撰人名氏。案《唐志》有《正

訓》二十卷,辛德源撰。而此題云陸機撰,又止十卷。據隋以

前書録,皆無陸機《正訓》之目,《晉史》機傳亦不言嘗有此書。

而德源所著,今世已亡,疑是其遺書。案《宋志》有陸機《正訓》十卷,即

《崇文目》所言者不足據也。

嘉定錢大昕《隋書考異》曰:“《經籍志》《正訓》二十卷,《內

訓》二十卷,皆不著撰人。蓋辛德源所撰也。本傳正作

“政”。”

**《雜略》十三卷**

雜略十三卷

不著撰人。

《北齊書·文苑傳》:後主三年,祖挺奏立文林館,更召引文學

士,謂之待詔文林館。 又奏撰《御覽》,奏追通直散騎侍郎

韋道遜等入館修書。

又《文苑顏之推附傳》:韋道遜,京兆杜陵人。與兄道密、道

建、道儒並早以文學知名。道遜,武平初為尚書左中兵,加通

直散騎侍郎,入館,加通直常侍。

《唐書·經籍志》:《新略》十卷,韋道孫撰。

《唐書·藝文志》:韋道孫《新略》十卷。

案兩《唐志》次是書于庾肩吾、徐陵之間,《新略》為《雜略》

之誤。本志于北朝人之書類不著作者姓名,此為韋道遜所

撰無疑。遜與孫同。

**《清神》三卷**

清神三卷

不著撰人。

**《前言》八卷**

前言八卷

不著撰人。

**《會林》五卷**

會林五卷

不著撰人。

案《梁書·徐勉傳》:“以孔釋二教殊途同歸,撰《會林》五十

卷。”此五卷或其殘性,或效“十”字。勉有《梁選簿》,見史

部識官篇。

**《對林》十卷**

對林十卷

不著撰人。

**《道言》六卷**

道言六卷 羅羨撰

《隋書·張 傳》; 字士鴻,河間鄭人也。父義,少好學,多

所通涉,仕魏為蕩難將軍。從武帝入關,累遷銀青光禄大夫。

周太祖引為從事中郎,賜姓叱羅氏。歷司職大夫、雍州刺史、

儀同三司,賜爵虞鄉縣公。復入為司成中大夫,典國史。周

代公卿,類多武將,唯羨以素業自通,甚為當時所重。後以年

老,致仕于家。及高祖受禪,欽其德望,以書徵之。及謁見,

勅令勿拜,扶升殿,上降榻執手,與之同坐,宴語久之,賜以几

杖。會遷都龍首,羨上表勸以儉約,上優詔答之。俄而卒,年

八十四。贈滄州刺史, 日定。撰《老子》、《莊子義》,名曰

《道言》,五十二篇。

**《道術志》三卷**

道術志三卷

不著撰人。

**《述伎藝》一卷**

述伎藝一卷

不著撰人。

案此似即邯 淳《藝經》,《文選注》數引之。

**《諸書要略》一卷**

諸書要略一卷 魏彦深撰

魏彦深名澹,有《後魏書》,見史部正史類。

**《文府》五卷**

文府五卷

不著撰人。

《陳書·徐陵傳》:陵字孝穆,東海人也。仕梁。入陳,歷官

侍中、安右將軍、左光禄大夫、太子少傅、南徐州大中正,封建

昌縣侯。後主至德元年卒,年七十七,贈右將軍,特進,

日章。

《唐日本國見在書目》:《文府》十卷。不著撰人。

《唐書·經籍志》:《文府》七卷,徐陵撰,宗道寧注。

《唐書·藝文志》:徐陵《文府》七卷,宗道寧注。

案兩《唐志》則是書為徐陵撰,或亦如詩之有《玉臺新詠》十

卷也。《日本書目》所載或其原本,此五卷似非其全。《唐

志》七卷為宗道寧注本。道寧,始末未詳。

梁有《文章義府》三十卷。

不著撰人。

案《日本書目》《文府》十卷之後又有《文府》十二卷,《文府》

二卷,《文府雜體》八卷,《文府 法》二卷,《文府四聲》五

卷,皆不著撰人,疑即是書之散見者。又本志總集類梁有

《漢書文府》三卷,亡,疑亦其類。

**《語對》十卷**

語對十卷 朱 遠撰

語麗十卷 朱 遠撰

梁元帝《金樓子聚書篇》曰:“前在荆州,又得州民朱 遠送

異書。”又《著書篇》曰:“《語對》三 三十卷。”案此《語對》似即朱氏

所與修者,至隋僅存其一也。

《唐日本國見在書目》:《語麗》十一卷,朱 遠撰。

《唐書·經籍志》:《語麗》十卷,朱 遠撰。

《唐書·藝文志》:朱 遠《語麗》十卷。又《語對》十卷。

《宋史·藝文志》類事類:朱 遠《語麗》十卷。

陳氏《書録》類書類:《語麗》十卷,梁湘東王功曹參軍朱 遠

撰。采 書語之麗者,為四十門。案前志但有雜家而無類

書,《新唐書志》始别出為一類。此書乃猶列雜家,要之,實類

書也。但其分門類無倫理。 遠又有《語對》一卷,不傳。

**《對要》三卷**

對要三卷

不著撰人。

案此似即前《對林》、《語對》之節要本。

雜語三卷

不著撰人。

案《南齊書·劉善明傳》:“太祖践,以善明為淮南、宣城

二郡太守。善明至郡,上表陳事十一條。又撰《聖賢雜語》

奏之,託以諷諒。上答曰:“省所獻《雜語》,並列聖之明規,

眾智之深軌。卿能憲章先範,纂 情識,忠款既昭,淵誠肅

著,當以周旋,無忘聽覽也。”或即此《雜語》三卷?

**《眾書事對》三卷**

眾書事對三卷

不著撰人。

案唐徐堅《初學記》凡三百十三篇,每篇皆有事對,疑即取

資于是類之書。

**《廊廟五格》二卷**

廊廟五格二卷 王彬撰

王彬,始末未詳。

案晉有王彬,《晉書》附其兄《王 傳》。齊亦有王彬,《南

史》附《王僧虔傳》,皆不言其有是書。

**《名數》八卷**

名數八卷。

不著撰人。

《唐書經籍志》:《名數》十卷,徐陵撰。

《唐書·藝文志》:徐陵《名數》十卷。

案徐陵有《文府》,見前。

**《新言》四卷**

新言四卷 裴立撰

裴立,始末未詳。

案此或是裴玄《新言》五卷之别本,而 “玄”為“立”也。

**《善說》五卷**

善說五卷

不著撰人。

**《君臣相起發事》三卷**

君臣相起發事三卷

不著撰人。

案《舊》、《新唐志》儒家並有唐章懷太子《君臣相起發事》三

卷,則是書為章懷太子撰,然不應録入本志。或本有是書,

為章懷所傳録者?

**《物重名》五卷**

物重名五卷

不著撰人。

**《真注要錄》一卷**

真注要録一卷

不著撰人。

**《天地體》二卷**

天地體二卷

不著撰人。

**《雜事鈔》二十四卷**

雜事鈔二十四卷

不著撰人。

案《唐日本國見在書目》《雜鈔》廿卷,亦不著撰人,疑即

是書。

**《雜書鈔》四十四卷**

雜書鈔四十四卷

不著撰人。

案此猶在《北堂書鈔》之前,似即虞永興所据之藍本。《唐

日本國書目》有《而部書鈔》十卷,亦不著作者,疑即是書之

佚存者。而部,彼國語,大意謂此部、别部 ?

子抄三十卷 梁夥令 仲容撰

《南史·庾悦傳》:悦字仲豫,穎川 陵人。族弟仲文。仲文族

孫仲容,字子仲,專精篤學。初為安西法曹行參軍,轉太子舍

人,永康、錢唐、武康令。後為尚書左丞,坐推紅不直免官。遇太

清亂,游會稽卒。仲容博學,有盛名,抄子書三十卷,行于代。

唐貞元二年撫州刺史戴叔倫《意林敘》曰:“有梁穎川庾仲容,

為《子書抄》三十卷,略其要會,而立言之本或不求全。大理

評事扶風馬總元會,增損庾書,詳擇前體,裁成三軸,目曰《意

林》。”

又河東柳伯存《意林序》曰:“子書起于 熊,而部 繁廣,尋

覽頗難。梁朝庾仲容抄成三峡,汰其沙石,簸其枇糠,而猶蘭

雜于蕭艾,播 隱于璞石。扶風馬總精好前志,務于簡要,

又因庾仲容之抄略存為六卷,题曰《意林》。”

《唐書·經籍志》:《子抄》三十卷, 仲容撰。一本作庾子容,误。

《唐書·藝文志》: 仲容《子鈔》三十卷。《宋史·藝文志》同。

宋高似孫《子略》曰:“梁諮議參軍 仲容《子鈔》百十有七家,

仲容所取或數句,或一二百言,是有以契其意,入其用,而他

人不可共享者也。馬總《意林》一遵庾目,多者十餘句,少者

一二言,比《子鈔》更為取之嚴,録之精且約也。”

晃氏《讀書志》載馬總《意林》曰:“初,梁 仲容取諸家書、術

數雜說凡一百七家,鈔其要語,為三十卷,總以其繁略失中,

增損成三軸。”

陳氏《書録解題》:《子鈔》三十卷,梁尚書左丞穎川庾仲容子

仲撰。所取諸子之書百有五家,其間頗有與今世見行書不同

者,而亡者亦多矣。

《玉海藝文諸子篇》:《中興書目》《子鈔》三十卷,梁庾仲

容鈔諸子凡百有五家,輯為是書。一云一百七家。

案庾氏之前有晉臨賀太守孟儀《子林》二十卷, 同時稍前

又有沈約《子鈔》十五卷,其目皆不可考。 鈔之目或云百

十七家,或云百七家,百五家。嚴氏從《子略》所載《意林》

目録定為一百九家,作《意林闕目敘録》,言之甚詳,見《鐵

橋漫 》。後有傳宋 全本《意林》者,第六卷中尚有杜

夷《幽求子》、干 《干子》、華譚《新論》、孫綽《孫子》四

家可考見者,實有一百十三家,嚴氏為《子略》所誤矣。

然《子略》言仲容《子抄》百十七家,或得之于本書,其尚

有四家,今莫得而詳。

**《子鈔》二十卷**

子鈔二十卷

不著撰人。

案此似即沈約三十卷本之佚存者。

梁有《子鈔》十五卷,沈約撰,亡。

沈約有《俗說》等五書,見前。

《唐書·經籍志》:《子鈔》三十卷,沈約撰。

《唐書·藝文志》:沈約《子鈔》三十卷。

**《論集》八十六卷**

論集八十六卷仲堪撰 梁九十六卷。梁又有《雜論》五十

八卷。《雜論》十三卷,亡。

殷仲堪有《毛詩雜義》,見經部詩家。

《唐書·經籍志》總集類:《雜論》九十五卷,殷仲堪撰。

《唐書·藝文志》:“殷仲堪《論集》九十六卷。”又總集類:“殷

仲堪《雜論》九十五卷。”

案《論集》與《雜論》祇是一書耳,故卷數亦略相同。本志

《新唐志》記錄紛 乃若此。

以上自《博物志》至此,皆雜家之不名一體者,為一類,其中

亦略有分别,以類相從,故撰人如沈約、盧辯皆前後兩見。

《四庫提要》所謂雜考、雜説、雜品、雜纂之屬,此皆有之。

**《皇覽》一百二十卷**

皇覽一百二十卷卜等撰。梁六百八十卷。一本作“ 十”,皆“

襲”之誤也。

《三國·魏志・文帝紀》:初,帝好學,以著述為務,使諸儒撰

集經傳,隨類相從,凡千餘篇,號曰《皇覽》。

又《魏志·劉邵傳》:黄初中,為散騎侍郎。受詔集五經群書,

以類相從,作《皇覽》。

又《魏志·曹爽傳》注:《魏略》曰:“桓範,延康中為羽林左

監。以有文學,與王象等典集《皇覽》。”

又《魏志楊俊傳》注:《魏略》曰:“王象受詔撰《皇覽》,使象

領祕書監。象從延康元年始撰集,數歲成,藏于府,合四十

餘部,部有數十篇,通合八百餘萬字。”

《史記·五帝本紀》索隱曰:“皇覽,書名也。宜皇王之省

覽,故曰《皇覽》。是魏人王象、襲等所撰也。”又曰:“《皇

覽》,記先代家墓之處。”

《太平御覽・文部・著書篇》:《三國典略》曰:“祖 等上言:

*昔魏文帝命韋誕諸人撰著《皇覽》,包括群言,區分義别。”

本志總敘曰:“魏祕書郎鄭默,始制《中經》,祕書監苟,又因

《中經》,更著《新簿》,分為四部,三日丙部,有史記、舊事、皇

覽簿。”案皇覽簿者,載《皇覽》之目録也。魏《中經》以此為丙部中之一類,晉《新

簿》仍之。

《玉海·藝文・承詔撰述篇》曰:“類事之書,始于《皇覽》。建

雲臺者非一枝,成珍裘者非一腋,言集之者眾也。”注云韋誕

諸人撰。

番禺侯康《補三國藝文志》曰:“《史記索隱》卷一云《皇覽》記

先代家墓之處”。康案《御覽禮儀部》三十九引《皇覽家

墓記》二十餘條,《水經注》引《皇覽》十三條,言家墓者十之

九。家墓,蓋即四十餘部中之一。《御覽》卷五百九十又引

《皇覽》記太公陰謀,疑亦書中篇名也。《論語》三省章,《釋

文》稱《皇覽》引魯讀六事,則兼及經義。此《魏文帝紀》所謂

*撰集經傳,隨類相從者。蓋後世謂類書之濫觸,故無所不

包矣。”

《孫氏書目》:《皇覽》一卷,魏襲等撰。孫馮翼集本。

張氏《書目答問》:《皇覽》一卷,魏 襲等撰。《問經》輯本。

案漢獻帝建安二十五年改元延康,是歲十月遜位,即為魏

黄初元年,是書始草創。于是年閱數載,成說當在黄初中。

與其事者,不知若干人,可見者,劉邵、桓範、韋誕、王象、

襲五人。而王象、 襲其尤著者也。由是而風會所趨,六

朝之帝室皇枝、名卿碩彥靡不延攬文學,抄撰眾書,齊梁時

尤盛。當時各有其本類,多散佚不傳,此百二十卷殆猶是

原編殘性。然《舊》、《新唐志》皆不載,則已亡于隋末之

亂矣。

又案《御覽》數引《皇覽逸禮》,即《漢藝文志》所謂《禮

古經》多三十九篇,劉歆《移書太常博士》稱《逸禮》三十九,

是也。王莽時立博士,漢末尚未亡,故《皇覽》亦具載之。

又《陳思王傳》注:“臣松之案田巴事出《魯連子》,亦見《皇

覽》,文多不載。”是《皇覽》中有《魯連子》。又《說》中有

經襲《尤射》一篇,文多殘缺,亦《皇覽》佚文也。孫氏輯本

未見,當盡取之矣。 襲有《列女傳贊》,見史部雜傳類。

梁又有《皇覽》一百二十三卷,何承天合,亡。

何承天有《禮論》三百卷,詳見經部禮類。

《唐書·經籍志》類事家:《皇覽》一百二十二卷,何承天撰。

《唐書·藝文志》類書類:何承天并合《皇覽》一百二十二卷。

梁又有《皇覽》五十卷,徐爱合,《皇覽目》四卷,亡。

徐爱有《集注繫辭》,見經部易家。

《唐書·經籍志》類事家:《皇覽》又八十四卷,徐爱并合。

《唐書·藝文志》類事類:徐爱并合《皇覽》八十四卷。

案徐爱此本梁代存五十卷,唐時復出,乃八十卷,目録四

卷,視梁本多三十卷。然亦疑本志此條“五”字為“八”字

之誤。

梁又有《皇覽抄》二十卷,梁特進蕭琛抄,亡。

《梁書》本傳:琛字彦瑜,蘭陵人。父惠訓,從伯惠開。琛少而

朗悟,有縱横才辨。仕齊,歷給事黄門侍郎。梁臺建,為御史

中丞。累遷。琛常言:“少壯三好,音律、書、酒。年長以來,

二事都廢,惟書籍不衰。”中大通元年,改授侍中、特進、金紫

光禄大夫。卒,年五十二。 日平子。

案《魏志文帝本紀》稱《皇覽》凡千餘篇,當是千餘卷。至

梁存六百八十卷,至隋存一百二十卷,至唐惟有何、徐兩家

抄合本,而魏時原本亡,蕭琛所抄者亦亡。比及于宋,則抄

合本亦俱不存矣。

帝王集要三十卷 崔安撰“安”當“宏”。

《北史崔宏傳》:宏字玄伯,清河東武城人,魏司空林之六世

孫也。少有偶才,號冀州神童。仕 堅、慕容垂。道武帝聞

其名,遣求。及至,以為黄門侍郎,與張衰對總機要,草創制

度。讓國號,為魏。時命有司制官爵,撰朝儀,協音樂,定律

令,申科禁,宏總而裁之,以為永式。常引問古今舊事,王者

制度,宏陳古人制作之體,及往代廢興之由,甚合上意。賜爵

白馬侯。明元帝時,拜天部大人,進爵為公。泰常三年,卒,

追贈司空,溢文貞公。子浩襲。案魏明元帝泰常三年,晉安帝義熙十四

年,晉末宋初時也。

《唐書·藝文志》:崔宏《帝王集要》三十卷。

案《魏書》、《北史》皆不言宏撰是書,而微露其端。又宏子

浩傳云:“天師寇謙之每與浩言,聞其論古治亂之跡,常自

夜達旦, 意斂容,無有懈倦。因謂浩曰:“吾行道隱居,不

營世務,忽受神中之訣,當兼修儒教,輔助泰平真君,繼千

載之絕統,而學不稽古,臨事闇昧,卿為吾撰列王者治典,

并論其大要。浩乃著書二十餘篇,上推太初,下盡秦、漢變

弊之跡,大旨先以復五等為本云云。”亦頗似此書,或本為

崔浩而傳 為崔宏,又轉寫誤為崔安 ?

類苑一百二十卷 梁征虜刑獄參軍劉孝標撰。梁《七錄》八十

二卷。

劉孝標名峻,有《漢書注》,見史部正史類。

《梁書·安成康王秀傳》:秀于高祖布衣昆弟,精意術學,搜集

經記,招學士平原劉孝標,使撰《類苑》,書未及畢,而已行

于世。

又《文學劉峻傳》:安成王秀好峻學,及遷荆州,引為户曹參

軍,給其書籍,使抄錄事類,名曰《類苑》,未及成,復以疾去。

《南史·劉懷珍附傳》:初,梁武帝招文學之士,有高才者多被

引進,擢以不次。峻率性而動,不能隨眾沈浮。武帝每集文

士策經史事,時范雲、沈約之徒皆引短推長,帝乃悦,加其賞

。曾策錦被事,咸言已罄,帝試呼問峻,峻時貧悴散,忽

請紙筆,疏十餘事,坐客皆驚,帝不覺失色。自是惡之,不復

引見。及峻《類苑》成,凡一百二十卷,帝即命諸學士撰《華林

編略》以高之,竟不見用。乃著《辨命論》以寄其懷。又為《自

序》,比馮敬通云。又《沈約傳》云:“约 侍 ,值豫州獻栗,徑寸半。帝奇之,

問日栗事多少,與約各疏所憶,少帝三事。出謂人曰:“此公護前,不讓即羞死。帝

以其言不遜,欲抵其罪,徐勉固諌乃止。”

《唐書·經籍志》類事家:《類苑》一百二十卷,劉孝標撰。

《唐書·藝文志》類書類:劉孝標《類苑》一百二十卷。

案梁《七録》八十二卷,殆所謂書未成而已行于世之未完本

也。其後三十八卷則已在普通四年《七録》成書之後矣。

**《華林遍略》六百二十卷**

華林遍略六百二十卷 梁綏安令徐僧權等撰

《南史·文學・徐伯陽傳》:伯陽字隱忍,東海人也。父僧權,

梁東宫通事舍人,領祕書,以善書知名。唐韋述《敘書録》曰:“梁則滿

、徐僧權、沈文、朱异等署記。”其後賓蒙《述書賦》曰:“押署縫尾,則僧權似長松

挂劍,滿如盤石臥虎。”注云:“徐僧權,中山人。”《南史·王錫傳》:“普通初,魏始

連和,使劉善明來聘。引宴之日,勅使左右徐僧權于坐後,言則書之。”

又《劉峻傳》;峻撰《類苑》成一百二十卷,帝即命諸學士撰《華

林偏略》以高之。

又《文學·何思澄傳》:天監十五年,勅太子詹事徐勉舉學士

入華林撰《遍略》,勉舉思澄、顧協、劉香、王子雲、鍾嶼等五人

以應選。八年乃書成,合七百卷。

唐杜寶《大業雜記》祕書監柳顧言曰:“梁主以隱士劉孝標撰

《類苑》一百二十卷,自言天下之事畢盡此書,無一物遺漏。

梁武心不伏,即華林園學士七百餘人,人撰一卷,其事類數

倍多于《類苑》。”

《唐日本國見在書目》:《華林遍略》六百廿卷,梁綏安令徐僧

權等撰。

《唐書·經籍志》類事家:《華林編略》六百卷,徐勉撰。

《唐書·藝文志》類書類:徐勉《華林編略》六百卷。

**《要錄》六十卷**

要録六十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》類事家:《要録》六十卷。《藝文志》類書類著録同。

案此列《華林編略》之後,似乎即《編略》之節錄本,以本志

部居言之則近似,然考《舊》、《新唐志》之敘次則又不然也。

壽光書苑二百卷 梁尚書左丞劉杏撰

《梁書·文學傳》: 字士深,平原平原人也。天監初,為太學

博士。少好學,博綜群書,沈約、任明以下,每有遺忘,皆訪問

焉。王僧孺被勅撰譜,范岫撰《字書音訓》,又訪查焉。佐周

捨撰國史。入華林撰《編略》。代裴子野知著作郎事。歷仕

至尚書左丞。大同二年,卒官,時年五十。自少至長,多所

著述。

又《文學傳序》曰:“高祖旁求儒雅,詔采異人,文章之盛,煥乎

俱集。其在位者,則沈約、江淹、任明,並以文采,妙絕當時。

至若彭城到沉、吴興邱遲、東海王僧孺、吴郡張率等,或入直

文德,通 壽光,皆後來之選也。”

又《張率列傳》:率字士簡,吴郡吴人。天監初,直文德待詔

省,敕使抄乙部書。七年,有敕直壽光省,治丙丁部書抄。

《唐書·經籍志》類事家:《壽光書苑》二百卷,劉香撰。“香”當

為“香”。

《唐書·藝文志》類書類:“劉 《壽光書苑》二百卷。”一本亦誤

作“香”。

案《梁書》、《南史劉香傳》皆不言 撰是書事,其他諸傳

亦罕有言及之者,唯《張率傳》略見端倪耳。審是則是書分

甲、乙、丙、丁四部,似猶在《華林編略》之前。又《到洽傳》“救使

抄甲部書”,或亦是《書苑》也。

**《科錄》二百七十卷**

科録七十卷 元暉撰一本作元彈,誤。“七十卷”亦似效“二百”字。

《魏書·常山王遵傳》:遵,昭成子壽鳩之子也。案道武帝拓跋珪,

昭成帝什翼键之嫡孫也。遵子素,素子可悉陵,可悉陵弟忠,忠子

暉,字景襲。少沈敏,頗涉文史。世宗即位,拜尚書主客郎,

給事黄門侍郎,再遷侍中,領右衛將軍,冀州刺史。肅宗即

位,徵拜尚書左僕射。暉頗愛文學,招集儒士崔鴻等撰録百

家要事,以類相從,名為《科録》,凡二百七十卷,上起伏羲,迄

于晋、宋,凡十四代。暉疾篤,表上之。神龜元年卒,贈使持

節、都督中外諸軍事、司空公,溢日文憲。案魏孝明帝神元年,梁天

監十七年也。

《史通·六家·史記篇》曰:“梁武帝勅群臣,上自太祖,下

終齊室,撰成《通史》六百二十卷。其後元魏濟陰王暉業又

著《科録》二百七十卷,其斷限亦起自上古,而終于宋年。其

編次多依放《通史》,而取其行事尤相似者,共為一科,故以

《科録》為號。”無錫浦起龍《通釋》曰:“案本文誤以撰人為濟陰王暉業,郭延

年辯之,謂暉業所撰乃《辯宗錄》,非《科録》也。《史通》既誤,王伯厚《玉海》再

誤云。”

《唐書·經籍志》史部雜傳類:《祕錄》二百七十卷,元暉等撰。

案此類篇末都凡云“右雜傳一百九十四部,褒先賢者舊三十九家,孝友十家,科録一

家”。科録,即謂此書,今作《祕録》者,寫刊之誤也。

《唐書·藝文志》史部雜傳記類:元暉等《祕錄》二百七十卷。

王氏《困學紀聞・考史篇》曰:“元魏濟陰王暉業起上古迄宋,

著《科録》二百七十卷。其書無傳。”案此稱濟陰王暉業,亦沿《史通》之

誤。元暉業《後魏辯宗録》二卷,見史部譜系篇。《史通》蓋因此而誤記也。

**《書圖泉海》二十卷**

書圖泉海二十卷 陳張式撰

張式,始末未詳。

《唐書·經籍志》類事家:《書圖泉海》七十卷,張氏撰。

《唐書·藝文志》類事類:張氏《書圖泉海》七十卷。

案兩《唐志》题“張氏”,“氏”蓋“式”之誤。本志别集類有陳

右衛將軍《張式集》十四卷,蓋終于是官。又《陳後主集》載

所作詩序,數言座有張式等諸人,則後主時與親近流連文

酒者也。其書本名《淵海》,唐人避諱改為“泉”。本志僅存

二十卷,唐時乃多出五十卷。

**《呈壽堂御覽》三百六十卷**

聖壽堂御覽三百六十

不著撰人。

《北齊書後主本紀》:武平三年二月庚寅,以侍中祖挺為左

僕射。是月, 撰《玄洲苑御覽》,後改名《聖壽堂御覽》。八

月,《聖壽堂御覽》成,勅付史閣,後改為《 文殿御覽》。

又《文苑傳序》曰:“祖輔政,說後主,屬意斯文。奏立文林

館,又奏撰《御覽》,詔斑及特進魏收、太子太師徐之才、中書

令崔劫、散騎常侍張雕、中書監陽休之監撰。挺等奏追通直

散騎侍郎韋道遜等入館撰書,并勅通直郎蕭放、齊州録事參

軍蕭 、趙州功曹參軍顏之推等同入撰例。”

又《文苑顏之推傳》:“之推撰《觀我生賦》,自注曰:齊武平

中,署文林館待詔者僕射陽休之、祖孝徵以下三十餘人,之推

專掌,其撰《修文殿御覽》、《續文章流别》等皆詣進賢門

奏之。”

《太平御覽・文部・著書篇》:《三國典略》曰:“齊王在晉陽,

尚書右僕射祖斑上言:“昔魏文帝命韋誕諸人撰著《皇覽》,包

括群言,區分義别。陛下聽覽餘日,眷言 素,究蘭臺之籍,

窮册府之文,以為觀書貴博,博而貴要,省日兼功,期于易簡。

前者修文殿令臣等討尋舊典,撰録諸書。謹罄庸短,登即篇

次。放天地之數,為五十部;象乾坤之策,成三百六十卷。昔

漢時諸儒集論經傳,奏之白虎閣,因名《白虎通》。竊緣斯義,

仍曰《修文殿御覽》。今繕寫已畢,并目上陳。伏願天鑒,賜

垂裁覽。齊王命付史閤。初,齊武城令宋士素録古來帝王言

行要事三卷,名為《御覽》,置于齊王巾箱。陽休之創意,取

《芳林遍略》,加《十六國春秋》、《六經拾遺録》、《魏史》等書,

以士素所撰之名稱為《玄洲苑御覽》,后改《聖壽堂御覽》。至

是, 等又改為《修文殿》上之。徐之才謂人曰:‘此可謂狀上

之狀,屋下之屋也。””

《唐日本國見在書目》:《修文殿御覽》三百六十卷,祖孝 撰。

《唐書·經籍志》類事家:《修文殿御覽》三百六十卷。

《唐書·藝文志》類書類:祖孝徵等《修文殿御覽》三百六十

卷。《宋·藝文志》類事類著録同。

陳氏《書録解題》類書類:《修文殿御覽》三百六十卷,北齊尚

書左僕射范陽祖挺孝徵等撰。挺之行事,姦貪凶險,盜賊小

人之尤無良者,言之則汙口舌。而其所編集乃至今傳于世。

然挺嘗以他人所賣《編略》質錢受杖,又嘗盜官《編略》一部,

坐獄論罪。今書毋乃亦《編略》之舊以為己功耶?《編略》者,

梁徐僧權所為也。又案《隋志》作《聖壽堂御覽》,卷數同。聖

壽者,實齊後主所居。

《玉海·藝文・承詔撰述篇》:“北齊祖孝徵等《 文殿御覽》

三百六十卷,《崇文目》同,《中興書目》有之。采 群書,分二

百四十部以集之。”又曰:“太平興國二年三月,詔翰林學士李

防、扈蒙等十四人,以前代《修文御覽》、《藝文類聚》、《文思博

要》及諸書,分門編為一千卷,名《太平總類》,後改名《太平御

覽》。”案《太平御覽》以是書為藍本。

**《長洲玉鏡》二百三十八卷**

長洲玉鏡二百三十八卷

不著撰人。

《北史·文苑虞綽傳》:綽仕陳,為太學博士。及陳亡,晉王

廣引為學士。大業初,轉為祕書學士,奉詔與祕書郎虞世南、

著作佐郎自直等撰《長洲玉鏡》等書十餘部。綽所筆削,帝

未嘗不稱善。案虞 别有《帝王世紀音》,見史部雜史類。

唐杜寶《大業雜記》曰:“大業二年六月,學士祕書監柳顧言、

學士著作佐郎王曹等撰《長洲玉鏡》一部四百卷。帝謂顧言

曰:“此書源本出自《華林遍略》,然無復可加,事當典要,其卷

雖少,其事乃多于《遍略》。對曰:“梁主以劉孝標撰《類苑》一

百二十卷,自言無一物遺漏,梁武心不伏,即勅華林園學士七

百餘人人撰一卷,其事類數倍多于《類苑》。今文籍又富梁

朝,是以取事多于《遍略》。然梁朝學士取事意各不同,至如

寶劍出自昆吾溪,照人如照水,切玉如切泥,序劍者盡録為劍

事,序溪者亦取為溪事,撰玉者亦編為玉事,以此重出,是以

卷多。至如《玉鏡》則不然。”帝曰:“誠如卿說。”

《唐書·經籍志》類事家:《長洲玉鏡》一百三十八卷,虞綽

等撰。

《唐書·藝文志》類書類:虞綽等《長洲玉鏡》二百三十六卷。

**《書鈔》一百七十四卷**

書鈔一百七十四卷

不著撰人。

《舊唐書》列傳:虞世南字伯施,越州餘姚人,隋內史侍郎世基

弟也。父荔,陳太子中庶子,俱有重名。世南篤志勤學,少與

兄世基受學于吴郡顧野王。仕陳,入隋。大業中,為祕書郎。

後陷于宇文化及、窗建德。太宗滅建德,引為秦府參軍。累

遷。及即位,轉著作郎,兼弘文館學士,祕書監,賜爵永興縣

子。貞觀十二年,致仕,授銀青光禄大夫。卒,年八十一。

文懿。

《太平御覽・文部・著書篇》:《國朝傳記》曰:“虞世南之為

祕書也,請于後堂群書籍中事可為文用者,號為《北堂書鈔》。

今北堂猶存而書益行于世。”

《唐書·經籍志》類事家:《書鈔》一百七十三卷,虞世南撰。岑

氏刊本上加“北堂”二字。

《唐書·藝文志》類書類:虞世南《北堂書鈔》一百七十三卷。

《宋史·藝文志》類事類:虞世南《北堂書鈔》一百六十卷。

晃氏《讀書志》類書類:《北堂書鈔》一百七十三卷。唐虞世南

仕隋為祕書郎時,抄經史百家之事以備用。分八十部,八百

一類。北堂者,省之後堂,世南抄書之所也。家一百二十卷。

陳氏《書録》類書類:《北堂書抄》一百六十卷,唐祕書監餘姚

虞世南伯施撰。其書成于隋世。

《玉海·藝文類書篇》:《中興書目》:《北堂書鈔》一百六十

卷,虞世南于省後堂集群書中事可為文用者,號《北堂書鈔》,

分一百六十門。

《四庫類書類簡明目録》曰:“北堂者,隋祕書省之後堂。此書

猶未入唐時所作也,凡八百一類,多摘錄字句而不盡注所出,

不及《藝文類聚》首尾完具。又原本為明陳 所竄改,亦非

其舊。然所引多古書,故考證家猶援以為據焉。”

張氏《書目答問》:校明初寫本《北堂書鈔》五十五卷,嚴可均

校。四録堂本罕見。今通行刻本一百六十卷,乃明陳禹删

補者。案 氏《鐵橋漫藥》載所校是書,書後凡五篇,備言其事,文多不録。

以上自《皇覽》至此為類事之屬,至《唐·經籍志》始别為一

類。元暉《科録》,《唐志》列史部,較為得之。

**《釋氏譜》十五卷**

釋氏譜十五卷

不著撰人。

梁釋慧皎《高僧僧祐傳》:祐集經藏既成,使人抄撰要事,為

《三藏記》、《法苑記》、《世界記》、《釋迦譜》及《弘明集》等,皆

行于世。《梁書·文苑,劉 傳》:“ 依沙門僧祐居處,積十餘年,遂博通經論,

因區别部類,録而序之。今定林寺經藏,所定也。”案《釋藏》始于此。

《釋藏》百字二號,僧祐《法集總目》曰:“顯明覺應,故敘釋迦

之譜。”又曰:“《釋迦譜》五卷。”

唐釋智昇《開元釋教録》曰:“沙門釋僧祐,洞明律藏,兼善文

藻,搜集記録,撰為部表。庶尋覽者功省而博達。實法門之綱

要,釋氏之元宗也。自蕭齊末爱及梁代,撰《釋迦譜》等三部。”

又曰:“《釋迦譜》十卷,于齊代撰。别有五卷,本與廣略異。長

房《録》云四卷,恐誤也。”案此言“與廣略異”者,唐釋道宣有《釋迦譜略》一卷,

見《法苑珠林傳記篇》。《珠林》又有僧祐《釋迦譜》四卷,即誤據費長房《開皇三寶

録》。此四卷殆即《廣釋迦譜》,不知何人作,非僧祐撰也。有廣有略,故云“本與廣略

異”。

《唐書·藝文志》釋氏類:僧祐《釋迦譜》十卷。

《宋史·藝文志》釋氏類:僧祐《釋迦譜》五卷。

晃氏《讀書志》釋書類:《釋迦氏譜》十卷,梁釋僧祐撰。僧祐

以釋迦譜記雜見於經論,覽者難通,因纂成五卷,又取內外族

姓及弟子名氏附于後。

案僧祐有《薩婆多部傳》,詳見史部傳記篇。今《釋藏》經府

羅將相五字號有《釋迦譜》十卷,見《龍藏彙記》,其别五卷,

惟《開元釋教録》載之,與本志十五卷合。又案此十五卷蓋

後人取三部之書合而為一者也,總名之曰《釋氏譜》。其别

五卷,不知是否亦僧祐書。

內典博要三十卷

不著撰人。

梁元帝《金樓子・著書篇》:《內典博要》三秩三十卷。

《梁書》、《南史·元帝本紀》:“帝著《內典博要》百卷。”

《法苑珠林傳記篇》:《內典博要》一部四十卷,湘東王記室

虞孝敬撰,頗同《皇覽》、《類苑》之流。後得出家,改名惠命。

《唐日本國見在書目》:《內傳博要》三十卷。又《內傳博要抄》

五卷。皆不著撰人。“傳”當為“典”。

《唐書·經籍志》道釋家:《內典博要》三十卷,虞孝景撰。

《唐書·藝文志》釋氏類:虞孝敬《高僧傳》六卷。又《內典博

要》三十卷。《高僧傳》詳見史部雜傳家

淨住子二十卷 齊竟陵王蕭子良撰

《南齊書·武帝諸子傳》:竟陵文宣王子良字雲英,武帝第二

子也。帝即位,封竟陵郡王。子良少有清向,禮才好士,居不

疑之地,傾意賓客,天下才學皆游集焉。永明五年,正位司

徒。移居雞籠山。招致名僧,講論佛法,造經唄新聲,道俗之

盛,江左未有。又與文惠太子同好釋氏,甚相友悌。子良敬

信尤篤,數于邸國營齋戒,大集朝臣眾僧,至于賦食行水,或

躬親其事,世頗以為失宰相體。勸人為善,未嘗厭倦,以此終

致盛名。隆昌元年斃,年三十五。所著內外文筆數十卷。

《文選》任彦昇《竟陵王行狀》曰:“貴而好禮,怡寄典墳,雖牽

以物役,孜孜無息,乃撰《四部要略》、《淨住子》,並勒成一家,

懸諸日月。弘洙泗之風,闡迦維之化。豈古人所謂立言于

世,没而不朽”者 。”

《廣弘明集》二十七《淨住子序略》曰:“是故眾僧于望晦再說

禁戒,谓之布薛。外國云布,此云淨住,亦名長養,亦名增

進。所謂淨住,身口意身絮意,如戒而住,故曰淨住。子者,

紹繼為義,以沙門淨身口七支,不起諸惡,長養增進菩提善

根,如是修習,成佛無差,則能紹續三世佛種,是佛之子,故云

《淨住子》。”

《法苑珠林傳記篇》:《淨住子》二十卷,齊司徒竟陵文宣王

蕭子良撰。

《唐書·經籍志》道釋家:《淨住子》二十卷,蕭子良撰,王

融頌。

《唐書·藝文志》釋氏類:蕭子良《淨住子》二十卷,王融頌。

嚴氏《全齊文編》曰:“案《淨住子》有專行本,明張 刻《竟陵

王集》全載之。凡三十一章,每章有玉融頌。”

因果記一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》史部雜傳鬼神類:《因果記》十卷,劉泳撰。

《唐書·藝文志》小說家:劉泳《因果記》十卷。

案劉泳始末未詳。《新唐志》于撰人時代先後頗有次第,是

書列之王曼穎、顏之推之間,則梁、陳時人也。

歷代三寶記三卷費長房撰

《開元釋教録》:隋《開皇三寶錄》一十五卷,內題云《歷代三寶

記》,開皇十七年,興善寺翻經學士成都費長房撰。

《法苑珠林傳記篇》:《開皇三寶録》一部一十五卷,隋朝翻

經學士成都費長房撰。

《唐書·經籍志》道釋家:《歷代三寶記》三卷。不著撰人。

《唐書·藝文志》釋氏類:費長房《歷代三寶記》三卷。長房,

成都人,隋翻經學士。

嘉興沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《隋志》子部雜家《歷代三寶

記》三卷,費長房撰。今《釋藏》中有其書,藏本分十五卷,則

《隋志》作三卷者誤。其第十五卷載表文一篇,云“始自姬周

莊王甲午,佛誕西域,後漢明皇永平丁卯,經度東歲,迄今開

皇太歲丁巳,歷一千二百八十一載。其間靈瑞,帝王名僧,代

别顯彰,名《開皇三寶録》,凡十五卷云”。”

真言要集十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》道釋家:《真言要集》十卷,釋賢明撰。

《唐書·藝文志》釋氏類:僧賢明《真言要集》十卷。

《通志·藝文略》釋家詮述類:《真言要集》十卷,唐僧賢明撰。

案賢明始末未詳,當在《續高僧傳》中,未得見之。

**《義記》二十卷**

義記二十卷 蕭子良撰

蕭子良有《淨住子》,見前。

《法苑珠林傳記篇》:《雜義記》二十卷,齊司徒文宣王蕭子

良撰。

案《釋藏》百字二號有梁釋僧祐撰齊太宰竟陵文宣王《法集

録序》一篇,不言卷數,似即為此書作也。

**《感應傳》八卷**

感應傳八卷 晉尚書郎王延秀撰“晉”當為“宋”。

**《眾僧傳》二十卷**

眾僧傳二十卷裴子野撰

**《高僧傳》六卷**

高僧傳六卷 虞孝敬撰

案此三部並詳見史部雜傳家,蓋所據書目有入雜傳者,有

入雜家者,各就所見而一例寫入,不覺其重複,與儒家類最

後所載之八部相同也。

**《皇帝菩薩清淨大舍記》三卷**

皇帝菩薩清淨大捨記三卷 謝吴撰

謝吴亦作謝是,有《梁書》四十九卷,見史部正史類。

《太平御覽釋部》:《談戴》曰:“梁高祖崇信佛道,于建業起

同泰寺,又于故宅立光宅寺,皆窮極工巧, 竭財力。百姓怨

苦,殆不聊生。自以其身施同泰寺為奴,朝廷其斂珍寶贖之。

有事佛精苦者, 加以菩薩之號。其下書皆云皇帝菩薩。”

案史部雜傳類有《梁武皇帝大捨》三卷,嚴撰。與此書

名、撰人各不同,似乎别為一書。然亦疑嚴即謝,謝

見《南史·孝義謝貞傳》,貞之族兄也。唐人因武昭王李

避諱改為謝昊,又轉寫語為謝。《貞傳》云:“魏克江

陵,貞入長安。 逃難番禺,或因逃難時改姓嚴。貞母出家于宣

明寺。及陳武帝受禪,還鄉里,供養貞母,將二十年。”

之事蹟可見者如此。又據本志正史類,仕梁為中書郎,據

《史通・正史篇》則嘗為祕書監,據《謝宣城集》有與謝洗馬

吴聯句,則又官太子洗馬, 之仕履可見者又如此。然皆

無碼證,不知是一是二,疑不能定,姑識于此。《通志·校略)

云:“《隋志》分類不考,故亦有重複者。”《梁皇大捨記》既出雜傳,又出雜家,則亦

以為一書矣。然鄭氏但約略言之,非實有據,不足援為定論。

**《寶台四法藏目錄》一百卷**

寶臺四法藏目錄一百卷 大業中撰

不著撰人。

《廣弘明集》:隋帝《寶臺經藏願文》曰:“菩薩戒弟子楊廣

和南:至尊拯溺,百王混一,四海平陣之日,道俗無虧,深慮靈

像尊經,多同煨爐;結 繩墨,淫滅溝渠。是以遠命眾軍,隨

方收聚,未及期月,輕舟總至。乃命學司,依名次録;并延道

場,義府覃思。證明所由,用意推比,多得本類。莊嚴修葺,

其舊維新,寶臺四藏,將十萬軸,因發弘誓,永事流通,仍書願

文,悉連後。”

本志《佛經篇》曰:“開皇元年,高祖普詔天下,任聽出家,仍令

計口出錢,營造經像。而京師及并州、相州、洛州等諸大都邑

之處,並官寫一切經,置于寺內。而又别寫,藏于祕閣。天下

之人,從風而靡,競相景慕,民間佛經,多于六經數十百倍。

大業時,又令沙門智果,于東都內道場,撰諸經目,分别條貫,

以佛所說經為三部:一日大乘,二日小乘,三日雜經。其餘似

後人假託為之者,別為一部,謂之疑經。又有菩薩及諸深解

奧義、贊明佛理者,名之為論,及戒律並有小、大及中三部之

别。又有學者,録其當時行事,名之為記。凡十一種。今舉

其大數,列于此篇,日大乘經,曰小乘經,曰雜經,日雜疑經,

日大乘律,曰小乘律,日雜律,日大乘論,曰小乘論,日雜論,

日記,凡一千九百五十部,六千一百九十八卷。”

案梁代華林園中總集釋典,僧祐、劉又為定林寺經藏,此

《釋藏》之始。當時亦各有目録,而本志不見。此隋代《釋

藏》目錄,本志據其大數附錄于四部之後,十一種各有部

數、卷數,具載本書,文繁不録。

玄門寶海一百二十卷 大業中撰

不著撰人。

《唐書·經籍志》類事家:《玄門寶海》一百二十卷,諸葛穎撰。

《唐書·藝文志》類書類:諸葛穎《玄門寶海》一百二十卷。

案諸葛穎有《北伐記》、《巡撫揚州記》,詳見史部地理類。

此書次隋《法藏目錄》之後,疑是隋代《道藏》目錄。本志所

據以為道經篇者。

以上自《釋氏譜》至此,皆釋家之屬。兩《唐志》皆附于道家

之後。

右九十七部合二千七百二十卷。實在著録一百六部,附著亡書二十四部,

通計一百三十部。

**按語：雜家類**

案《七録敘目子兵録第八》曰:“雜部五十七種,二百九十

七性,二千三百三十八卷。”本志存佚并計凡一百三十部,

除去《七録》五十七部,從别家書目增益者七十三部。
