# 子部六·從橫家類

**《鬼穀子》三卷**

鬼谷子三卷 皇甫謐注。鬼谷子,周世隱于鬼谷。

《史記·蘇秦列傳》:“蘇秦者,東周 陽人也。東事師于齊,

而習之于鬼谷先生。”《集解》:“徐廣曰:“穎川陽城有鬼谷,

蓋是其人所居,因為號。 案《風俗通義》曰:‘鬼谷先生,六

國時從横家。'”《索隱》曰:“鬼谷,地名也。扶風池陽、穎川陽

城並有鬼谷墟,蓋是其人所居,因為號。”又樂臺注《鬼谷子

書》云:“蘇秦欲神祕其道,故假名鬼谷。”

又《張儀列傳》:張儀者,魏人也。始嘗與蘇秦俱事鬼谷先生。

《藝文類聚隱逸篇》:袁淑真《隱傳》曰:“鬼谷先生,不知何

許人也,隱居 志,居鬼谷山,因以為稱。蘇秦、張儀師之,遂

立功名。先生遺書責之。”

《史記·蘇秦列傳》集解: 案《戰國策》曰:“乃發書,陳數

十,得《太公陰符》之謀,伏而讀之,簡練以為揣摩。期年,揣

摩成。《鬼谷子》有《揣摩篇》也。”《索隱》曰:“王 云:《揣

情》、《摩意》是《鬼谷》之二章名,非為一篇也。”高誘曰:揣,

定也。摩,合也。定諸侯使 其術,以成六國之從也。”江邃

曰:“揣人主之情,摩而近之。其意當矣。”案今本《鬼谷子》中卷《

篇》第七,《摩篇》第八。

《唐書·經籍志》:《鬼谷子》二卷,蘇秦撰。又三卷,尹知

章注。

《唐書·藝文志》:《鬼谷子》二卷。注云蘇秦。尹知章注《鬼

谷子》三卷。

《宋史·藝文志》:《鬼谷子》三卷。

《册府元龜學校部》注釋類:皇甫謐累徵不起,注《鬼谷子》

三卷。皇甫謐有《帝王世紀》,見史部雜史類。

晃氏《讀書志》:《鬼谷子》三卷,鬼谷先生撰。長于養性治身,

蘇秦、張儀師之。敘謂此書即授之二子者,言 闔之術,凡十

三章。《本經》、《持樞》、《中經》三篇,梁陶弘景注。《隋志》以

為蘇秦書,《唐志》以為尹知章注,案此稱《隋志》似誤。未知敦是。

陸龜蒙詩謂鬼谷先生名說,《通考》引作“訓”。不詳所從出。

陳氏《書録解題》:《鬼谷子》三卷。戰國時蘇秦、張儀所師事

者,號鬼谷先生,名氏不傳于世。此書《漢志》亦無有,《隋》、

《唐志》始見之,《唐志》則直以為蘇秦撰,不可考也。《隋志》

有皇甫謐注,今本稱陶弘景注。

王氏《漢書藝文志考證》:從橫家《蘇子》三十二篇,《鬼谷子》

三卷。樂壹注云:“蘇秦欲神祕其道,故假名鬼谷也。”《史記

正義》:“《戰國策》云得太公《陰符》之謀,簡練以為揣摩。”《鬼

谷子》有《陰符七術》,有《揣》及《摩》二篇,乃蘇秦書明矣。

又曰:“《鬼谷子》不著録。尹知章序謂此書即授秦儀者闔

之術十三章,一云十二章。《本經》、《持樞》、《中經》三篇,一云受《轉

丸》、《肤策》三章。秦、儀復往見,先生乃正席正席而坐,嚴顏而

言,告二子以全身之道。劉氏 曰:‘老之翁張,儒之闔闢,其

與鬼谷往來如環。鬼,幽而顯者也;谷,扣而應者也。藏幽露

顯,一扣一應,信如其名哉!《說苑》引《鬼谷子》曰:“人之不

善而能矯之者,難矣!””案見《說苑・善說篇》。

《玉海·藝文諸子類》:“《史記正義》:“鬼谷,谷名,在锥州

陽城縣北五里。《七録》有蘇秦書,樂壹注云:“秦欲神祕其

道,故假名鬼谷也。《鬼谷子》三卷,有《陰符七術》,有《揣》及

《摩》二篇。《戰國策》云:“得太公《陰符》之謀,伏而誦之,簡

練以為揣摩。期年,揣摩成。案《鬼谷子》乃蘇秦書明矣。”

又曰:“《中興書目》三卷,周時高士,無鄉里、族姓、名字,以其

所隱自號鬼谷先生”。蘇秦、張儀事之,授以《掉闔》下至《符

言》等十有二篇,及《轉圓》、《本經》、《持樞》、《中經》等篇,亦

以告儀、秦者也。一本始末皆陶弘景注,一本《 闔》、《反

應》、《內 》、《抵 》四篇不詳何人訓釋,中下二卷與弘景所

注同。”案《中興書目》所載有陶注中下二卷本,《唐志》亦二卷,知《七録》亦有二卷

本也。《中興目》又有失名注上卷四篇本,合為一編。

《四庫》雜家提要曰:“胡應麟《筆叢》謂《漢志》有蘇秦三十一

篇,張儀十篇,必東漢人本二書之言,薈為此,而託于鬼谷,

若子虚亡是之屬。其言頗為近理,然亦終無確證。《隋志》稱

皇甫謐注,則為魏、晉以來書,固無疑耳。《說苑》引《鬼谷子》

一語,今本不載,疑非其舊。然今本一卷,已佚其《轉丸》、《肤

篋》二篇,惟存《闔》至《符言》十二篇,劉向所引或在佚篇之

內,不足以致疑也。高似孫《子略》稱其一闔一闢,為《易》之

神;一翁一張,為老氏之術。出于戰國諸人之表,誠為過當。

宋 《潛溪集》 為蛇鼠之智,又謂其文淺近,不類戰國時人,又

抑之太甚。柳宗元《辨鬼谷子》,以為言益奇而道益隘,差得其

真。蓋其術雖不足道,其文之奇變詭偉,要非後世所能為也。”

又《簡明目録》:“《鬼谷子》一卷,舊本題鬼谷子撰,《唐志》則

以為蘇秦撰,莫能詳也。其書為縱橫家之祖,原本十四篇,今

佚其二。舊有樂壹等四家注,今並不傳。”

張氏《書目答問》:《鬼谷子》陶弘景注一卷。秦恩復校刻兩

本。案一本三卷十四篇,附篇目考。

案 《志》引陸魯望詩謂鬼谷先生名說,《通考》又引作訓。

《道藏目錄》云:“鬼谷子,姓王名詞,殆即“”與“訓”之傳寫不一

者。晉平公時人。”并謂受道于老君,宋人仍《子華子》又謂

鬼谷子姓劉名務滋,楚人。宋潛溪《諸子辨》云:“鬼谷子一

名玄微子。”皆不知其何所據。其書實蘇子之遺。樂壹之

言,《唐志》之載,徵實可信,特未必《漢志》三十一篇之舊

耳。王氏《漢志考》既已證明為蘇秦書,《玉海諸子篇》亦

具言之,其識卓矣。而于《漢志考證》中又别出不著録之鬼

谷子一條,以自汚其書,是亦不可以已乎?

梁有《補闕子》十卷,元帝撰,亡。

梁元帝有《漢書注》,見史部正史類。

《梁書》、《南史》本紀所著《補闕子》十卷。

《金樓子·著書篇》:《補闕子》一秩十卷,金樓為序,付鮑泉東

里撰。鮑泉有《六經通數》,詳見經部論語篇後五經總義類。

《唐書·經籍志》:《補闕子》十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《補闕子》十卷。

嚴氏《載橋漫 》《闕子》輯本序曰:“《漢志》從横家《闕子》一

篇,《隋志》梁有《補闕子》十卷,元帝撰,亡。《舊》、《新唐志》

著于録,今散見各書,所引皆稱《闕子》,不稱《補闕子》,非梁

補也。”

馬氏玉函山房《闕子》輯本序曰:“《漢志》縱橫十二家,有《闕

子》一篇,《隋志》云梁有《補闕子》十卷,元帝撰,亡。蓋梁時

《闕子》書已不傳,故元帝補之。隋時未見其書,至唐初蒐得

而著于目,今併佚矣。”

梁有《湘東鴻烈》十卷,元帝撰,亡。

《金樓子立言篇》:裴幾原問曰:“西伯拘而 《易》,仲尼厄

而作《春秋》,孫子之遇龐涓,韓非之值秦后,虞卿窮愁,不韋

遷蜀,士赢疾行,夷、齊潛隱,皆心有不悦,爾乃著書。夫子實

尊千乘, 帷萬里,地得周旦,聲齊燕爽,豪匹四君,威同五

伯。玳簪之客,雁行接踵;珠劍之賓,肩隨鳞次。下帷著書,

其義何也?殊為抵悟,良用于邑。”予答曰:“吾于天下亦不賤

也,所以一沐三握髮,一食再吐哺,何者?正以名節未樹也。

吾 欲威瀚海,絕幕居延,出萬死而不顧,必令威振諸夏,

然後度聊城而長望,向陽關而凱入。盡忠盡力以報國家,此

吾之上願焉。次則清酒一壺,彈琴一曲,有志不遂,命也如

何?脱略刑名,蕭散懷抱,而未能為也。但性過抑揚,恒欲權

衡稱物,所以隆暑不辭熱,凝冬不 寒,著《鴻烈》者,蓋為此

也。”又問之曰:“子何不詢之有識,共著此書,易為區區自勤

如此?”予答曰:“夫荷被者,難與道純綿之緻密;羹藜含

糗者,不足論太牢之滋味。故服 給之涼者,不苦盛暑之鬱

煩;襲貂狐之媛者,不知至寒之妻槍。予之術業,豈賓客之能

。斯蓋以撞鍾,以蠡測海也。予切齒淮南、不韋之書,謂

為賓遊所製,每至著述之間,不令賓客 之也。”装 原,子野之字,即

撰《宋略》者。

案此一篇似即《湘東鴻烈》之序文,《淮南・內篇》號日《鴻

烈》,意蓋仿其名稱以此為內篇 ?而自為著述,不令賓客

參預,則謂異于《淮南》也。稱“湘東”則在未即位之前,此

與《補闕子》兩書雖曰梁有,而皆非《七録》所載。詳見篇末

其列于縱橫家者,豈其文辨仿戰國策士之所為,亦略如《補

關子》者 ?諸書罕見引述,莫得而詳。《金樓子著書

篇》未見記録,則殘缺之餘不免遺漏也。

**《鬼穀子》三卷**

鬼谷子三卷樂一注“—"當為“壹”,或作“樂臺”,字之誤也。又一本作樂

注, “壹”字。

鬼谷子見前,樂壹,始末未詳。

《史記·蘇秦列傳》索隱曰:“樂臺注《鬼谷子》書云:“蘇秦欲

神祕其道,故假名鬼谷。””

唐馬總《意林》:《鬼谷子》五卷,樂氏注,名壹。總案其序云:

“周時有豪士隱者,居鬼谷,自號鬼谷先生,無鄉里、族姓、名

字。”又注云:“此蘇秦作書記之也。鬼之言遠,猶司馬相如假

無是公云爾。”案一本無注文,此所注似非馬總本文。“五卷”似“三卷”之誤。

《唐書·經籍志》:《鬼谷子》又三卷,樂臺注。

《唐書·藝文志》:樂臺注《鬼谷子》三卷。《玉海》引《唐志》作樂。

宋高似孫《子略》:《鬼谷子》,注其書者,樂臺,皇甫謐,陶弘

景,尹知章。知章,唐人。

《玉海。藝文·諸子篇》:《唐志》縱橫家《鬼谷子》,樂壹注,三

卷。《隋志》云樂一。

又曰:“《史記正義》、《七録》有蘇秦書。樂壹注云:“秦欲神

祕其道,故假名鬼谷也。”《鬼谷子》三卷,樂壹注。字正,魯郡

人。”案此皆《正義》引《七録》文也,今本《史記·蘇張列傳》皆不見,似所據為《正

義》單行本 ?案兩漢唯有魯國,至晉始有魯郡,是樂壹大抵晉人。

《四庫雜家簡明目錄》曰:“《鬼谷子》舊有樂壹等四家注,今並

不傳。”

右二部合六卷。實在著録二部,附著亡書二部,通計四部。

**按語：從橫家類**

案《七録序目・子兵録第七》曰:“縱橫部二種二 五卷。”

本志存佚并計四部,增入二部。

又案《七録序目》載此類止二種五卷。二種者,蓋即《鬼谷

子》書二部耳。其一部二卷,無上卷四篇,南宋時猶存。

《中興書目》言之已詳。見前。又一部三卷,即樂壹注本,《史

記正義》引《七録》亦載之甚悉。亦見前。是為五卷。又《玉

海》引《史記正義》云:“《七録》有蘇秦書。”知一本二卷者,

《七録》題蘇秦書也。《唐志》二卷, 蘇秦。本此《正義》全

引《七録》此兩條文,故尋繹可見。由是知本志所注梁有

《補闕子》、《湘東鴻烈》各十卷,皆不在《七録》之內。是必

從梁代别家書目采入,然後知本志注梁有云云者,不盡是

《七録》一書,亦有在《七録》之外者,非詳加考索不能知也。

又案醫家本草類中附注梁有亡書十餘種,而陶隱居《本草》

前後兩見,寒食散類中梁有徐叔 之書亦前後兩見,所據

非《七録》一書尤信。又别集類宋《王韶之集》,總集類王僧

綽《頌集》,《本連理頌》,亦皆然,並足與此相證明也。
