# 子部四·名家類

《春秋左氏傳定公九年》:“鄭 歐殺鄧析,而用其《竹刑》。”

杜預曰:“鄧析,鄭大夫,欲改鄭所鑄舊制,不受君命而私造刑

法,書之于竹簡,故云《竹刑》。”孔穎達曰:“昭六年,子產鑄

《刑書》于鼎。今鄧析别造《竹刑》,明是改鄭所鑄舊制。若用

君命遣造,則是國家法制,鄧析不得獨專其名,知其不受君命

而私造《刑書》,書之于竹,謂之《竹刑》。 歡用其《刑書》,則

其法可取。殺之,不為作此書也。”下云:“棄其邪可也。”則鄧

析不當私作《刑書》,而殺蓋别有當死之罪。 歡不矜免

之耳。

《列子仲尼篇》:“鄭之圃澤多賢,東里多才。圃澤有伯豐子

者,行過東里,遇鄧析。”張湛注曰:“鄧析,鄭國辨智之士。執

兩可之說,而時無抗者。作《竹書》,子產用之也。”案此則鄧析為

鄭之東里人,與子產同里井者也。

《七略别録》:“臣所校中《鄧析書》四篇,臣敘書一篇,案“臣 ”,

據《崇文總目》似“臣款”之 。凡中外書五篇,以相校,除復重為一

篇,皆定,殺青而書,可繕寫也。鄧析者,鄭人也。好刑名,操

兩可之說,設無窮之辭。當子產之世,數難子產之治。記或

云子產起而戮之。于《春秋左氏傳》,昭公二十年而子產卒,

子太叔嗣為政。定公八年,太叔卒, 歡嗣為政。明年,乃殺

鄧析,而用其《竹刑》。君子謂子然于是乎不忠,苟有可以加

于國家,棄其邪可也。《靜女》之三章,取彤管焉;《竿》何

以告之,取其忠也。故用其道,不棄其人。《詩》之蔽甘

棠,勿剪勿伐,召伯所 ”,思其人,猶愛其樹也,況用其道,不

恤其人乎?子然無以勸能矣。以上皆引《左傳》文。《竹刑》,簡法

也,久遠,世無其書。子產卒後二十年,而鄧析死,傳說或稱

子產誅鄧析,非也。其論《無厚》者,言之異同,與公孫龍同

類,謹第上。案此言“記或云”,又言“傳說”者,《列子,力命》、《吕覽,離謂》用

《孫卿書》皆有子產殺鄧析之言,故引《左傳》以明之。嚴氏《全漢文編》附記曰:“案

此敘《意林》、《苟子》楊注、高似孫《子略》皆作劉向,或據《書録解題》改屬劉歆。檢

《書録解題》無此說。”宗案此蓋據《通考》所引《崇文總目》之言耳,然《崇文》此條有謬

誤,其稱劉歆或因上文而率意牽連也,不足為據。

《漢書·藝文志》:“《鄧析》二篇。鄭人,與子產並時。”師古

曰:“《列子》及《孫卿》並云產殺鄧析。據《左傳》,昭公二十年

子產卒,定公九年, 歡殺鄧析而用其《竹刑》,則非子產所

殺也。”

唐馬總《意林》:《鄧析子》一卷二篇。劉向云非子產殺鄧析,

推《春秋》驗之。

《唐日本國見在書目》:《鄧析子》一卷,鄭大夫鄧析撰。

《唐書·經籍志》:《鄧析子》一卷,鄭析撰。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》:《鄧析子》二卷。鄭人。

《崇文總目》:《鄧析子》一卷。戰國時人。案此說甚謬。《漢

志》:二篇。初,析著書四篇,劉歆有目一篇,凡五。案“有目”當

是“自有”之誤。歆復校為二篇。案此稱歆復校,蓋本上文《漢志》。以《漢志》

本劉 《七略》也,又以《别錄》引《左氏傳》,遂斷以為歆?然其前無是說,殆不

可信。

屍氏《讀書志》:《鄧析子》二卷二篇,文字 缺,或以“繩”為

“ ”,以“巧”為“功”,頗為是正其謬。《左傳》曰:“ 歇殺析

而用其《竹刑》。”班固録析書于名家之首。則析之學,蓋兼

名、法家也。今其書大旨計而刻,真其言也,無可疑者。而其

間時動取他書,頗駁雜不倫,豈後人附益之 ?

王氏《漢書藝文志考證》:今《無厚》、《轉辭》二篇,《韓非子》

曰:“堅白無厚之辭章,而憲令之法息。”《淮南鴻烈》曰:“鄧

析巧辨而亂法。”《苟子・非十二子》與惠施並言。

《四庫》法家提要曰:“《漢志》二篇,今本仍分《無厚》、《轉辭》

二篇而併為一卷。然其文節次不相屬,似亦撥拾之本也。其

言有同于申、韓,亦同于黄、老。其大旨主于勢,統于尊,事

于實,于法家為近。故《竹刑》為鄭所用也。至于“聖人不死,

大盜不止一條,其文與《莊子》同。析遠在莊子以前,不應預

有 說,而《莊子》所載又不云鄧析之言。或篇章殘關,後人

搪《莊子》以足之 ?”

嚴氏《鐵橋漫 鄧析子校本敘》曰:“先秦古書佚失者多,

《鄧析》幸而 存。即言不盡醇要,各有所見,自成一家。左

氏好惡合于聖人,而于鄧析比之靜女彤管、召伯甘棠,或非過

譽。流傳久遠,轉寫多說。因據各書引見改補五十餘事,疑

者關之。舊三十二章,今合并為三十一章,節次或不相屬,而

詞指完具。各書徵引出此外,唯《御覽》八十《子》引鄧析

言曰:“古詩云:堯舜至聖,身如脯腊;桀 無道,肌膚二尺。”

今本無之。當是佚脱,或如《吕氏春秋》、《淮南》所載元不在

二篇中,亦未可知也。”

尹文子二卷。尹文,周之處士,遊齊稷下。

《莊子·天下篇》:“不累于俗,不飾于物,不苟于人,不伎于

眾,願天下之安寧以活民命,人我之養畢足而止,以此白心,

古之道術有在于是者。宋 、尹文聞其風而悦之,作為華山

之冠以自表。”崔讓曰:“尹文,齊宣王時人,著書一篇,華山上

下均平,作冠象之,表己心均平也。”案宋 即《孟子》“宋 ”,有《宋子》

十八篇,見《漢志》小說家。

《世本・氏姓篇》:尹文氏:齊有尹文子,著書五篇。

武威張澎輯注曰:“ 案高誘《吕氏春秋正名篇》注:尹文,

齊人,作《名書》一篇。在公孫龍前,公孫龍稱之。”

劉向《别録》曰:“尹文子與宋鈕俱游稷下。”又曰:“其學本于

黄老,大較刑名家也。”案此條見仲長氏序,諸家輯《別録》本未采。

《漢書·藝文志》:《尹文子》一篇。說齊宣王。先公孫龍。

又《古今人表》第四等尹文子,錢塘梁玉繩考曰:“尹文子,始

見本書《藝文志》,亦曰尹文,齊宣王時人。尹文,複姓,見《廣

韻注》。《列子・周穆王篇》有尹文先生,豈其先?”

山陽仲長氏序曰:“尹文子者,蓋出于周之尹氏,齊宣王時居

稷下,與宋餅、彭蒙、田 同學于公孫龍,公孫龍稱之。著書

一篇,多所彌綸。《莊子》曰:“不累于物,不苟于人,不伎于

眾,願天下之安寧以活于民命,人我之養畢足而止,以此白

心,見侮不辱,此其道也。而劉向亦以其學本于黄老,大較刑

名家也,近為評矣。余黄初末始到京師,經熙伯以此書見示,

意甚玩之,而多脱誤。聊試條次,撰定為上下篇,亦未能究其

詳也。”案此以《莊子》之說駁劉向入刑名家為非,其意蓋以為墨氏之學也。

唐馬總《意林》:《尹文子》二卷。序云:“文子出于周之尹氏,

齊宣王時居稷下。余黄初末始到京師,缪熙伯以此書見示,

聊定之。”注云:“此仲長統序文。”《永樂大典》本校輯曰:“案

統卒于漢獻帝延康元年,安得于魏黄初末定此書?恐序出

託。”案《玉海》但云山陽仲長氏。李淑《邯郸書目》始云仲長统。此或宋、元妄改,

非馬總本文。又今本《意林》有“劉歆注”三字,宋本無之。

《文心雕龍諸子篇》:情辨以澤,文子擅其能;辭約而精,尹

文得其要。

《唐書·經籍志》:《尹文子》二卷,尹文子撰。《藝文志》一卷。

《宋史·藝文志》:《尹文子》一卷。齊人。

晃氏《讀書志》:仲長氏所定。《尹文子序》稱文子當齊宣王時

居稷下,學于公孫龍。而《漢志》敘此書在龍書上。顏師古謂

文嘗說齊宣王,在龍之前。案此班氏注,非顏說。《史記》云公孫龍

客于平原君,君相趙惠文王。惠文王元年,齊宣王没已四十

餘歲矣,則知文非學于龍者也。李獻臣云:“仲長氏,統也。

熙伯, 襲字也。”

陳氏《書録解題》:今本稱仲長氏撰定,魏黄初末得于經熙伯。

又言與宋鈕、田 同學于公孫龍,則不然也。龍書稱尹文乃

借文對齊宣王語,以難孔穿。共當在龍先,班《志》言之是矣。

《玉海·藝文・諸子篇》:《中興書目》:《尹文子》二卷,齊人。

劉向以其學本于黄老,居稷下,與宋餅、彭蒙、田 等同學于

公孫龍。魏黄初末,山陽仲長氏得其書,始詮次為上下二篇。

又《漢志考證》曰:“李獻臣云:“仲長氏,即統也。洪氏曰:

*劉歆云:其學本于黄老。今其文僅五千言,亦非純本黃老

者,頗流而入于兼愛。”

《四庫雜家提要》曰:“前有魏黄初末山陽仲長氏序,稱條次撰

定為上、下篇。此本亦題《大道上篇》、《大道下篇》,與序相

符,而通為一卷。蓋後人所合并也。”《莊子天下篇》以尹

文、田 並稱,顏師古注《漢書》謂齊宣王時人。考劉向《說

苑》載文與宣王問答,顏蓋據此。謹案此用星氏說,亦以為顏注非也。

然《吕氏春秋》又載其與 王問答事,殆宣王稷下舊人,至滑

王時猶在?其書本名家者流。大旨指陳治道,欲自處于虚

靜,而萬事萬物则一一綜 其實,故其言出入于黄、老、申、韓

之間。《周氏涉筆》謂其自道以至名,自名以至法,蓋得

其實。”

張氏《書目答問》:《尹文子》一卷,附《校勘記》、《佚文》。《守

山閣》本,又《湖海樓》本,又《金壺》本。

**《士品》一卷**

士操一卷 魏文帝撰

魏文帝有《列異傳》,見史部雜傳家。

《唐書·經籍志》:《士操》一卷,魏文帝撰。

《唐書·藝文志》:魏文帝《士操》一卷。

案魏武諱操,文帝安得以“操”名書?此必“士品”之誤。魏

文有《海內士品》一卷,見史部雜傳類,而即其書,實重

復也。

梁有《刑聲論》一卷,亡。

不著撰人。

案“刑聲”二字,莫詳其義。且列之名家,更不解其何謂。

《魏志·劉 傳》云:“ 與丁儀共論刑禮,傳于世。”《吴

志陸遜傳》:“權徵遜輔太子。南陽謝景善劉 先刑後禮

之論,遜呵景曰:“禮之長于刑久矣, 以細辨而詭先聖之

教,皆非也。君今侍東宫,宜遵仁義以彰德音,若彼之談,

不須講也。此《刑聲論》或《刑禮論》之誤 ?”

人物志三卷 劉邵撰

劉或作劉邵,又作劉劲。有《孝經注》,見經部。

《魏志》本傳:凡所撰述,《法論》、《人物志》之類百餘篇。

《魏書·劉炳傳》:炳注《周易》、《韓子》、《人物志》、《黄石公三

略》,並行于世。

《史通自序篇》曰:“五常異桌,百行殊軌,能有兼偏,知有長

短。苟隨才而任使,則片善不遺。必求備而後用,則舉世莫

可。故劉邵《人物志》生焉。”

《唐書·經籍志》:《人物志》三卷,劉撰。又三卷,劉撰,

劉炳注。

《唐書·藝文志》:劉邵《人物志》三卷。劉炳注《人物志》

三卷。

《宋史·藝文志》:《即郡人物志》二卷。“即郡”、“二卷”並寫刊之誤。

晃氏袁本《讀書志》:《人物志》三卷,魏劉 撰,凡一十二篇,

仍涼劉晒注。以人物情性志氣不同,當審察材理各等列云。

又衢本《讀書志》曰:“劲以人之材器志尚不同,當以“九徵”、

*八觀審察而任使之。凡十二篇。《通考》引作十六,非也。,都

慮所薦。慮, 殺孔融者,不知在書為何等,而受其

知也。”

陳氏《書録解題》:《人物志》三卷,魏散騎常侍 邯劉孔才

撰,梁儒林祭酒敦煌劉晒注。《梁史》無劉晒,《中興書目》云

爾。 氏云 涼人。案《中興書目》所見本,蓋以“涼”誤為“梁”耳。

《四庫》雜家提要曰:“劲書凡十二篇,首尾完具。其書主于論

辨人才,以外見之符,驗內藏之器,分别流品,研析疑似,故

《隋志》以下皆著録于名家。然所言究悉物情,而精 近理,

視尹文之說兼陳黄、老、申、韓、公孫龍之說,惟析堅白同異

者,迥乎不同。蓋其學雖近乎名家,其理則弗乖于儒者也。

晒注不涉訓話,惟疏通大意,而文詞簡古,猶有魏晉之遺。”

梁有《士緯新書》十卷,姚信撰,亡。

姚信有《周易注》,見經部易家。

《唐書·經籍志》:《士緯》十卷,姚信撰。

《唐書·藝文志》:姚信《士緯》十卷。

馬國翰輯本序曰:“《士緯新書》十卷,吴姚信撰。今佚,從《意

林》、《藝文類聚》、《初學記》、《太平御覽》諸書輯録。如以吴

季札讓國為開篡殺之路,非所謂從忠教也。謂揚雄智似

而高不及,謂周勃之勳不如霍光,說皆 確。書中推尊孟子,

亦識仁義為中正之途。而其論清高之士則以老、莊為上,君

平、子貢為下, 非其倫。此其所以不能醇乎儒術乎?”

案姚氏仕吴嘗為選部尚書,故有此論士之作。《通志藝

文略》云:“《士緯新書》十卷,姚信撰,梁人。”蓋以本志注梁

有,遂以為梁人也,謬矣。

梁又有《姚氏新書》二卷,與《士緯》相似,亡。

案此殆是十卷之外所遺,後人録附本書者。

梁又有《九州人士論》一卷,魏司空盧毓撰,亡。

《魏志》本傳:毓字子家,涿郡涿人也。父植,有名于世。《續漢

書》曰:“植有四子,毓最小。”毓十歲而孤,以學行見稱。文帝為五官

將,召署門下賊曹。崔琰舉為冀州主簿。丞相法曹議令史,

轉西曹議令史。魏國既建,為吏部郎。累遷。青龍中,詔由

侍中為吏部尚書。使毓自選代,曰:“得如卿者乃可。”毓舉常

侍鄭沖,帝曰:“文和,吾自知之,更舉吾所未聞者。”乃舉

武、孫 帝于是用。前此諸葛誕、鄧 等馳名譽,有四

八達之請,帝疾之。時舉中書郎,詔曰:“得其人與否,在盧生

耳。選舉莫取有名,名如畫地作餅,不可啖也。”毓對曰:“名

不足以致異人,而可以得常士。常士畏教慕善,然後有名,非

所當疾也。愚臣既不足以識異人,又主者正以循名案常為

職,但當有以驗其後。”會司徒缺,毓舉處士管寧,帝不能用。

更問其次,毓對曰:“敦篤至行,則太中大夫韓暨;亮直清方,

則司隸校尉崔林;貞固純粹,則太常常林。”帝乃用暨。毓于

人及選舉,先舉性行,而後言才。黄門李豐以問毓,毓曰:

“才所以為善也,故大才成大善,小才成小善。今稱之有才而

不能為善,是才不中器也。”豐等服其言。齊王時曹爽秉權,

以侍中何晏代之。爽等見收,太傅司馬宣王使毓行司隸校

尉,治其獄。復為吏部尚書,轉為僕射,故典選舉。正元三

年,疾病,遜位。遷為司空,累進爵,封容城侯。甘露二年

證日成侯。

《唐書·經籍志》:《九州人士論》一卷,盧毓撰。

《唐書·藝文志》:盧毓《九州人士論》一卷。

梁又有《通古人論》一卷,亡。

不著撰人。案《左・定五年傳》正義引張负《古今人論》云云,疑即是書。 東

漢人,有集,見集部。

右四部合七卷。實在著録者四部,附著亡書五部,通計九部。

**按語：名家類**

案《七録序目・子兵録第五》曰:“名部九種九 二十三

卷。”本志所載存佚併計亦止于九部,無所增益,與前法家

類相同也。
