# 子部十四·醫方家

**《易》**

是篇章法顯分上、下,與他類不同,因從而釐析之,上篇五類,下篇六類。

**《黃帝素問》九卷**

黄帝素問九卷。梁八卷。

《漢書·藝文志》方伎醫經家:《黃帝內經》十八卷,《外經》三

十七卷。

晉皇甫謐《帝王世紀》曰:“岐伯,黄帝臣也。帝使岐伯味草

木,典主醫病,經方,《本草》、《素問》之書咸出焉。”

又《甲乙經序》曰:“案《七略》、《藝文志》,《黄帝內經》十八卷,

今有《 經》九卷,《素問》九卷,二九十八卷,即《內經》也。

《素問》原本《經脈》,其義深奧不可容易覽也。”

《唐書·經籍志》:《黄帝素問》八卷。

晃氏《讀書志》曰:“昔人謂《素問》者,以素書黄帝之問,猶言

*素書”也。唐王 謂《漢書藝文志》有《黄帝內經》十八卷,

《素問》即其經之九卷。”

陳氏《書録解題》曰:“黄帝與岐伯問答,醫書之祖也。案《漢

志》但有《黄帝內外經》,至《隋志》乃有《素問》之名。”

《四庫提要》曰:“《漢志》載《黄帝內經》十八篇,無《素問》之

名。後漢張機《傷寒論》引之,始稱《素問》。晉皇甫謐《甲乙

經序》稱《素問》九卷,則《素問》之名起于漢、晉間矣,故《隋

書經籍志》始著録也。然《隋志》所載祗八卷,全元起所注

已闕其第七。唐寶應中王冰得舊藏之本,補足此卷。宋林億

等校正,謂《天元紀大論》已下,卷 獨多,與《素問》餘篇絕不

相通,疑即張機《傷寒論》序所稱《陰陽大論》之文,冰取以補

所亡之卷,理或然也。其《刺法論》、《本病論》則冰本亦關,不

能復補矣。”

又《簡明目錄》曰:“其書云出上古,固未必然。然亦必周、秦

間人傳述舊聞,著之竹帛,故通貫三才,包括萬變,雖張、李、

劉、朱諸人終身鑽仰,竟無能罄其蘊奥焉。”

黄帝甲乙經十卷音一卷。梁十二卷。

不著撰人。

晉皇甫謐《 灸甲乙經序》曰:“案《七略》、《藝文志》,《黄帝內

經》十八卷,今有《 經》九卷,《素問》九卷,二九十八卷,即

《內經》也。《素問》原本《經脈》,其義深奥,不可容易覽也。

又有《明堂孔穴 灸治要》,皆黄帝岐伯遺事也。三部同歸,

文多重複,錯互非一,乃選集三部,使事類相從,删其浮辭,除

其重複,論其精要,至為十二卷。”

《唐日本國見在書目》:《黄帝甲乙經》十二卷,玄晏先生撰。

《唐書·經籍志》:《黄帝三部針經》十三卷,皇甫謐撰。

《唐書·藝文志》:皇甫謐《黄帝三部針經》十二卷,《黄帝甲乙

經》十二卷。

《宋史·藝文志》:皇甫謐《黄帝三部 灸經》十二卷。即《甲

乙經》。又云:“林億《黄帝三部鋪灸經》十二卷。”

宋林億等《甲乙經新校正序》曰:“晉皇甫謐取《黄帝素問》、

《 經》、《明堂》三部之書,為《 灸經》十二卷。”又曰:“《黄帝

內經》十八卷,《 經》三卷,最出遠古。皇甫士安能選而集

之。”案皇甫氏序言《 經》九卷,在《內經》十八卷中。此言《 經》三卷,在十八卷

之外。其說不同,疑此三卷即《 灸治要》,在《外經》三十七卷中。

**《黃帝素問》八卷**

《四庫提要》曰:“《甲乙經》,晉皇甫謐撰。皆論 灸之道。

《隋書·經籍志》稱《甲乙經》十卷,注云《音》一卷,梁十二卷,

不著撰人姓名。考此書首有謐自序,乃謐哀合舊文而成,故

《隋志》冠以黄帝。然删除謐名,似乎黄帝所自作,則于文為

**《黃帝甲乙經》十卷**

謬。《舊唐志》稱《黄帝三部 經》十三卷,始著謐名,然較梁

本多一卷,其併《音》一卷計之 ?《新唐志》既有《黄帝甲乙

經》十二卷,又有皇甫謐《三部 經》十三卷,兼襲二《志》之

文,則更舛誤矣。書凡一百一十八篇,內分子目,實一百二十

八篇。”

又《簡明目錄》曰:“《甲乙經》八卷,晉皇甫謐撰。據其自序蓋

合《 經》、《素問》、《明堂孔穴 灸治要》三書,撮其精要以成

是經,言 灸之法最悉。或日王冰所撰。《靈樞經》即割裂此

書之文 為古書也。”

黄帝八十一難二卷

不著撰人。

《史記》列傳:“扁鵲者,勃海郡鄭人也,姓秦氏,名越人。少時

為人舍長。舍客長桑君過,扁鵲獨奇,常謹遇之。長桑君亦

知扁鵲非常人也。出入十餘年,乃出其懷中藥,飲以上池之

水。悉取其禁方書盡以與扁鵲。忽然不見,殆非人也。扁鵲

以其言飲藥,視見垣一方人。《索隱》曰:“言能隔牆見人也。”以此視

病,盡見五藏癥結,特以診脈為名耳。為醫或在齊,或在趙,

名聞天下。後入咸陽。秦太醫令李自知伎不如扁鵲也,使

人刺殺之。至今天下言脈者,由扁鵲也。”《正義》曰:“《黄帝

八十一難》序云:秦越人與軒 時扁鵲相類,仍號之扁鵲。

又家于盧國,因命之曰盧醫也。”

晉皇甫謐《帝王世紀》曰:“黄帝有熊氏命雷公、岐伯論經脈,

旁通問難八十一,為《難經》。”

**《黃帝八十一難》二卷**

唐王勃《八十一難經序》曰:“岐伯以授黄帝,黄帝歷九師以授

伊尹,伊尹以授湯,湯歷六師以授太公,太公以授文王,文王

歷九師以授醫和,醫和歷六師以授秦越人,秦越人始定立章

句。”案此二條似非事實。王勃序見《漢書藝文志考證》。《宋志》有王勃《醫語纂

要》一卷。王伯厚所據或本諸此。

《唐書·經籍志》:《黄帝八十一難經》一卷,秦越人撰。

《唐書· 藝文志》:秦越人《黄帝八十一難經》二卷。

《宋史·藝文志》:扁鵲注《黄帝八十一難經》二卷,秦越人撰。

《崇文總目》:秦越人采《黄帝內經》精要之說,凡八十一章,編

次為十三類,理趣深遠,非易了,故名《難經》。

晃氏《讀書志》:秦越人生于渤海,家于盧,受桑君秘術,洞明

醫道。世以其與黄帝時扁鵲相類,乃號之為扁鵲。采《黄帝

內經》精要之說,凡八十一章,名曰《難經》。唐楊玄操編次為

十三類。

陳氏《書録》曰:“《難經》二卷,渤海秦越人撰。《漢志》亦但有

《扁鵲內外經》而已,《隋志》始有《難經》,《唐志》遂題云秦越

人,皆不可考。”

《四庫提要》曰:“《難經》八十一篇,《漢書·藝文志》不載。

《隋》、《唐志》始載,二卷。其曰《難經》者,謂經文有疑,各設

問難以明之。其中有此稱經云而《素問》、《靈樞》無之者,則

今本《內經》傳寫誤也。基文辨析精微,詞旨簡遠,讀者不

能 曉,故歷代醫家多有註釋。”

梁有《黄帝眾難經》一卷,吕博望注,亡。

《太平御覽・方術部》:《玉匮 經序》曰:“吕博少以醫術知

名,善診脈論疾,多所著述。吴赤烏二年為太醫令。撰《玉

鋪經》及注《八十一難經》,大行于代。”

晃氏《讀書志》曰:“《八十一難經》,秦越人撰,吴吕廣注。”

陳氏《書録》曰:“《難經》二卷,渤海秦越人撰,濟陽丁德用補

注,序言太醫令吕廣重編此經。”

案 、陳二家皆稱吕廣,似本名。廣,隋人,避場帝諱改為

“博”。猶《廣雅》改《博雅》之類也。本志稱吕博望,似即

其字。

**《黃帝針經》九卷**

黄帝 經九卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《黄帝 經》十卷。《藝文志》同。

案皇甫謐《甲乙經》序云:“《七略》、《藝文志》:《黄帝內經》

十八卷。今有《 經》九卷。”其即此書 ?是為皇甫氏未

經讓集之前之傳本。

梁有《黄帝 灸經》十二卷,亡。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《黄帝 灸經》十二卷。《藝文志》。

案此似即皇甫氏《甲乙經》之别本。

梁有徐悦、龍銜素《 并孔穴蝦蟆圖》三卷,亡。“碱”下效“經”字。

徐悦、龍銜素,始末並未詳。

《太平御覽·天部》:《抱朴子》曰:“《黄帝醫經》有《蝦蟆圖》,

言月生始二日蝦蟆始生,人亦不可針灸其處。”

《唐書·經籍志》:《龍銜素針經并孔穴蝦蟆圖》三卷。《藝文

志》同。

《通志藝文略》明堂 灸類:《徐悅龍銜素 并孔穴蝦蟆圖》

三卷。

案徐悦疑即徐道度,徐叔 之族。東莞徐氏以醫術傳家,

盛行于南北朝。悦與叔 同撰方書,並詳于後。

梁有《雜 經》四卷,亡。

不著撰人。

梁有程天《 經》六卷。《灸經》五卷,亡。

《宋書·魯爽傳》:先是,程天作為虜所没,虜主拓跋 引置左

右。天,廣平人,為殿中將軍,有武力。元嘉二十七年,助

成彭城,天作戰敗,為虜所獲。天妙善針術, 深加愛賞,

封為南安公。 北還蕃,天因其沈醉,仍若受使,因得逃

歸。後為山陽太守。後應晉安王子助同舉兵反,見明帝泰始二年。《本紀》:

是年八月,平定江、 、荆、雍、湘五州,子勋等並賜死伏誅。

梁有《曹氏灸方》七卷,亡。

曹氏不詳何人。

梁有秦承祖《偃側雜 灸經》三卷,亡。

秦承祖有《藥方》,别見于後。

《唐書·經籍志》:《明堂圖》三卷,秦承祖撰。

《唐書·藝文志》:秦承祖《明堂圖》三卷。

**《徐叔響針灸要鈔》一卷**

徐叔嚮 灸要鈔一卷

《南史·張融傳》:融與東海徐文伯兄弟厚。文伯字德秀,濮

陽太守熙曾孫也。熙好黄、老,隱于秦望山,有道士過家飲,

留一與之,曰:“君子孫宜以道術救世,當得二千石。”熙

開之,乃《扁鵲鏡經》一卷,因精心學之,遂名震海內。生子秋

夫,彌工其術,仕至射陽令。秋夫生道度、叔嚮,皆能精其業。

道度生文伯。

《唐書·藝文志》:《徐叔嚮 灸要鈔》一卷。

案叔 為熙之孫秋夫之次子,史不言其字。下文本草類中

引《七録》稱其官為宋大將軍參軍,蓋宋文帝時人也。

又按《太平御覽方術部》引張太素《齊書》曰“徐子才,字

士茂,高平金鄉人。五葉祖仲融隱于秦望山”云云。文與

《南史·張融附傳》同,則熙字仲融。徐氏自熙以迄齊、周

之時,世以醫術顯。之才有八代家傳效驗方,蓋傳業已八

世矣。熙當在晉時,本東海東莞人,後居丹陽,居錢塘。在

北朝者,居高平金鄉。北朝有徐塞字成伯,文伯之弟,魏孝

文時中散大夫。文伯子雄,雄子之才,並以醫術著聞于南

北,可謂盛矣。

**《玉匱針經》一卷**

玉價 經一卷

不著撰人。

《太平御覽・方術部》:《玉 鋪經序》曰:“吕博少以醫術知

名,多所著述。吴赤烏二年,為太醫令,撰《玉價 經》。”

《唐書·經籍志》:《玉 針經》十二卷。不著撰人。《藝文志》同。

《崇文總目》:《金 玉 針經》三卷,吕博撰。

《宋史·藝文志》:吕博《金 玉匮 經》三卷。

按《唐志》十二卷者,或後人注本,或分析别本,或《舊志》誤

衍“十”字,皆不可知。要之為吕廣之書,不得以卷數泥也。

吕廣有《難經注》,見前。《宋志》又有吕廣《金 玉鑑經》二

卷,似别本。

赤烏神 經一卷

不著撰人。

《唐六典》:“太醫署 博士一人,掌教 生以經脈孔穴。”注:

“ 生習《素問》、《黄帝 經》、《明堂》、《脈訣》,兼習《流注》、

《偃側》等圖、《赤烏神 》等經。”

《唐書·經籍志》:《赤烏神針經》一卷,張子存撰。

《唐書·藝文志》:張子存《赤烏神針經》一卷。

案此似即本吕廣《玉 針經》而論述之,故冠以赤烏年號。

《御覽資產部》引《敦煌實錄》曰:“張存善針。有奴,好逃

**《岐伯經》十卷**

亡,存宿行針縮奴腳,欲使則針解之。”似即此張子存,河

西人。

岐伯經十卷

《漢書·人表》第二等岐伯,梁玉繩考曰:“岐伯始見《黄帝內

經素問》、《靈樞》、《史·封禪書》。《司馬相如傳》亦曰:“天師

黄帝太醫。”《路史·國名紀》六以岐為國名,則伯其爵也。”

皇甫謐《帝王世紀》曰:“岐伯,黄帝臣也。帝使岐伯味草

木,典主醫病,經方、《本草》、《素問》之書咸出焉。”

案《漢志》醫經家,唯有黄帝、扁鵲、白氏三家內、外經各若

干篇及旁篇,凡七部。白氏不知何人。《集韻》言“白”與

“伯”同,疑即伯氏。伯氏或即岐伯,此《岐伯經》豈《漢志》

《白氏內外篇》之留遺者 ?又疑即王叔和《脈經》之異名。

《脈經》本纂岐伯諸家之說者也。

脈經十卷 王叔和撰

《太平御覽方術部》:高湛《養生論》:王叔和性沈靜,好著

述,考 遺文,采搪群論,撰成《脈經》十卷。編次張仲景方

論,為三十六卷,大行于世。

《唐書·藝文志》:《脈經》十卷。不著撰人。

《宋史·藝文志》:王叔和《脈經》十卷。

星氏《讀書志》:《脈經》十卷,晉王叔和撰。按唐甘伯宗《名醫

傳》曰:“叔和,西晉高平人,性度沈靖,博通經方,精意診處,

尤好著述。”其書纂岐伯、華佗等論脈要訣所成,敘陰陽表裏,

辨三部九候,分人迎、氣口、神門,條十二經,二十四氣、奇經

八脈、五臟六腑、三焦四時之症,纖悉備具,咸可案用。凡九

十七篇。皇朝林億等校正。

阮氏《四庫未收書目》曰:“《脈經》十卷,西晉王叔和撰,宋林

億等校定。叔和,高平人,官太醫令。是編從宋嘉定何大任

刻本影鈔,林億序云:“臣等博求眾本,據經為斷,去取非私

又云:“今考以《素問》、《靈樞》、《太素》、《難經》、《甲乙》、仲景

之書,并《千金方》及《翼》說脈之篇以校,除去重複,補其脫漏

云云,用力可謂勤摯。世傳叔和《脈訣》一卷,乃後人依託為

之,為此絕不相同也。”

金山錢熙《守山閣叢書》本有跋曰:“西晉王叔和取《素》、

《難》以下諸家論脈之文,分類編次為《脈經》十卷。宋林億稱

其若網在綱,有條不紊,使人占外以知內,視死而别生”,可

謂推崇之至矣。而西昌喻氏則謂于彙脈之中,間一彙證,不

該不貫,抑知形有盛衰,邪有微甚,一證恒兼數脈,一脈恒兼

數證。故論證不論脈,不備;論脈不論證,不明。王氏彙而編

之,深得古人微旨。又西晉時去古未遠,所據醫書皆與今本

不同。今去叔和又千餘載,古書日漸散佚,賴是以略存梗概,

海為醫林中不可多得之書。明有吴勉學校本刊入《醫統》,多

脫誤,不可讀。惟袁景從校本稍為完善,然或以意删改,彌失

本真。此書不著録于《四庫》,恐其久而遂亡,故彙集諸書,重

為校正付梓,以廣其傳。”

脈經二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《脈經》二卷。

《唐書·藝文志》:《脈經》十卷,又二卷。

按晃氏《讀書志》《脈經》二卷,題云黄帝論診脈之要,凡二

十一篇,疑即此書。

梁有《脈經》十四卷,又《脈生死要訣》二卷,亡。

並不著撰人。

梁又有《脈經》六卷,黃公興撰,亡。

黄公興,始末未詳。

案《崇文總目》有《黄氏脈訣》一卷,疑即此書。

梁又有《脈經》六卷,秦承祖撰,亡。

秦承祖有《藥方》,别見于後。又有《偃側雜 灸經》,見前。

梁又有《脈經》十卷,康普思撰,亡。

康普思,始末未詳。

黄帝流注脈經一卷。梁有《明堂流注》六卷,亡。

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《黄帝流注脈經》一卷。

按此《流注脈經》一卷,即梁時《明堂流注》六卷之僅存者。

明堂孔穴五卷。梁《明堂孔穴》二卷,《新撰 灸穴》一卷,亡。

並不著撰人。

《唐書·藝文志》:《明堂孔穴》五卷。

明堂孔穴圖三卷

明堂孔穴圖三卷。梁有《偃側圖》八卷,又《偃側圖》二卷。

並不著撰人。

《抱朴子雜應篇》曰:“世人多令人以針治病,其灸法又不明

處所分寸,而但說身中孔穴榮輸之名。自非舊醫備覽《明

堂》、《流注》、《偃側圖》者,安能曉之哉?”

案《四庫簡明目錄》《明堂灸經》條曰:“其曰明堂者,《素問》

稱雷公問黄帝以人身經絡,黃帝坐明堂以授之,故《舊唐書

·經籍志》以《 灸》諸書別為明堂經脈一類。又錢遵王

《讀書敏求記》曰:“昔黄帝問岐伯以人之經絡,盡書其言,

藏于靈蘭之室。泊雷公請問,乃坐明堂授之。後世言明堂

者以此。今醫家記 灸之穴,為個人點志其處名明堂,非

也。案二家之說,則所謂明堂者,即天子明堂,猶明堂班宣

月令遂稱明堂月令,託以為重耳。”

以上十四部,附梁有十八部,蓋依仿《漢志》醫經一門,以類

次之者。兩《唐志》目之曰明堂經脈,《通志·藝文略》分二

門曰《脈經》,曰《明堂 灸》。是為第一類。

神農本草八卷。梁有《神農本草》五卷,《神農本草屬物》二卷,

《神農明堂圖》一卷,亡。

皇甫謐《帝王世紀》曰:“炎帝神農氏,長于江水,始教天下耕

種五穀而食之,以省殺生。嘗味草木,宣榮療疾,救天傷人

命。百姓日用而不知,著《本草》四卷。”案“江水”,蓋“姜水”之傳誤。

宋寇宗 《本草衍義序》曰:“《帝王世紀》云:‘黄帝使岐伯

**《脈經》二卷**

味草木,定《本草經》,造醫方,以療 疾。”乃知本草之名,自

黄帝始。”

韓保昇《蜀本草》曰:“藥有玉石、草木、蟲獸,而云本草者,謂

**《脈經》二卷**

諸藥中草類最多也。”

王應麟《漢志考證》曰:“《藝文志》《本草》不著録。《淮南子》

云:“神農嘗百草之滋味,一日而七十毒。張仲景《金匮》云:

*神農能百藥。案《平帝紀》:“元始五年,舉天下通知方術

本草者。《郊祀志》:“成帝初,有本草待詔。又《樓護傳》:

*少誦醫經本草方術數十萬言。本草之名,見于此。梁《七

**《黃帝流注脈經》一卷**

録》:《神農本草》三卷。陶弘景云,疑仲景、元化等所記。舊

經三卷,藥止三百六十五種。弘景以《名醫別錄》亦三百六十

五種,合七百三十種,因而注釋,分為七卷。唐于志寧曰:“世

謂神農氏嘗藥以拯含氣,而黄帝以前文字不傳,以識相付至

桐雷,乃載篇册。然所載郡縣多是漢時,疑張仲景、華佗所

記云。”

**《明堂孔穴》五卷**

嚴氏《全上古文編》曰:“炎帝生于姜水,因姓姜,以火德王,稱

炎帝。一云有焱氏。始作未,號神農氏。一云農皇。以起

烈山,亦號烈山氏。一云厲山氏,一云連山氏,一云朱襄氏。

初都陳,後居曲阜,在位一百二十年,傳八世五百三十年。一

云傳十七世,一云七十世。謹案《漢藝文志》農家有《神農》

二十篇,兵陰陽家有《神農兵法》一篇,五行家有《神農大幽五

行》二十七卷,雜占家有《神農教田相土耕種》十四卷,經方家

有《神農黄帝食禁》七卷,神仙家有《神農雜子技道》二十三

家。獨《本草》不見,見《平帝紀》及《樓護傳》。《周禮·醫師》

疏引《食禁》作《食藥》,蓋《食禁》、《食藥》即《本草》矣。”

《孫氏祠堂書目》:《神農本草經》三卷,名醫藥性。吴普《本

草》,附星衍集刊本。

案《神農本草》止三卷,此八卷者,似後人合諸家本草為

也。注云梁有《神農本草》五卷者,《玉海》引《七録》作三

卷。此“五” “三”字之語。《本草屬物》二卷者,“屬物”疑

“食物”之語。《漢志》醫方家末有《神農黄帝食禁》七卷,或

即其遺。《神農明堂圖》,蓋即《本草圖》。張氏《名畫記》敘

古來秘畫珍圖,有《神農本草例圖》一卷。例圖即圖例,所

以明本草之用也,疑即此《明堂圖》也。

梁有《蔡 本草》七卷,亡。

蔡有《月令章句》,見經部禮類。

案范書本傳不言有是書。明李時珍《本草綱目》卷首備載

歷代諸家《本草》,亦無蔡氏。本志後半篇據見存書目有

《本草經》四卷,蔡英撰。蓋即是書之佚存本。是“蔡”為

“蔡英”之說,然蔡英亦不知何許人。考《本草》,自陶弘景

始廣為七卷,此卷數與之相同,或當在陶氏之後矣。

梁有《華佗弟子吴普本草》六卷,亡。

《魏志·華佗傳》:广陵吴普、彭城樊阿皆從佗學。普依準佗

治,多所全濟。佗語普曰:“人體欲得勞動,但不當使極耳。

動搖則穀氣得消,血脈流通,病不得生,譬猶户樞不朽是也。

是以古之仙者為導引之事,熊頸 顧,引 腰體,動諸關節,

以求難老。吾有一術,名五禽之戲,一日虎,二日鹿,三日熊,

四日援,五日鳥,亦以除疾,並利蹄足,以當導引。體中不快,

起作一禽之戲,沾濡汗出,因上著粉,身體輕便,腹中欲食。”

普施行之,年九十餘,耳目聰明,齒牙完堅。

《後漢書方術傳》注:《佗别傳》曰:“吴普從佗學,微得其

方。魏明帝呼之,使為禽戲,普以年老,手足不能相及,粗以

其法語諸醫。普今年將九十,耳不聾,目不冥,牙齒完堅,飲

**《明堂孔穴圖》三卷**

食無損。”

**《明堂孔穴圖》三卷**

《唐書·經籍志》:《吴氏本草因》六卷,吴普撰。《藝文志》同。

明李時珍《本草綱目序例》:韓保昇曰:“吴氏《本草》,魏吴

普撰,廣陵人,華佗弟子,凡一卷。”時珍曰:“其書分記神農、

黄帝、岐伯、桐君、雷公、扁鵲、華佗、李氏所說,性味甚詳,今

亦失傳。”

案《御覽百穀部》、《菜部》、《藥部》引吴氏《本草》數十條,

**《神農本草》八卷**

其中有引醫和者,在李時珍所舉諸家之外。孫氏星衍已輯

入《神農本草》三卷之後。兩《唐志》作《本草因》,豈其本

名 ?

梁有《陶隱居本草》十卷,亡。

陶隱居名弘景,有《毛詩序注》,見經部詩類。

案下文第九條注云:梁有陶弘景《本草集注》七卷,亡。案

弘景與阮孝緒皆卒于梁武帝大同二年,在普通四年,《七

録》成書,後十三歲,《七録》曾否載及弘景之書,不可詳考。

而此一段所注梁有亡書,陶氏《本草》乃前後兩見,不相比

附。豈《七録》所載果如是乎?然則本志所注“梁有”,不盡

是《七録》。觀于此,尤可信也。十卷或附合隱居他書,或

“十” “七”之寫誤。

梁有《隨費本草》九卷,亡。

隨費,始末未詳。

案此似隨氏、費氏兩家之書,合為九卷也。

梁有《秦承祖本草》六卷,亡。

秦承祖有《偃側雜鋪灸經》、《脈經》,並見前。

梁有《王季璞本草經》三卷,亡。

王季璞,始末未詳。

案下文方書類中注云:梁有王季《藥方》一卷。季琰亦不

詳何人。此季璞或其昆季行,或璞為琰之誤。

梁有《李講之本草經》、《談道術本草經鈔》各一卷,亡。

《唐書·經籍志》:《李氏本草》三卷。不著名,《藝文志》同。

明李時珍《本草綱目序例》:韓保昇《蜀本草》曰:“李當之,

華佗弟子,修《神農本草》三卷,而世少行。”時珍曰:“其書散

見吴氏、陶氏《本草》中,頗有發明。”

案此即李當之《藥録》六卷之鈔節本也。前一卷不知何人

所鈔,後一卷則談道術所鈔也。談道術,始末未詳。術亦

作述,據下文方書類中載徐叔 、談道述、徐悦《體療雜病

疾源》三卷,則與徐叔 、徐悦同時,宋時人也。《藥録》别

見于後。

梁有《宋大將軍參軍徐叔 本草病源合藥要鈔》五卷,亡。

徐叔 有《 灸要鈔》,見前。

案兩《唐志》有《本草病源合藥節度》五卷,不著撰人,似即

此書。

梁有《徐叔 等四家體療雜病本草要鈔》十卷,亡。一本“家”誤

為“家”。

《唐六典》:“太醫署,醫博士一人,掌以醫術教授諸生習《本

草》、《甲乙脈經》,分而為業:一日體療。”注:“諸醫生既議諸

經,乃分業教習,率二十人以十一人學體療。”又曰:“學體療

者七年成。”

案下文方書類中注云:梁有徐叔 、談道述、徐悦《體療雜

病疾源》三卷。似即從此書摘出者。四家者,或即徐道度、

徐叔 、談道述、徐悦四人 ?

**《神農本草》四卷**

梁有《王末鈔小兒用藥本草》二卷。

王末,始末未詳。

案下文方書類中注云:梁有王末《療小兒雜方》十七卷。似

即從十七卷中析出者。又王末疑即宋之王微,詳見于後。

**《甄氏本草》三卷**

梁有《甘溶之擁疽耳眼本草要鈔》九卷,亡。

甘濬之,始末未詳。

《唐六典》:“醫博士教授諸生分而為業;其二日瘡腫,其四日

耳目口齒。”注云:“諸醫生分業教習率二十人以三人學瘡腫,

二人學耳目口齒。”又曰:“學瘡腫者五年成,耳目口齒之疾二

年成。”

《唐書·經籍志》:“《療 疽耳眼本草要妙》五卷。”不著撰人。

《藝文志》同。

案下文方書類中注“梁有甘濬之療擁疽金創耳眼諸方,凡

五部”,則甘氏長于外科傷科者也。

梁有《陶弘景本草經集注》七卷,亡。

陶弘景已有《本草》十卷,見前第九類。

弘景自序略曰:“隱居先生在于茅山巖嶺之上,以吐納餘暇,

頗游意方伎,覽本草藥性,以為盡聖人之心。故撰而論之。

舊說皆稱《神農本經》,余以為信然。但軒 以前文字未傳,

當以識識相因,至于桐雷,乃著在編簡。此書應與《素問》同

類,但後多更 飾之爾。今之所存有此四卷,是其本經。所

出郡縣,乃後漢時制,疑仲景、元化等所記。魏晉以來吴普、

李 之等更復損益,或五百九十五,或四百四十一,或三百一

十九,或三品混樣,冷熱舛錯,草石不分,蟲獸無辨。且所主

治互有得失,醫家不能備見。則知識有淺深, 苞綜諸經,研

括煩省。以《神農本經》三品,合三百六十五種為主,又進名

醫副品,亦三百六十五,合七百三十種,精粗皆取,無復遺落。

分别例條,區珍物類,兼注名時用土地所出,及仙經道術所

須,并此序録,合為七卷。雖未足追踵前良,蓋亦一家撰製。

吾去世之後,可眙諸如音耳。”

《南史·隱逸傳》:弘景性好著述,尤明陰陽五行、風角星算、

山川地理、方圓産物、案當是“方國物產”。醫術本草。所著有《本

草集注》。

《唐日本國見在書目》:《神農本草》七卷,陶隱居撰。

《唐書·經籍志》:《本草集經》七卷,陶弘景撰。“集經”似“集注”

之誤。

《唐書·藝文志》:陶弘景集注《神農本草》七卷。

明李時珍《本草綱目序例》曰:“《神農本草》藥分三品,計三

百六十五種,以應周天之數。梁陶弘景復增漢魏以下名醫所

用藥三百六十六種,謂之《名醫别録》,凡七卷。首敘藥性之

源,論病名之診,次分玉石一品,草一品,木一品,菓菜一品,

米食一品,有名未用三品,以朱書《神農》,墨書《别録》,進上

梁武帝。其書頗有神補,亦多謬誤。”

梁有《趙贊本草經》一卷,《本草經輕行》、《本草經利用》各一

卷,亡。

趙費,始末未詳。

神農本草四卷 雷公集注

晃氏《讀書志》曰:“《雷公炮炙》三卷,宋雷 撰,胡洽重定。

述百藥性味,炮熬 炙之方,其論多本之于乾寧晏先生。

稱“內究守國安正公,當是官名,未詳。”案此等官名蓋與《真靈位業

圖》相類,又似其自號。

明李時珍《本草綱目序例》曰:“《雷公炮炙論》,劉宋時雷

所著,非黄帝時雷公也。自稱內究守國安正公,或是官名也。

胡洽居士重加定述,藥凡三百種,為上、中、下三卷,其性味、

炮炙、熬 、修事之法,多古奥,文亦古質,别是一家。多本于

乾寧晏先生。其首序論述物理,亦甚幽玄,録載于後。乾寧

先生名晏封,著《制伏草石論》六卷,蓋丹石家書也。”晏封,《唐

藝文志》作晏卦,列之唐代,似誤。《宋志》有郭晏封《草食論》六卷,則其人姓郭。

案本志及兩《唐志》皆無《雷公炮炙》之書,以是證知此四卷

即是其書,如謂黄帝時雷公,則上古之時不聞有注《本草》

者,安得有集注之名乎?古雷公别有《藥對》四卷,見後。

甄氏本草三卷

《舊唐書·方技傳》:甄權,許州扶溝人也。 以母病,與弟立

言專醫方,得其旨趣。隋開皇初為秘書省正字,後稱疾免。

貞觀十七年,權年一百三歲,太宗幸其家,視其飲食,訪以藥

性,因授朝散大夫,賜几杖衣服。其年卒。撰《脈經》、《

方》、《明堂人形圖》各一卷。

《唐書·經籍志》:《本草藥性》三卷,甄立言撰。案此作立言者,因

《本草音義》而傳 也。

《唐書·藝文志》:甄立言一作“權”。《本草音義》七卷。又《本

草藥性》三卷。案此兩書唐時傳誤,或以為立言,或以為權,實則《音義》立言

書,見下半篇。《藥性》三卷則權書,李時珍言之詳矣。

明李時珍《本草綱目序例》曰:“《藥性本草》即《藥性論》,乃

唐甄權所著也。權,扶溝人,唐太宗時年百二十歲。帝幸其

第,訪以藥性,因上此書,授朝散大夫。其書論主治亦詳。又

著《脈經》、《明堂人形圖》各一卷,詳見《唐史》。

桐君藥録三卷

陶隱居《本草集注序》曰:“舊說皆稱《神農本經》,但軒 以前

文字未傳。當以識識相因,至于桐雷,乃著在于編簡。又云

有《桐君采藥錄》,說其花葉形色。”

《唐書·經籍志》:《桐君藥錄》三卷,桐君撰。

《唐書·藝文志》:《桐君藥録》三卷。《日本書目》:二卷。

明李時珍《本草綱目序例》曰:“桐君,黄帝時臣也。書凡二

卷,紀其花葉形色,今已不傳。”

案《御覽》八百六十七引《桐君録》曰:“西陽、武昌、晉陵皆

出好茗。”又曰:“茶花狀似橱子,其色稍白。”似皆出後人所

屡,非本文也。

梁有《雲 將軍徐滔新集藥録》四卷,亡。

徐滔,始末未詳。

案此殆即東海徐氏之族。

梁有《李講之藥録》六卷,亡。

李 之有《本草經》一卷,見前。

案前一卷為鈔節本,此其原書也。同為一書皆日梁有,而

前後隔越不相類從者,則以前書稱《本草》,此稱《藥錄》故

也。實于敘次之例無當也。

梁有《藥法》四十二卷,《藥律》三卷,亡。

不著撰人。

梁有《藥性》、《藥對》各二卷,亡。

不著撰人。

陶隱居《本草集注序》曰:“又云桐君有《采藥錄》,說其花葉形

色。《藥對》四卷,論其佐使相須。”案此云四卷,即《藥性》、《藥對》各二

卷,《藥對》蓋其總名也。

又《藥總訣序》曰:“其後雷公、桐君更增衍《本草》二家《藥

對》,廣其主治,繁其類族,既世改情移,生病日深,或未有此

病而遂設彼藥,或一藥以治眾疾,或百藥共愈一病,欲以排邪

還正,為之原防故也。”案陶氏在梁代所見《藥對》猶在徐之才録本之前。

《唐書·經籍志》:《雷公藥對》二卷。

《唐書·藝文志》:徐之才《雷公藥對》二卷。

明李時珍《本草綱目序例》:掌禹錫曰:“《雷公藥對》,北齊

時徐之才撰。以眾藥名品、君臣、性毒、相反及所主疾病,分

類記之,凡二卷。”時珍曰:“陶氏前已有此書,吴氏《本草》所

引《雷公》是也。蓋黄帝時雷公所著,之才增飾之爾。”案此稱梁

有,蓋猶在徐之才之前,非即之才之本。

梁有《藥目》三卷,亡。

不著撰人。

梁有《神農采藥經》二卷,《藥忌》一卷,亡。

不著撰人。

案《抱朴子·仙藥篇》:“《神農四經》曰:“上藥令人身安命

延,中藥養性,下藥除病。”其稱《神農四經》者,陶隱居《藥

總訣序》云:“神農之時,未有文字。至于黄帝,書記乃興。”

于是《神農本草》別為四經,蓋相傳有四家之經。此殆四家

之一,别其名曰《采藥經》。上品、中品為二卷,下品多毒

藥,故云《藥忌》一卷,其實仍是《本草經》三卷也。

又案四家之經,疑即前所注梁有《神農本草》五卷,當是“三卷”

之誤。《神農本草屬物》二卷,疑是“食物”。《神農明堂圖》一卷,

當是“本草圖”,并此《采藥經》,為四家也。又《采藥經》疑出神

仙家。《抱朴子仙藥篇》引《神農四經》,文皆神仙家言。

《漢志》神仙家有《神農雜子技道》二十三卷,《采藥經》疑即

出于此。

太清草木集要二卷 陶隱居

陶隱居有《本草集注》兩部,並見前。

**《太清草木集要》二卷**

陶翊《隱居先生本起錄》曰:“尤好五行陰陽、風角候、太一

遁甲、星曆算數、山川地理、方國所產及醫方香藥分劑、蟲鳥

草木,考核名類,莫不該悉。”又曰:“《服草木雜藥法》一卷。”

《唐書·經籍志》:《太清諸草木方集要》三卷,《太清玉石丹藥

要集》三卷,陶弘景撰。案此合兩書總題撰人,亦見後半篇第三類。

《唐書·藝文志》:陶弘景《太清玉石丹藥要集》三卷,《太清諸

草木方集要》三卷。

案太清者,丹經之號也。始自張道陵、左慈、葛玄等,詳見

《雜傳篇》張君、葛君《內傳》。此與前《神農采藥經》皆神仙

家服食本草也。

又案《本草綱目,序録》引掌禹錫曰:“《藥總訣》,梁陶隱居

撰,凡二卷,論藥品五味寒熱之性,主療疾病及采蓄時月之

法。一本題曰《藥象口訣》,不著撰名。”案《七録》、本志皆無

《藥總訣》之目,而隱居集中有《藥總訣序》,其文殘 不完,無

由考見。或即是書之異名,未可知也。《崇文總目》有《藥總訣》一卷,

不著撰人。

右本草之屬,為經方類中第一段。

**《張仲景方》十五卷**

張仲景方十五卷。仲景,後漢人。

張仲景有《辨傷寒》十卷,别詳于後。

《太平御覽・方術部》:高湛《養生論》曰:“王叔和撰成《脈

經》十卷,編次張仲景方論,為三十六卷,大行于世。”又引張仲景

《方》序言衛汎事。

《唐日本國見在書目》:《張仲景方》九卷。

《唐書·經籍志》:《張仲景藥方》十五卷,王叔和撰。

《唐書·藝文志》:王叔和《張仲景藥方》十五卷。

王氏《漢志考證》:《藝文志》經方家:《湯液經法》三十二卷。

《內經素問》有《湯液體論》。《事物紀原》:“《湯液經》出

于商伊尹。”皇甫謐曰:“仲景論伊尹《湯液》為十數卷。”案此則

仲景是書,其源蓋出于《漢志》之《湯液經法》也。

梁有《黄素藥方》二十五卷,亡。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《黄素方》十五卷。不著名氏。似效“二”字。

《唐書·藝文志》:“謝泰《黄素方》二十五卷。

案《抱朴子雜應篇》云:“余見崔中書《黄素方》。”則此崔

中書所撰也。其人在葛稚川之前,不詳其名字。而《新唐

志》以為謝泰,殆謝泰因《崔中書方》而重訂之,如尹穆重訂

《范東陽方》之類 ?黄素不知何謂,或是黄帝、素女。

**《華佗方》十卷**

華佗方十卷 吴普撰。花,後漢人,梁有《華佗內事》五卷,亡。

《後漢書・方術傳》:華佗字元化,沛國誰人也,一名男。游學

徐土,兼通數經。曉養性之術,年且百歲而猶有壯容,時人以

為仙。沛相陳珪舉孝廉,太尉黄 辟,皆不就。精于方藥,處

齊不過數種,心識分錄,不假稱量。針灸不過數處,裁七八

九。若疾發結于內,針藥所不能及者,乃令先以酒服麻沸散,

既醉無所覺,因 破腹背,抽割積聚。若在腸胃,則斷截

洗,除去疾穢,既而縫合,傅以神膏,四五日創愈,一月之間皆

平復。曹操聞而召,常在左右。操積苦頭風眩,佗針,隨手

而差。為人性惡難得意,且恥以醫見業,又去家思歸,乃就操

求還取方,因託妻疾,數期不反。操累書呼之,又郡縣發

遣,佗能厭事,猶不肯至。操大怒,使人廉之,知妻詐疾,乃

收付獄訊,考驗首服。或請曰:“佗方術實工,人命所,宜

加全宥。”操不從,竟殺之。佗臨死,出一卷書與獄吏,曰:“此

可以活人。”吏畏法不敢受,佗亦不強,索火燒之。

《魏志》本傳:佗死後,太祖頭風未除。太祖曰:“佗能愈此。

小人養吾病,欲以自重,然吾不殺此子,亦終當不為我斷此根

原耳。”及後愛子倉舒病困,太祖歎曰:“吾悔殺華佗,令此兒

疆死也。”案《魏志・武文世王公傳》:“鄧哀王沖字倉舒,年十三,建安十三年病

亡。”則佗之被殺,在是年之前矣。

《唐書·經籍志》:《華氏藥方》十卷,華佗方,吴普集。

《唐書·藝文志》:吴普集《華氏藥方》十卷。注云華佗。

《宋史·藝文志》:《華佗藥方》一卷。又曰:“《黃氏中藏經》一卷,靈寶

洞主探微真人撰。”“黄氏”,“華氏”之誤。

陳氏《書録解題》:《中藏經》一卷,漢誰郡華佗元化撰。其序

稱應靈洞主少室山鄧處中,自言為華先生外孫,莫可考也。

《孫氏祠堂書目》:《華氏中藏經》三卷,漢華佗撰。一元趙孟

頻寫本,缺中卷。一明江澄中刊本,一明《古今醫統》本,一星

衍依趙孟 兩寫本校足刊本。

張氏《書目答問》:《華氏中藏經》一卷,《平津館》本。案當

三卷。

案華氏之書今惟傳《中藏經》《醫統》本八卷,《平津館》本三

卷,上虞徐氏近刻本八卷,附《華氏內照法》一卷,凡五篇。

似即《內事》五卷之遺,皆論五藏六府者也。

梁又有《耿奉方》六卷,亡。

耿奉,始末未詳。

案《後漢書·耿傳》:“會,扶風茂陵人。耿氏自中興已後

迄建安之末,大將軍二人,將軍九人,卿十三人,尚公主三

人,列侯十九人,中郎將、護羌校尉及刺史、二千石數十百

人,遂與漢興衰云。”此耿奉殆即其族,漢、魏時人?又疑是

董奉,見《吴志士燮傳》注引《神仙傳》云:“奉字君異,侯官人。”亦見明區大任

《百越先賢傳》。

**《集略雜方》十卷**

集略雜方十卷

不著撰人。

**《雜藥方》一卷**

雜藥方一卷。梁有《雜藥方》四十六卷。

不著撰人。

案此一卷即四十六卷之殘性,故不注云亡。

雜藥方十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《雜藥方》十卷,陳山提撰。

《唐書·藝文志》:陳山提《雜藥方》十卷。

案陳山提,始末未詳。《唐志》列之宋、齊人之間,知即是書。

右漢、魏以來諸家方書,為經方類中第二段。

**《寒食散論》二卷**

寒食散論二卷。梁有《寒食散湯方》二十卷,《寒食散方》一十

卷,亡。

並不著撰人。

《世說・言語篇》:何平叔云:“服五石散,非唯治病,亦覺神

明開朗。”注引秦丞相《寒食散論》曰:“寒食散之方,雖出漢

代,而用之者寡,靡有傳焉。魏尚書何晏首獲神效,由是大行

于世。服者相尋也。”案注稱秦丞相者,當是秦承祖之誤。此《論》二卷,或即

其書。

《太平御覽・方術部》:《晉書》曰:“靳邵,性明敏,有才術,本

草經方,誦覽通究,裁方治療,意出眾表。創制五石散方,晉

朝士大夫無不服餌,皆獲奇效。”

案《御覽》又引《何顯别傳》曰:“王仲宣年十七,嘗遇張仲

景,仲景曰:‘君有病,宜服五石湯。'”是五石散及湯出于仲

景,故秦承祖以為出漢代。《御覽》引《晉書》謂靳邵創制,

殆未然,邵或又節度之耳。

梁有《皇甫謐、曹 論寒食散方》二卷,亡。“款”當為“”

皇甫謐有《甲乙經》,見前。

《晉書·皇甫謐傳》:武帝頻下詔敦逼不已,謐上疏自稱草莽

臣,言:“久篤疾,軀半不仁,右腳偏小,十有九載,又服寒食

藥,違錯節度,辛苦茶毒,于今七年。隆冬裸祖食冰,當暑煩

悶咳逆,浮氣流種,四肢酸重。”謐言辭切至,遂見聽許。謐初

服寒食散,而性與之,每委頓不倫,嘗悲志,叩刃欲自殺,叔

母諌之而止。

《魏志·武文世王公傳》:“武帝二十五男,東平靈王徽正始三

斃。子翁嗣。”臣松之案:“翁入晉,封 丘公。魏宗室之中,

名次甄城公。案甄城公志,陳思王植之子也。泰始二年,翁遣世子琨

奉表來朝。詔曰:“翁秉德履道,魏宗之良。今琨遠至,其依

世子印綬,加騎都尉,賜服一具,錢十萬,隨才敘用。翁撰《解

寒食散方》,與皇甫謐所撰並行于世。”

夥縣俞正燮《癸巳存 》曰:“《通鑑》注言,寒食散始于何晏。

又云煉鍾乳、 砂等藥為之,言可避火食,故云寒食。言服

者,食宜涼,衣宜薄,惟酒微温飲,非不火食。其方漢張機制,

在《金匮要略》中,發解制度,備見隋巢元方《諸病源候》卷六

所載皇甫謐語。皇甫謐深受其毒,故知之最詳。”

**《寒食散對療》一卷**

寒食散對療一卷 釋道洪撰

道洪,始末未詳。

**《解寒食散方》二卷**

解寒食散方二卷 釋智斌撰。梁《解散論》二卷。

智斌,始末未詳。

案此《解寒食散方》即梁目之《解散論》也。此注其異名,故

不云亡。類此者,時或有焉。

**《解寒食散論》二卷**

解寒食散論二卷

不著撰人。

梁有《徐叔 解寒食散方》六卷,亡。

徐叔 有《 灸要鈔》、《本草病源合藥要鈔》、《四家體療雜病

本草要鈔》三書,並見前。

梁有《釋慧義寒食解雜論》七卷,亡。

梁釋慧皎《高僧傳》:釋慧義姓梁,北地人。少出家,風格秀

舉,志業強正。初游學于彭宋之間,備通經義。後出京師。

宋武加接尤重。永初元年,住車騎范泰所,立祇 寺。後與

慧叡同住烏衣寺。元嘉二十一年,終于寺,春秋七十三。

案《高僧傳》不言有是書,不知是否即此慧義。然慧皎《傳》

例于諸僧所撰外學之書,多從其略,或為其略而不載焉。

今姑識于此,自後又有人為之解釋者。詳下四條。則其書頗

盛行。

**《雜散方》八卷**

不著撰人。梁有《解散方》、《解散論》各十三卷，亡。詳見下條考証。

**《雜散方》八卷**

雜散方八卷

不著撰人。

梁有《解散方》、《解散論》各十三卷,亡。

並不著撰人。

梁有《徐叔 解散消息節度》八卷,亡。

徐叔 有《解寒食散方》六卷,見前。

《唐書·經籍志》:《寒食散方并消息節度》二卷,《解寒食散

方》十三卷,徐叔和撰。案《舊志》“叔 ”皆誤作“叔和”。

《唐書·藝文志》:徐叔 《解寒食方》十五卷。

案《舊唐志》以此八卷合前六卷為二部,合十五卷,《新志》

并而為一,亦十五卷,視本志兩部卷數多出一卷。此梁本

與《唐志》不同者。然前六卷無《消息節度》二卷,此八卷即

為全書,而前為別本之不全者。同為一家之書,而前後岐

出不相屬,恐《七録》不若是之冗複,是必從他家書目采入,

與前陶隱居《本草》同也。

梁有《范氏解散方》七卷,亡。

常熟丁國鈞《晉書藝文志》曰:“《七録》醫方類有范汪《東陽

方》一百七十六卷,《隋志》東陽外無别有姓范者,此《解散

方》七卷亦為汪書可以意決,當為百七十餘卷中傳録别行

之本。”

梁有《解釋慧義解散方》一卷,亡。

不著撰人。

案《慧義解散雜論》七卷,見前,此不知何人解釋其書。

右寒食散方,為經方類之第三段。夥縣俞正燮《癸巳存豪》

曰:“《隋書·經籍志》載寒食散方論甚多。”又曰:“寒食

散,本避傷寒卒病法也。士大夫不問疾否服之為風流,則

始于何晏。魏、晉人服散至死不悟, 人子,飢寒致病,謬

云散發,其時以為笑謔。晉人之散,唐、宋人之丹,其為鄙

惡,直近時鴉片烟之比云。”案《晉書·裴秀傳》:“服寒食散,當飲熱酒,

而飲冷酒, 。”此服散致死之一事。

**《湯丸方》十卷**

湯丸方十卷

**《雜丸方》十卷**

雜丸方十卷

並不著撰人。

梁有《百病膏方》十卷。

不著撰人。

《唐書經籍志》:《百病膏方》十卷。《藝文志》同。

梁有《雜湯丸散酒煎薄帖膏湯婦人少小方》九卷。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《雜湯方》八卷。《藝文志》同。

梁有《羊中散雜湯丸散酒方》一卷。

羊中散即羊欣,有《藥方》三十卷,見後。

案此始從三十卷中析出别行者。

梁有《療下湯丸散方》十卷。

不著撰人。

案此似亦羊中散書。

**《石論》一卷**

石論一卷

不著撰人。

案後半篇有《服石論》一卷,似即此書。

**《醫方論》七卷**

醫方論七卷

不著撰人。

梁有《張仲景辯傷寒》十卷,亡。

張仲景有《藥方》十五卷,見前。

宋林億校上《傷寒論》序:《名醫别録》曰:“仲景,南陽人,名機。

仲景,其字也。舉孝廉,官至長沙太守。以宗族二百餘口,建安

紀年以來,未及十稔,死者三之二,而傷寒居其七,乃著論二十二

篇,證外合三百九十七法,除重複,定有一百一十三方。”

《湖廣舊志方技門》:“張機,字仲景,棘陽人。學醫于同郡

張伯祖,盡得其傳。靈帝時,舉孝廉,官至長沙太守。少時與

同郡何顯客游洛陽。顯謂人曰:“仲景之術,精于伯祖。著

《傷寒論》十卷行世。華佗讀而喜曰:“此真活人書也。又著

《金匮玉函經》,推為醫中亞聖。”又曰:“晉王叔和纂次仲景

《傷寒論》為三十六卷,行于世。”吴江徐大桥《傷寒類方》曰:“後漢張機

《傷寒論》乃晉王叔和蒐采成書,本非機所編次。”

《唐書·藝文志》:王叔和《張仲景藥方》十五卷,又《傷寒卒病

論》十卷。案“”讀如“猝然”之“猝”

《宋史·藝文志》:張仲景《傷寒論》十卷。

陳氏《書録解題》:《傷寒論》十卷,漢長沙太守南陽張機仲景

撰。建安中人。其文辭簡古奥雅。又名《傷寒卒病論》,凡一

百一十二方,古今治傷寒者,未有能出其外者也。

南昌喻昌《尚論張仲景傷寒論重編三百九十七法》曰:“張

仲景《卒病傷寒論》十六卷,其《卒病論》六卷已不可復睹,即

《傷寒論》十卷亦劫火之餘,僅得之口授,其篇目先後差錯,賴

①“卷又”,原誤乙,據殿本《新唐書》改。

有三百九十七法,一百一十三方之名目,可為校正。晉太醫

令王叔和附以己意,編集成書,共二十二篇。今世所傳乃宋

直秘閣林億所校正,宋人成無己所詮注。”

《四庫提要》曰:“《傷寒論注》十卷,漢張機撰,晉王叔和編,金

成無己注。前有宋高保衡、孫奇、林億等校上序,稱自仲景于

今八百餘年,惟王叔和能學之云云。而明方有執作《傷寒論

條辨》,則低叔和所編與無己所注所改易竄亂,併以序例一篇

為叔和偽託而删之。國朝喻昌作《尚論篇》,于叔和編次之

舛,序例之謬,及無己所注,林億等所校之失,攻擊尤詳。皆

重為考定,自謂復長沙之舊本。其書盛行于世,而王氏、成氏

之書遂微。然叔和為一代名醫,又去古未遠,其學當有所受。

無己于斯一峡,研究終身,亦必深有所得,似未可概從屏斥,

盡以為非。夫朱子改《大學》為一經十傳,分《中庸》為三十三

章,于學者不為無神;必以謂孔門之舊本如是,則終無確證可

憑也。今《大學》、《中庸》列朱子之本于學官,亦列鄭玄之本

于學官,原不偏廢,又烏可以後人重定此書,遂廢王氏、成氏

之本乎?”

梁有《療傷寒身驗方》、《徐方伯辯傷寒》各一卷,《傷寒總要》二

卷,亡。

徐方伯,始末未詳。《通志藝文略》作“徐文伯”。

案東海徐氏,有徐文伯、徐成伯、徐嗣伯,並昆季行,皆善

醫。方伯殆亦其群從,别有《辨腳弱方》一卷,見後。此條前後

兩書或非徐氏。

梁有《支法存申蘇方》五卷,亡。

《太平御覽方術部》:《千金方序》曰:“沙門支法存,嶺表

人。性敦方藥。自永嘉南渡,士大夫不習水土,多患腳弱,惟

法存能拯濟之。”案腳弱即軟腳病,時有仰道士,亦嶺表僧,善療此疾,天下聞名

云。見明程伊《醫林外傳》。

梁有《王叔和論病》六卷,《張仲景評病要方》一卷,亡。

王叔和有《脈經》,張仲景有《藥方》十五卷,《辨傷寒》十卷,並

見前。

晃氏《讀書志》:《金匮玉函經》八卷,漢張仲景撰,晉王叔和

集。設答問雜病形證脈理,參以療治之方。仁宗朝,王洙得

于館中,用之甚效。合二百六十二方。案此似即王叔和《論病》、張仲

景《評病要方》二書合并為峡者也,至宋王洙始得而傳之,猶是王叔和編定《仲景方

論》三十六卷中之一。其八卷者,疑《評病要方》是二卷也。

陳氏《書録解題》:《金匮要略》三卷,張仲景撰,王叔和集,林

億等校正。此書王洙于館閣 簡中得之,日《金匮玉函要略

方》。上卷論傷寒,中論雜病,下載其方,并療婦人。乃録而

傳之。今書以《逐方》次于《證候》之下,以便檢用。所論傷

寒,文多節略,故但取《雜病》以下止《服食禁忌》二十五篇,二

百六十二方,而仍其舊名。案王洙所傳者八卷,見晃氏《志》。今尚有傳本。

此三卷又後人所録別本,并下半篇所載《療婦人方》二卷,亦入之焉。林億校八卷,又

補注《要略》三卷,並見陳《錄》。

《宋史·藝文志》:《金匮玉函》八卷,王叔和集。《金匮要略

方》三卷,張仲景撰,王叔和集。又有張仲景《脈經》一卷,《五藏榮衛論》

一卷,《療黄經》一卷,《口齒論》一卷,與《金匮要略》皆後人從三十六卷中析出别行,

非王叔和原編舊第。《宋志》又有張叔和《新集病總要略》三卷,即《金匮要略》之

異名。

南昌喻昌《尚論篇》曰:“張仲景著《卒病傷寒論》十六卷,其

《卒病論》六卷已不可復睹。”案王叔和《論病》六卷,似即喻氏所謂《卒病

論》,即在叔和所編三十六卷中也。後人與《評病要方》合為《金匮玉函經》八卷。

《四庫提要》曰:“《欽定醫宗金鑑》,乾隆十四年奉敕撰,首為

訂正《傷寒論注》十七卷,次為訂正《金匮要略》注八卷。蓋醫

書之最古者無過《素問》,次則《八十一難經》,然皆有論無方。

《素問》有半夏湯等一二方,然偶然及之,非其通例也。其有論有方者自張機

始,講傷寒及雜證者亦以機此二書為宗。然《傷寒論》為諸醫

所亂,幾如爭《大學》之錯簡,改本愈多而義愈晦,病其說之太

雜。《金匮要略》雖不甚聚訟,然注者罕所發明。又病其說之

不詳。是以首訂二書,糾 補漏,以標證之正軌焉。”

梁有《徐叔 、談道述、徐悦體療雜病疾源》三卷,亡。

徐叔 有《 灸要鈔》、《本草病源合藥要鈔》、《四家體療雜病

本草要鈔》、《解寒食散方》并《消息節度》凡五書,並見前。談

道述有《本草經鈔》、徐悅有《 經并孔穴蝦蟆圖》,亦見前。

案前載張仲景《辨傷寒》之後,次以《療傷寒身驗方》、徐方

伯《辨傷寒》及《傷寒總要》三書,知為《傷寒論》而作。此三

人之書次《論病》、《評病要方》之後,亦即為仲景《卒病論》

而作。可知其書名與前《病源合藥》、《四家體療雜病》相

同,似當時合為一性,薄録家分別著録焉。《通志略》載是書但云

徐悦撰,不及前兩人,似誤讀此條注文也。

梁有《甘溶之擁疽部黨雜病疾源》三卷,《府藏要》三卷,亡。

甘濬之有《擁疽耳眼本草要鈔》九卷,見前。

右雜湯丸酒煎薄帖及傷寒方論擁疽治療之類,為經方家之

第四段。

**《肘後方》六卷**

肘後方六卷葛洪撰。梁二卷。《陶弘景補闕肘後百一方》九

卷,亡。

葛洪有《喪服變除》,見經部三禮類。陶弘景有《本草集注》、

《太清草木集要》,見前。

《抱朴子·雜應篇》曰:“余所撰百卷,名曰《玉函方》,皆分别

病名,以類相續,不相雜錯,其救卒參卷,皆單行徑易,約而易

驗,籬陌之間,顧盼皆藥,眾急之病,無不畢備。家有此方,可

不用醫。醫多承襲世業,有名無實,但養虚聲,以圖財利。寒

白退士,所不得使,使之者乃多誤人,未若自閑其要,勝于所

迎無知之醫。且暴急之病,而遠行借問,率多枉死矣。”

《太平御覽方術部》:《晉中興書》曰:“葛洪自號抱朴子,善

養性之術,撰經用救驗方三卷,號曰《肘後方》。又撰《玉函

方》一百卷,于今行用。”

《陶隱君集肘後百一方序》曰:“太歲庚辰,隱居曰:“余宅

身幽嶺,迄將十載,雖每植德施工,多止一時之設,可以傳芳

遠裔者,莫過于撰述。見葛氏《肘後救卒方》,殊足申一隅之

思。夫方術之書,卷 徒煩,拯濟蓋寡。就欲披覽,同感多

端。抱朴此製,實為深益。然尚有關漏,未盡其善。 更采

集補闕,凡一百一首,以朱書甄别,為《肘後百一方》,于雜病

單治,略為周遍矣。昔應 為《百一詩》,以箴規心行。今予

撰此,蓋欲輔衛我躬。且佛經云:人用四大成身,一大輕有一

百一病。是故身宜自想,上自通人,下逮 庶,莫不各加繕寫

而究括之。故備論節度,使曉然無滯,一披條領,無使過差

也。”案序言太歲庚辰,乃東昏侯永元二年也。

《太平御覽方術部》:《梁書》曰:“陶弘景好著述,性好醫

方,專以拯濟。欲利益群品,故修撰《神農本草經》三卷為七

卷,廣《肘後》為百一之製,世所行用,多獲異效焉。”

《唐書·經籍志》:《肘後救卒方》四卷,葛洪撰。《補肘後救卒

備急方》六卷,陶弘景撰。

《唐書·藝文志》:葛洪《肘後救卒方》六卷。陶弘景《補肘後

救卒備急方》六卷。

《宋史·藝文志》:葛洪《肘後備急百一方》三卷。

陳氏《書録》曰:“《肘後百一方》三卷,晉葛洪撰。梁陶隱居增

補本名《肘後救卒方》,率多易得之藥,凡八十六首,陶併七

首,加二十二首,共為一百一首。取佛書人有四大,一大 有

一百一病之義名之。”

《四庫簡明目録》曰:“《肘後備急方》八卷,晉葛洪撰。凡分五

十三類,但有方而無論。其書經梁陶弘景、金楊用道增修。

用道所增猶注附方字,弘景所增則不可考矣。然弘景亦妙解

醫理者也。”

**《姚大夫集驗方》十二卷**

姚大夫集驗方十二卷

《北史·藝術傳》:姚僧垣字法衛,吴興武康人,吴太常信之八

世孫也。父菩提,梁高平令。 疾疹歷年,乃留心醫藥。

梁武帝召與討論方術,言多會意,由是頗禮之。僧垣幼通洽,

年二十四,即傳家業。仕梁為太醫正。及魏軍剋荆州,隨于

謹至長安。屢遷,周大象二年,除太醫下大夫,至上開府儀同

大將軍,封長壽縣公。隋開皇初,進爵北綠郡公。三年,卒,

年八十五。僧垣醫術高妙,為當時所推,前後效驗,不可勝

紀。聲譽既盛,遠聞邊服,至于諸蕃外域,咸請託之。僧垣乃

參校徵效者為《集驗方》十二卷,又撰《行記》三卷,行于世。

長子察,《南史》有傳。次子最,隨僧垣入關。

《唐日本國見在書目》:《雜藥方》一卷,姚大夫撰。《集驗方》

十二卷,姚僧垣撰。《集驗》十二卷,姚大夫撰。

《唐書經籍志》:《集驗方》十卷,姚僧垣撰。

《唐書·藝文志》:姚僧垣《集驗方》十卷。

**《范東陽方》一百五卷**

范陽東方一百五卷録一卷 范汪撰。梁一百七十六卷。“陽

東”當為“東陽”。

范汪有《祭典》,見經部禮類。又有《范氏解散方》七卷,見前。

《太平御覽方術部》:《晉書》曰:“范汪字元平,性仁愛,善

醫術,常以拯恤為事。凡有疾病,不限貴賤,皆為治之,十能

愈其八九。撰方五百餘卷,又一百七卷。後人詳用,多獲

其效。”

《唐書·經籍志》:“《雜藥方》一百七十卷,范汪、方尹穆撰。”

《唐書·藝文志》:“尹穆纂《范東陽雜藥方》一百七十卷。注

云范汪。”

梁又有《阮河南藥方》十六卷,阮文叔撰,亡。

《魏志·杜恕傳》注:“陳留阮武者,亦拓落大才也。案《阮氏

譜》:武父謀,字士信,徵辟無所就,造《三禮圖》傳于世。”《杜

氏新書》曰:“武字文業,位止清河太守。武弟炳,字叔文,河

南尹。精意醫術,撰藥方一部。”

《唐書·經籍志》:《阮河南方》十六卷, 炳撰。

《唐書·藝文志》:“《阮河南方》十六卷。”注云阮炳。又曰:

“《阮河南藥方》十七卷。”

梁又有《釋僧深藥方》三十卷,亡。

《太平御覽方術部》:《千金方序》曰:“僧深,齊、宋間道人,

善療腳弱氣之疾,撰録法存等諸家醫方三十餘卷,經用多效,

時人號日深師方焉。”明程伊《醫林外傳》引作“腳弱腳氣”,此“弱”下效

“腳”字。

《唐書·經籍志》:《僧深集方》三十卷,釋僧深撰。

《唐書·藝文志》:僧《僧深集方》三十卷。

梁又有《孔中郎雜藥方》二十九卷,亡。

《晉書·孔愉傳》:愉,會稽山陰人也。中子汪,字德澤,好學

有志行,孝武帝時位至侍中。時茹千秋以 媚見幸于會稽王

道子,汪言之于帝,帝不納。遷尚書太常卿,以不合意,求

出,為假節、都督交廣二州諸軍事、征虜將軍、平越中郎將、廣

州刺史,甚有政績,為嶺表所稱。太元十七年卒。案孔愉有《晉成

和咸康故事》四卷,見史部舊事篇。史載汪事,不言其有是書,此稱孔中郎者,即指其

①“藝”,原誤作“經”,據殿本《新唐書》改。

刺史兼官平越中郎將也。

曲阜孔繼汾《孔氏著述考》:二十六代孫、晉都督交、廣二州諸

軍事、廣州刺史汪,有《雜藥方》二十九卷。

梁又有《宋建平王典術》一百二十卷,亡。

不著撰人。

案《宋書・文九王傳》:“建平宣簡王宏字休度,文帝第七子

也。元嘉二十一年,年十一,封建平王。少而閑素,篤好文

籍。太祖寵愛殊常,為立第于雞籠山,盡山水之美。建平

王國職,高他國一階。宏少而多病,大明二年 ,時年二十

五。”又《百官志》:“王國置典醫丞、典府丞各一人。”此蓋建

平王國典醫丞所作,名其書曰《典術》云。《太平御覽圖書綱目》載

王建平《典術》,似傳 也。

梁又有《羊中散藥方》三十卷,羊欣撰。

《宋書》本傳:欣字敬元,泰山南城人。仕晉,入宋為新安義興

太守。自免歸。除中散大夫。素好黄老,兼善醫術,撰《藥

方》十卷。元嘉九年,卒,年七十三。

《太平御覽方術部》:《宋書》曰:“羊欣性好文儒,兼善醫

藥,撰方三十卷,為代所宗焉。”

梁又有《褚澄雜藥方》二十卷,齊吴郡太守褚澄撰,亡。

《南齊書·褚淵傳》:淵字彦间,河南陽翟人也。淵弟澄,字彦

道,尚宋文帝女廬江公主,拜附馬都尉。歷官清顯。善醫術。

建元中,為吴郡太守,豫章王感疾,太祖召澄為治,立愈。遷

左民尚書,侍中,領右軍將軍。永明元年卒。

《南史·張融傳》:融謂徐文伯、嗣伯曰:“褚侍中澄當貴,亦

能療人疾。”

《唐書·經籍志》:《雜藥方》十二卷,褚澄撰。

《唐書·藝文志》:褚澄《雜藥方》十二卷。

案宋儲泳《祛疑說》云:“褚澄察脈如神,著書十篇,曰《尊生

秘經》。”《宋史·藝文志》有褚澄《褚氏遺書》一卷。《四庫

提要》曰:“其書分《受形》、《本氣》、《平脈》、《津潤》、

《分體》、《精血》、《除疾》、《審微》、《辨書》、《問子》十篇,大

旨發揮人身氣血陰陽之奥。《宋史》始著于録。前有後唐

清泰二年蕭淵序,云黄巢時群盜發家,得石棄之,先人偶

見,載歸,後遺命即以褚石為榔。又有釋義堪序,云石刻得

之蕭氏家中,凡十有九片,其一即蕭淵序也。又有嘉泰元

年丁介跋,稱此書初得蕭氏父子護其石而始全,繼得僧義

堪筆之紙而始存,今得劉義先 之木而始傳。則始刻于嘉

泰中也。其書于《靈樞》、《素問》之理頗有發明,李時珍、王

肯堂俱采用之。”又《簡明目録》曰:“其論寡婦僧尼之異治,

發前人所未發。論吐血、便血、戒飲、寒涼尤為精識。”案此

即儲氏所謂《尊生秘經》,或即此二十卷中之方論,未可

知也。

**《秦承祖藥方》四十卷**

秦承祖藥方四十卷。見三卷。

秦承祖有《偃側雜 灸經》、《脈經》、《本草》三書,並見前。《世

說,言語篇》注又引《寒食散論》,見前第三段之第一條。

《太平御覽方術部》:《宋書》曰:“秦承祖性耿介,專好藝

術。于方藥不問貴賤,皆治療之,多所全獲,當時稱之為上

手。撰方二十卷,大行于世。”《唐六典,醫博士》注:宋元嘉二十年,太醫

令秦承祖奏置醫學博士,以廣教授。至三十年省。

《唐書·經籍志》:《藥方》十七卷,秦承祖撰。

《唐書·藝文志》:秦承祖《藥方》四十卷。

案此條注見三卷者,據隋代見存書目所載也。見存三卷而

云四十卷,知此書世有全本,故變例著録全卷。疑前載三

書及《寒食散論》皆編入此書。

梁有《陽門藥方》二十八卷亡。

陽,始末未詳。

梁有《夏侯氏藥方》七卷,亡。

夏侯氏,不知何人。

梁有《王季琰藥方》一卷,亡。

王季琰,始末未詳。前注梁有王季璞《本草經》三卷,疑即其人。

梁有《徐叔 雜療方》二十一卷,《徐叔 雜病方》六卷,亡。

徐叔 有《 灸要鈔》、《本草》、《寒食散方》等書凡六種,並

見前。

《唐書·經籍志》:《雜療方》二十卷,徐叔和撰。《體療雜病

方》六卷,徐叔和撰。案“和”當為“ ”,因“向”字之誤也。

《唐書·藝文志》:徐叔 《雜藥方》二十卷,又《體療雜病方》

六卷。

梁有《李講之藥方》一卷,亡。

李 之有《本草經》一卷,《藥錄》六卷,並見前。

梁有《徐文伯藥方》二卷,亡。

《南史·張融傳》:融與東海徐文伯兄弟厚。文伯字德秀,濮

陽太守熙曾孫也。熙生子秋夫,秋夫生道度,道度生文伯。

文伯亦精其業,兼有學行,個 不屈意于公卿,不以醫自業。

融謂文伯曰:“昔王微、 叔夜並學而未能,殷仲堪之徒故所

不論。得之者由神明洞澈,然後可致,故非吾徒所及。且褚

侍中澄當貴,亦能救人疾,卿此更成不達。”答曰:“惟達者知

此可崇,不達者多以為深累,既鄙之何能不恥之。”文伯為效

與嗣伯相。嗣伯,其從弟也,見後。

《北史·藝術,徐 傳》: 字成伯,與兄文伯等皆善醫藥。

文伯仕南齊,位東莞、太山、蘭陵三郡太守。子雄,員外散騎侍

郎,醫術為江左所稱,事並見《南史》。雄子之才。之才見後半篇。

**《胡洽百病方》二卷**

胡治百病方二卷。梁有《治卒病方》一卷,亡。

胡洽,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《胡居士方》三卷,胡洽撰。

《唐書·藝文志》:《胡居士治百病要方》三卷。注云胡洽。

案兩《唐志》皆三卷者,有《卒病方》一卷在內也。《崇文目》作

《胡道洽方》三卷。

梁有《徐 要方》一卷,無錫令徐裝撰。

**《俞氏療小兒方》四卷**

徐类,始末未詳。

案《梁書·沈約傳》:“約病,高祖遣上醫徐裝視約疾。”則梁

武帝時人也。上醫,似即尚藥局之醫,有侍御醫、司醫、醫佐諸官。《唐六典》

云:“梁、陳、後魏皆太醫兼其職。”

梁有《遼東備急方》三卷,都尉臣廣上。

臣廣,始末未詳。

梁有《殷荆州要方》一卷,殷仲堪撰,亡。

殷仲堪有《毛詩雜義》,見經部詩類。

《晉書》本傳:“仲堪父病積年,衣不解帶,躬學醫術,究其精

妙,執藥揮淚,遂 一目。”又曰:“仲堪善取人情,病者自為診

脈分藥。”

俞氏療小兒方四卷

俞氏不知何人。

《唐六典》:“醫博士,以醫術教授諸生,分而為業:一日體療,

二日瘡腫,三日少小。”注云:“諸生分業教習,率二十人以三

**《徐嗣伯落年方》三卷**

人學少小,五年成。”

《唐書·經籍志》:《少小節療方》一卷,俞寶撰。

《唐書·藝文志》:《俞氏治小兒方》四卷,《俞寶小女節療方》

一卷。

案俞寶或即俞氏之本名,或其後子姓鈔節其書者。

梁有《范氏療婦人藥方》十一卷,亡。

范氏有《解散方》七卷,見前第三段。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“《范氏療婦人藥方》十一卷,

見《七録》。考《隋志》醫方類無別有姓范者,此亦為范汪書,

當為《東陽方》百七十餘卷中傳録别行之本,可以意決。”

案兩《唐志》有《婦人方》十卷,皆不著撰人,似即此書。

梁有《徐叔 療少小百病雜方》三十七卷,亡。

徐叔 有《 灸要鈔》等諸書凡八種,並見前。

梁有《療少小雜方》二十卷,《療少小雜方》二十九卷,亡。

並不著撰人。

《唐書·經籍志》:《少小方》十卷,《少小雜方》二十卷。

《唐書·藝文志》:《少女方》十卷,《少女雜方》二十卷。

案《舊志》作“少小”,與本志所注同。《新志》作“少女”,未

詳孰是。

梁有《范氏療小兒藥方》一卷,亡。

范氏有《解散方》七卷、《療婦人方》十一卷,並見前。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“《范氏療小兒藥方》一卷,見

《七録》。此與《解散方》、《療婦人藥方》三種當為范汪《東陽

方》百七十餘卷中别行之本。阮孝緒据所見各著于録耳。”

梁有《王末療小兒雜方》十七卷,亡。

王末有《鈔小兒用藥本草》二卷,見前第一段。

案命名曰末,于義何取?疑是宋王微。後人因避諱而改為

末 ?微有集,别見集部。《宋書》本傳云“微報廬江何偃

書曰:至于生平好服上藥,起年十二時病虚耳。所撰《服食

方》中,粗言之矣。自此始信攝養有徵,故門冬昌术,隨時

參進。寒温相補,欲以扶護危贏,見冀白首。家貧乏役,至

于春秋令節, 自將兩三門生,入草采之。吾實倦游醫部,

頗曉和藥,尤信《本草》,欲其必行,是以躬親,意在取精”云

云。案《服食方》,本志不見。而《本草》則有《鈔取為小兒

服食者》二卷在焉。以其自幼疾疹,故用意于小兒方藥。

尋繹所至,頗似其人。并疑所謂《服食方》者,亦即是書。

而所鈔《本草》二卷,舊亦在是書中也。今姑附識其疑于

此。又晉謝道 言,群從兄弟有封、胡、羯、末。末為謝川小字。見《晉書·謝萬

傳》。疑末亦王微小字。

徐嗣伯落年方三卷

《南史·張融傳》:“濮陽太守熙生子秋夫,秋夫生道度、叔嚮,

叔 生嗣伯,皆精其業。嗣伯字叔紹,亦有孝行,善清言,位

正員郎,諸府佐,彌為臨川王映所重。”又傳論曰:“徐氏妙理

通靈,蓋非常所至,雖古之和、鵲,何以加諸。”

《唐書·經籍志》:《徐氏落年方》三卷,徐嗣伯撰。

《唐書·藝文志》:徐嗣伯《雜病論》一卷,又《徐氏落年方》

三卷。

案“落年”二字未詳其義。後半篇有《墮年方》二卷,徐大山

撰。《唐日本書目》作《隨手方》,知“墮年”為“隨手”之誤,

疑此因“墮年”而作“落年”,為誤中之誤,似即徐嗣伯之《隨

手方》。“大山”《日本書目》作“太山”,蓋徐文伯為太山

太守,兄弟二人各有《隨手方》也。

梁有《徐叔嚮療腳弱雜方》八卷,亡。

徐叔 見前。

《唐書·經籍志》:《腳弱方》八卷,徐叔 撰。

《唐書·藝文志》:徐叔 《腳弱方》八卷。

案徐氏唯叔嚮著書最多,本志所載有《 灸要鈔》一卷,《本

草病源合藥要鈔》五卷,《四家體療雜病本草要鈔》十卷,

《解寒食散方》六卷,《解散消息節度》八卷,與談道述、徐悦

《體療雜病疾源》三卷,《雜療方》二十一卷,《雜病方》六卷,

《療少小百病雜方》三十七卷,并此《腳弱方》,凡十種,一百

五卷。唯《 灸要鈔》據隋代見存書目,餘皆從梁代目録鈔

入。其間亦不無重複互見者,今并彙次其目于此。

梁有《徐方伯辯腳弱方》一卷,亡。

徐方伯有《辨傷寒》三卷,見前。

案《通志藝文略》載此書及《辨傷寒》兩書皆作“徐文伯”,

豈所見《隋志》果如是,今本作“方伯”為轉寫之誤 ?

梁有《甘溶之療擁疽金創要方》十四卷,《甘溶之療 疽毒雜

病方》三卷。

甘溶之有《擁疽耳眼本草要鈔》九卷,見前。

《唐書·經籍志》:《療擁疽金創要方》十四卷,甘濬之撰。

《唐書·藝文志》:甘濬之《療擁疽金創要方》十四卷。

案其後三卷《唐志》不載。“毒惋”《通志略》作“”,其義未

詳,疑是“毒蛇”之誤。

梁有《甘伯齊療 疽金創方》十五卷,亡。

甘伯齊,始末未詳。唐有甘伯宗撰《名醫傳》七卷,見《新唐志》,或其群從也。

《唐書·經籍志》:《療擁疽金創要方》十二卷,甘伯齊撰。

《唐書·藝文志》:甘伯齊《療擁疽金創要方》十二卷。

陶氏效驗方六卷。梁五卷。梁又有《療目方》五卷。

**《陶氏效驗方》六卷**

陶氏弘景有《本草集注》、《太清草木集要》、《肘後百一方》,並

見前。

陶隱居《肘後百一方序》曰:“余又别撰《效驗方》五卷,具論諸

病證候,因藥變通,而並是大治,非窮居所資,若華軒鼎室,亦

宜修省耳。”

《南史·逸隱傳》:所著《本草集注》、《効驗方》、《肘後百

一方》。

《唐書·經籍志》:《効驗方》十卷,陶弘景撰。

《唐書·藝文志》:陶弘景《効驗方》十卷。案二《志》皆十卷者,并《療

目方》五卷在內也。

梁又有《甘濬之療耳眼方》十四卷,亡。

甘濬之有《擁疽耳眼本草要鈔》九卷、《擁疽部黨雜病疾源》三

卷、《府藏要》三卷、《療擁疽金創要方》十四卷、《療 疽毒

雜病方》三卷,並見前。

案甘氏所著見于本志所注者,前後凡六種四十六卷,皆外

科、傷科之書,其間亦不無重複互見,今并彙次于此。其書

至隋代存一部,唐時復出二部。

右自《肘後方》已下皆晉、宋、齊、梁諸家之方書,為經方之

第五段。

梁又有《神枕方》一卷,亡。

不著撰人。

案下文有《墨子枕內五行紀要》一卷,注云“梁有《神枕方》

一卷”,疑此即是。此蓋《墨子五行紀要》之異名也,詳見

後方。

梁又有《雜戎狄方》一卷,宋武帝撰,亡。

案兵家載《皇帝兵法》一卷,注云“宋武帝所傳神人書”。而

《宋書》、《南史》本紀皆不載其事,此《雜戎狄方》兩史本紀

亦不見,或義熙中滅南燕慕容超、後秦姚泓時所得,因而傳

之 ?

梁又有《摩詞出胡國方》十卷,摩 胡沙門撰。

摩詞胡沙門不知何人。

又《范 上香方》一卷,《雜香膏方》一卷,亡。

范 有《後漢書》,見史部正史類。

《南史·范泰附傳》: 性精微,有思致,觸類多善,衣裳器服,

莫不增損制度,世人皆法學之。撰《和香方》,其序之曰:“麝

本多忌,過分必害。沉實易和,盈斤無傷。零虚燥,詹唐黏

溼。甘松、蘇合、安息、鬱金、奈多、和羅之屬,並被珍于外國,

無取于中土。又棗膏昏鈍,甲煎淺俗,非唯無助于馨烈,乃當

彌增于尤疾也。”所言悉以比類朝士:麝本多烈,比庾仲文;

零 虚燥,比何尚之;詹唐黏溼,比沈演之;棗膏昏鈍,比羊

玄保;甲煎淺俗,比徐湛之;甘松蘇合,比慧琳道人;沉實易

和,以自比也。

右自《神枕方》已下皆附之末簡,為經方家之第六段。

以上自《神農本草》八卷至此,凡六段二十七部,附梁有九十

部,蓋依仿《漢志》經方一門之例以類次之者,是為第二類。

彭祖養性經一卷

《列仙傳》:彭祖者,殷大夫也。姓 名鏗,帝 項之孫陸終氏

之中子,歷夏至殷末八百餘歲。常食桂芝,善導引行氣。歷

陽有彭祖仙窟,前世禱請風雨,莫不 應。

《唐書·藝文志》:《彭祖養性經》一卷。

明白雲霧《道藏目錄詳注》:“《彭祖攝生養性論》。”注云:“食

息起居,四時調養法。”

烏程嚴可均《全上古三代文編》曰:“彭祖姓彭名剪,一云名錢

鏗,一云姓 名鏗,陸終第三子,祝融之孫,顯項之玄孫。歷

事唐、虞、夏,至商為守藏史,年七百餘歲,一云八百歲。有

《養性經》一卷。”

又曰:“《淮南子說林訓》:“莫壽于殇子,而彭祖為天矣。”

高誘注:“一說彭祖蓋黄帝時學仙者。葛洪《神仙傳》:“彭祖

諱鏗,帝顯項之玄孫。至殷末年已七百六十七歲,而不衰老,

遂往流沙之西,非壽終也。謹案經傳無神仙之說。《論語》

*竊比于我老彭”,包曰:‘老彭,殷賢大夫。《釋文》引鄭曰:

“老,老聘。彭,彭祖。皇 《疏》曰:‘老彭,彭祖也。年八百

歲,故曰老彭也。老彭亦有德無位。皇習見神仙家言,故以

八百歲釋老,非經意也。《鄭語》史伯曰:“祝融後八姓,大

彭、家韋為商伯,彭姓彭祖、家韋諸稽,商滅之。韋昭曰:“大

彭,陸終第三子,日錢,為彭姓,封于大彭,謂之彭祖。又曰:

*彭祖,大彭也。《史記·楚世家》:“陸終生子六,三日彭祖。

《索隱》引《世本》:“三日錢鏗,是為彭祖。《周書·麥解》:

*皇天哀禹,賜以彭壽,思正夏略。《竹書紀年》:“帝啟十五

年,武觀以西河叛,彭伯壽帥師征西河。合而斷之,知彭祖國

名即大彭,夏、商為方伯,古五霸之一,唐、虞封國,傳數十世

八百歲而滅于商,此其實事。《論語》之老彭,未知何人。即

如鄭說,或是彭祖國之支族,入仕商,因以名名之,後世傅會,

乃謂彭祖以房中術壽八百歲,此不經之談也。”

又曰:“《道藏》臨字五號有《攝生養性論》。”此秦、漢已後養生

家言,託之彭祖。又盡字號有《彭祖導引圖》一篇。《御覽》七

百二十引《神仙傳》彭祖云“養壽之道”一篇。《文選· 叔夜

養生論》注引彭祖《養生要》,皆後人依託。宗案《養生要》似即從張湛

《養生要集》中采出者,非其本名也。

養生要集十卷 張湛撰

《唐書·經籍志》:《養生要集》十卷,張湛撰。又見道家。

《唐書·藝文志》:張湛《養生要集》十卷。又見神仙家。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“張湛《養生要集》見《隋志》。

疑此係《魏書》列傳中之張湛,非注《列子》者。”

案晉張湛,孝武帝時光禄勳,《晉書》無傳,有《列子注》,見

前道家。魏張湛,太武帝時中書侍郎,賜爵南浦男,寧遠將

軍,當南朝宋文帝元嘉中,在其後二三十年,然《魏書》、《北

史》列傳皆不言其有是書。丁氏之說,疑以存疑而已。

又案晉張湛為王弼外甥之孫,習于道家之言。《晉書·袁

山松傳》:“時張湛好為齋前種松柏。”《南史·陶弘景傳》:

“特愛松風,庭院皆植。”松與弘景有同好,亦養生家靜攝之

一事。又《范寧傳》“寧常患目痛,就中書侍郎張湛求方。

湛因嘲之,有損讀書,減思慮,專內視,簡外觀,旦晚起,夜

早眠,非但明目,乃亦延年”之語,純為養生之言。由是知

此書出于晉之張湛為多。

**《玉房秘決》十卷**

玉房秘決十卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《房玉秘録訣》八卷,沖和子撰。岑刻本作《房秘

禄訣》,“玉”字,又誤“録” “禄”。

《唐書·藝文志》:沖和子《玉房秘訣》十卷。注云張鼎。

案張鼎自號沖和子,所著别有《太清璿文》七卷,見下篇

第三類中。始末未詳。《抱朴子釋滯篇》、《遐覽篇》言房

中之法有《玄女經》、《素女經》、《彭祖經》、《子都經》、《容成

經》各一卷,此類殆皆在此十卷中也。張鼎有《補孟說食療本草》,

初唐時人,似神仙家流。

以上三部蓋依仿《漢志》房中一門之例以類次之者,是為第

三類。《抱朴子・釋滯篇》曰:“房中之法十餘家,或以補救

傷損,或以攻治 病,或以采陰益陽,或以增年延壽,其大

要在于還精補腦之一事耳。此法乃真人口口相傳,本不書

也,雖服名藥,而復不知此要,亦不得長生也。人復不可都

絕陰陽,陰陽不交,則坐致壅關之患。故幽閉怨曠,多病而

不壽也;任情肆意,又損年命。唯有得其節宣之和,可以不

損。若不得口訣之術,萬無一人為之而不以此自傷煞也。

玄、素、子都、容成公、彭祖之屬,蓋載其麓事,終不以至要

**《玉房秘決》八卷**

者著于紙上者也。”又曰:“房中之術,近有百餘事焉。”又

《微旨篇》曰:“彭祖之法,最其要者。其他經多煩勞難

行,而其為益不必如其書。人少有能為之者。口訣亦有數

千言云。”其言皆恍惚不經。案《七略》方技四家,房中在

其三,特方技之一術,欲其制節禁度,以期和平壽考。而種

子方、養陽方所從出焉。與神仙家不相蒙,後世乃合而

一之。

**《墨子枕內五行紀要》一卷**

墨子枕內五行紀要一卷。梁有《神枕方》一卷,疑此即是。

《神枕方》,前第八條。

案《五行變化墨子》五卷,神仙家鈔出一卷,名曰《墨子枕中

五行要記》,皆變化之術,詳見前五行家第廿六類中。此一

卷與前名目略同,或是黄冶藥物之類,亦神仙家鈔出者。

如意方十卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:梁武帝《坐右方》十卷,《如意方》十卷。

案《南史·梁簡文帝本紀》載所著有《如意方》十卷,則實為

簡文帝所撰。《唐志》“《坐右方十卷》”之下效“簡文帝”三

字耳。

**《練化術》一卷**

練化術一卷

不著撰人。

**《神仙服食經》十卷**

案下篇載《煉化雜術》一卷,陶隱居撰。蓋即此書。

神仙服食經十卷

雜仙餌方八卷服食諸雜方二卷

**《神仙服食經》十卷**

並不著撰人。

**《雜仙餌方》八卷**

《唐書·經籍》、《藝文志》:《神仙服食方》十卷,《神仙服食藥

方》十卷。

案此八卷、二卷唐時行本,并合為一,即《服食藥方》十

卷也。

梁有《仙人水玉酒經》一卷。

不著撰人。

案《唐·藝文志》:王超《仙人水鏡圖訣》一卷,注云貞觀人。

似即因是書而為圖訣。“水鏡”疑“水經”之誤。《道藏目

録》“如”字號有《軒 黄帝水經藥法》一卷,則頗似此書也。

**《服食諸雜方》二卷**

老子禁食經一卷

**《服食諸雜方》二卷**

案《日本書目》有《老子神仙服食經》,《崇文總目》有《老子

**《老子禁食經》一卷**

服食經》,皆一卷,疑即此書。

以上七部,附梁有一部,蓋依仿《漢志》神仙家之例以類次

之者,是為第四類。

崔氏食經四卷

《魏書·崔浩傳》:浩母盧氏,讓孫女也。盧 有集,見集部。浩著

《食經》 曰:“余自少及長,耳目聞見,諸母諸姑所修婦功,無

不蘊習酒食。朝夕養舅姑,四時祭祀,雖有功力,不任 使,

**《崔氏食經》四卷**

常手自親焉。昔遭喪亂,饑 仍臻,不能具其物用,十餘年間

不復備設。先妣慮久廢忘,後生無知見,而少不習業書,乃占

授為九篇,文辭約舉,婉而成章,聰辨強記,皆此類也。親没

之後,值國龍興之會,平暴除亂,拓定四方。余備位台,與

參大謀,賞獲豐厚,牛羊蓋澤,費累巨萬。衣則重錦,食則粱

肉。遠惟平生,思季路負米之時,不可復得,故序遺文,垂示

來世。”

《唐書·經籍志》:《食經》九卷,崔浩撰。

**《食經》十四卷**

《唐書藝文志》:崔浩《食經》九卷。

《通志藝文略》:《崔氏食經》四卷,崔浩撰。

案崔浩有《周易注》,見經部易家。《唐志》載此書九卷,蓋

以篇為卷。此四卷似合并。《唐日本書目》亦四卷。注云

**《食經》三卷**

崔禹錫撰,似因劉禹錫《傳信方》而。

食經十四卷。梁有《食經》二卷,又《食經》十九卷,亡。

**《食饌次第法》一卷**

並不著撰人。

梁有《劉休食方》一卷,齊冠軍將軍劉休撰,亡。

《南齊書》本傳:休字弘明,沛郡相人也。初為 馬都尉,奉朝

請,宋明帝湘東國常侍。明帝頗有好尚,尤嗜飲食,休多藝

能,爱及鼎味,問無不解。後宫孕者,帝使其男女,無不如

占。齊建元初,為御史中丞。四年,出為豫章內史,加冠軍將

軍。卒,年五十四。”

食饌次第法一卷

不著撰人。

梁有《黄帝雜飲食忌》二卷。

不著撰人。

案《漢志》經方家之末有《神農黄帝食禁》七卷,嚴氏以為本

草,未有硫證。案《食禁》即《食忌》。此二卷或即《漢志》七

卷之遺。《通志略》無“忌”字,豈所見《隋志》果如是乎?

**《四時禦食經》一卷**

四時御食經一卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《四時御食經》一卷。

案此似即魏武《四時食制》。嚴氏《全三國文編》曰:“《文

選海賦注》、《初學記》卷三十、《太平御覽》九百三十六、

七、八、九至四十引魏武《四時食制》凡十四條。”《舊唐志》

**《療馬方》一卷**

又有《四時食法》一卷,趙氏撰。《新志》作趙武,似皆因曹

氏魏武而傳語,非别一書。《御覽》引用書目與《四時食制》

分别著目,亦非也。

梁有《太官食經》五卷,又《太官食法》二十卷,亡。

並不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《太官食法》一卷,《太官食方》十九卷。

《通志藝文略》:《梁太官食經》五卷,《梁太官食法》二十卷。

案鄭氏以此二書皆屬之梁代,未詳所據,然亦頗近似。

梁有《食法雜酒食要方白酒》并《作物法》十二卷,《家政方》十

二卷。

並不著撰人。

案“食法雜酒食要方白酒并作物法”,此不似書名,似誤鈔

梁目解題之文,亦即似《家政方》十二卷解題之語也,詳見

下文。

《食圖》、《四時酒要方》、《白酒方》、《七日麵酒法》、《雜酒食要

法》、《雜藏釀法》、《雜酒食要法》、《酒并飲食方》、《 及蟹

方》、《羹 法》、《 腰朐法》、《北方生醬法》各一卷,亡。《雜酒食要

法》凡兩見,似有誤。

並不著撰人。

案此云各一卷者,《食圖》一卷,《四時酒要方》一卷,《白酒

方》一卷,《七日麵酒法》一卷,《雜酒食要法》一卷,《雜藏釀

法》一卷,《雜酒食要法》一卷,《酒并飲食方》一卷,《及鐵

蟹方》一卷,《羹 法》一卷,《 胸法》一卷,《北方生醬

法》一卷,凡十二卷。證以前一條所載,似即《家政方》之篇

目。其首一卷為食物之圖,故云《食圖》。而此之《食圖》即

前條之《食法》也,此《四時酒要方》即前條之《雜酒食要方》

也,此《白酒方》即前條之《白酒》也,此《七日麵酒法》以下

諸種即前條《作物法》之省文也。蓋亦如前條誤鈔梁目解

題之文,非《家政方》之篇目,即《作物法》之子卷斷可識矣。

天文家云《録軌象以頌其章》一卷,亦誤鈔解題之語,與此相同。

療馬方一卷。梁有《伯樂療馬經》一卷,疑與此同。

案梁目《伯樂療馬經》即此《療馬方》,亦即下篇《伯樂治馬

雜病經》一卷也。本志注其疑似者,唯此與前《墨子枕內五

行紀要》各一條。此亦可知修志者唯見書目,不見本書,故

有此疑辭也。

以上自《崔氏食經》至此,凡五部,附梁有二十部,除去複重十三

部,止有七部。皆飲饌及獸醫之屬附諸篇末者,為第五類,是為

上篇。

黄帝素問八卷 全元越注

醫方家下

全元越當為全元起,始末未詳。

《南史·王僧孺傳》:僧孺多識古事。侍郎金元起欲注《素

問》,“金”當為“全”。訪以砭石。僧孺答曰:“古人當以石為針,

必不用鐵。《說文》有此字,許慎云:“以石刺病也。《東山

經》:“高氏之山多針石。郭璞云:“可以為砭針。《春秋》:

*美病不如惡石。服子慎注云:“石,砭石也。季世無復佳石,

故以鐵代之爾。”

《唐日本國見在書目》:《黄帝素問》十六卷,全元起注。

《唐書·藝文志》:全元起注《黄帝素問》九卷。

《宋史·藝文志》:《素問》八卷,隋全元起注。

陳氏《書録》曰:“《隋志》又有全元起《素問注》八卷。嘉祐中,

林億、高保衡承詔校定補注。王 注本亦頗采元起之說,附

見其中。”

《四庫提要》曰:“全元起所注已闕其第七。王冰,寶應中人,

乃自謂得舊藏之本,補足此卷。”又曰:“冰本頗更其篇次,然

每篇之下必注全元起本第幾字,猶可考見其舊第。”

脈經二卷 徐氏撰

徐氏不詳何人。

**《華佗觀形察色並三部脈經》一卷**

華佗觀形察色并三部脈經一卷

華佗有《方》十卷、《內事》五卷,見上篇經方類第二段。

脈經決二卷 徐氏新撰

**《脈經決》二卷**

徐氏不詳何人。

《唐書·經籍志》:《脈經訣》三卷,徐氏撰。

《唐書·藝文志》:徐氏《脈經訣》三卷。

**《脈經鈔》二卷**

脈經鈔二卷許建吴撰

許建吴,始末未詳。

**《黃帝素問女胎》一卷**

黄帝素問女胎一卷

不著撰人。

**《三部四時五藏辨診色決事脈》一卷**

案此似論胎脈,本之于《素問》者。

三部四時五藏辨診色決事脈一卷

**《脈經略》一卷**

不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《三部四時五藏辨候診色脈經》一卷。

**《辨病形證》七卷**

脈經略一卷

辨病形證七卷

**《五藏決》一卷**

五藏決一卷

並不著撰人。

**《論病源候論》五卷目一卷**

論病源候論五卷 目一卷 吴景賢撰

吴景賢亦作吴景,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《諸病源候論》五十卷,吴景撰。

《唐書·藝文志》:吴景《諸病源候論》五十卷。巢氏《諸病源

候論》五十卷。注云巢元方。

《宋史·藝文志》:巢元方《巢氏諸病源候論》五十卷。

晃氏《讀書》:《巢氏病源候論》五卷,隋巢元方等撰。元方,大

業中被命與諸醫共論眾病所起之源。皇朝舊制,監局用此書

課試醫生。昭陵時,詔校本刻 頒行,宋經為序。

陳氏《書録》曰:“《巢氏病源論》五十卷,隋太醫博士巢元方等

撰,大業六年也。惟論病證,不載方藥。今案《千金方》諸論

多本此書,業醫者可以參考。”

《四庫提要》曰:“《巢氏諸病源候論》五十卷,隋大業中太醫博

士巢元方等奉詔撰。考《隋志》有《諸病源候論》五卷,目一

卷,吴景賢撰。《舊唐志》有《諸病源候論》五十卷,吴景撰。

皆不言巢氏書。《宋志》有巢元方《巢氏諸病源候論》五十卷,

又無吴氏書。惟《新唐志》二書並載,書名卷數並同。不應如

是之相複,疑當時本屬官書,元方與景一為監修,一為編撰,

故或題景名,或題元方名,實止一書,《新唐志》偶然重出。觀

晃公武稱隋巢元方等撰,足證舊本所列不止一名。然則《隋

志》吴景作吴景賢,賢”或“監字之誤。其作五卷,亦當效一

“十字。如止五卷,不應目錄有一卷矣。”

又《簡明目録》曰:“凡六十七門,一千七百二十論,但論病源,

不載方藥。唐王 作《外臺秘要》,宋太平興國中撰《聖惠

方》,皆采是書,冠諸門之首,則歷代寶為圭桌矣。”

**《服石論》一卷**

服石論一卷

不著撰人。

案上篇著録《石論》一卷,亦無名氏,似即其書。

**《癰疽論方》一卷**

擁疽論方一卷

**《五藏論》五卷**

五藏論五卷

**《虐論並方》一卷**

療論并方一卷

并不著撰人。

以上十五部,亦如上篇醫經之例,為第一類。

**《神農本草經》三卷**

神農本草經三卷

《唐書·經籍》、《藝文志》:《神農本草》三卷。

案此三卷本或猶是相傳本經之舊。

**《本草經》四卷**

本草經四卷 蔡英撰

蔡英,始末未詳。

案此似即上篇所注“梁有《蔡本草》七卷”也。此或非其

全也。

藥目要用二卷

不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《藥目要用》二卷。

案上篇注云“梁有《藥目》三卷,亡”,此或其節要本。

**《本草經略》一卷**

本草經略一卷

不著撰人。

**《本草》二卷**

本草二卷 徐大山撰。“大山”當為“太山”,下並同。

徐大山即徐文伯,有《藥方》,見上篇。文伯嘗為太山、東莞、蘭陵三郡

太守,故有此稱。

本草經類用三卷

不著撰人。

案兩《唐志》有《藥類》二卷,似即此書。

本草音義三卷 姚最撰

**《本草經類用》三卷**

姚最有《梁後略》,見史部古史類。

《北史·藝術,姚僧垣傳》:僧垣次子最,年十九,隨僧垣入

關。未習醫術。天和中,齊王憲奏造最習之。憲又謂最曰:

“博學高才,何如王 、庾信?王、庾名重兩國,吾視之蔑如,

**《本草音義》三卷**

接待資給,非爾家比也。勿不存心。且天子有,彌須勉

勵。”最于是始受家業,十許年中,略盡其妙。每有人告請,効

驗甚多。

本草音義七卷 甄立言撰

《舊唐書·方技傳》:甄權,許州扶溝人也。 以母病,與弟立

言專醫方,得其旨趣。立言,武德中累遷太常丞,尋卒。撰《本

草音義》七卷,《古今録驗方》五十卷。甄權有《甄氏本草》,見上篇。

《唐書·藝文志》:甄立言《本草音義》七卷。注云一作“權”。

謝氏《小學考》曰:“《唐志》立言”下注云一作權”。《通志

藝文略》則直作甄權,誤。”

**《本草集錄》二卷**

本草集録二卷

**《本草鈔四卷》四卷**

本草鈔四卷

**《本草雜要決》一卷**

本草雜要決一卷

并不著撰人。

**《本草要方》三卷**

本草要方三卷 甘濬之撰

甘濬之有《擁疽耳眼本草要鈔》等書凡六種,並見上篇經方家

第五段。

案此似即上篇所注“梁有九卷”之佚存本。

**《依本草錄藥性》三卷**

依本草録藥性三卷 録一卷

不著撰人。

《唐六典》太醫令注:醫博士教諸醫生讀《本草》者,即令識藥形

而知藥性。博士月一試,太醫令、丞季一試,太常丞年終總試。

案唐制,大率仍前代,據《六典》所載,則藥性之書為博士弟

子課試之學,此從來本草録諸家所言性味,大抵是太醫署

肆業之書,又頗似甄權《藥性本草》也。

靈秀本草圖六卷 原平仲撰

原平仲,始末未詳。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之秘畫珍圖,有《靈秀本草圖》

六卷,起赤箭,終蜻蜓,源平仲撰。”此作“源”,未詳孰是。

《唐書·經籍志》:《靈秀本草圖》六卷,原平仲撰。

《唐書·藝文志》:原平仲《靈秀本草圖》六卷。

芝草圖一卷

不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《芝草圖》一卷。

**《入林采藥法》二卷**

入林采藥法二卷

不著撰人。

**《太常采藥時月》一卷**

並不著撰人。詳見下條《四時采藥及合目録》考証。

**《四時采藥及合目錄》四卷**

太常采藥時月一卷四時采藥及合目録四卷

并不著撰人。

《唐六典》:“太常卿,以八署分而理焉:其六日太醫署。太醫

令,掌諸醫療之法。凡藥有陰陽配合,子母兄弟,根葉花實,

草石骨肉之異,及有毒無毒,陰乾,采造時月,皆分别焉。皆

辨其所出州土,每歲貯納,擇其良者而進焉。”又曰:“凡醫師、

醫正、醫工療人疾病,每歲常合傷寒、時氣、 痢、傷中、金鑰

之藥,以備人之疾病者。”

又曰:“殿中監之屬,尚藥奉御掌合和御藥,凡藥有上中下三

品:上藥為君,養命以應天;中藥為臣,養性以應人;下藥為

佐,療病以應地。遞相宣攝而為用。凡合藥宜用一君、三臣、

九佐,方家之大經也。必辨其五味、三性、七情,然後為和劑

之節。其用又有四焉,曰:湯、丸、膏、散。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《四時採取諸藥及合和》四卷。

案太醫署屬太常,故此兩書以太常名,大抵是其簿籍為醫

正、醫師、醫工之職業,而尚藥局亦有其事焉。

**《藥錄》二卷**

藥録二卷 李密撰

《北齊書·李元忠傳》:元忠,趙郡柏人人也。族弟密,字希

,平棘人。密少有節操,屬爾朱兆殺逆,陰結豪右,以兵從

高祖舉義,遥授并州刺史,封容城縣侯,除建州、襄州刺史。

**《諸藥異名》八卷**

天保初,以舊功授散騎常侍,卒。密性方直,有行檢。因母患

疾,名醫治療不愈,精習經方,洞曉針藥,母疾得除。當世皆

服其名解,由是亦以醫術知名。亦見《北史·李裔傳》後。

諸藥異名八卷 沙門行矩撰。本十卷,今闕。

行矩一作行智,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《諸藥異名》十卷,釋行智撰。

《唐書·藝文志》:僧行智《諸藥異名》十卷。

案明李時珍《本草綱目》每藥必備載釋名一條,蓋權與于

是書。

**《諸藥要性》二卷**

諸藥要性二卷

不著撰人。

**《種植藥法》一卷**

種植藥法一卷

不著撰人。

《唐六典》:“太醫署,太醫令之屬,藥園師二人,生八人。藥園

師以時種蒔、收采諸藥。”注曰:“京師置藥園一所,擇良田三

頃,取庶人十六已上、二十已下,充藥園生,業成,補藥園師。”

**《種神芝》一卷**

種神芝一卷

不著撰人。

《抱朴子·黄白篇》云:“曰:夫芝菌者,自然而生,而仙經有

以五石五木種芝,芝生,取而服之,亦與自然芝無異,俱令人

長生。”

案此與《種植藥法》似皆為藥園師、生所職業。兩《唐志》有《種芝

經》九卷

右亦如上篇之例,皆本草之屬,為經方家之一門。

藥方二卷 徐文伯撰

徐文伯有《藥方》,見上篇經方家第五段。

案上篇注云“梁有徐文伯《藥方》二卷,亡”,此復著録亦二

卷,實未亡也。

**《解散經論並增損寒食節度》一卷**

解散經論并增損寒食節度一卷

不著撰人。

**《張仲景療婦人方》二卷**

張仲景療婦人方二卷

張仲景見上篇經方家。

案《書録解题》曰:“《金匮要略》三卷,下卷載方并療婦人。”

蓋後人已析入《金匮要略》中也。仲景之書,自王叔和編次

三十六卷之後,其原編舊第遂不可考。今則并叔和所編之

篇目,亦不可見。本志所載有《仲景方》十五卷,《論傷寒》

十卷,《王叔和論病》六卷,《評病要方》一卷,并此二卷,凡三

十四卷。明方有執言,仲景有《序例》一篇,為三十五,尚闕其

一。若以叔和《論病》及《評病要方》兩書合并為《金 玉函

經》八卷計之,則正合三十六卷之數,然不知是否如此也。

**《徐氏雜方》一卷**

徐氏不詳何人。詳見下條考証。

**《少小方》一卷**

並不著撰人。詳見下條《療小兒丹法》考証。

**《療小兒丹法》一卷**

徐氏雜方一卷少小方一卷療小兒丹法一卷

徐氏不詳何人。

案兩《唐志》有徐嗣伯《雜病論》一卷,本志不見,疑即是書。

《新唐志》《雜病論》之後又次以徐氏《落年方》三卷,并疑此

三書即上篇所載徐嗣伯《落年方》三卷也。

**《徐太山試驗方》二卷**

徐大山試驗方二卷

“大山”當為“太山”,有《本草》二卷,見前。

**《徐文伯療婦人瘕》一卷**

徐文伯療婦人 一卷

徐文伯有《藥方》二卷,兩見于前。

《說文》:“痕,女病也。”桂氏《義證》曰:“馥案華氏《中藏經。

癥痕論》云:“癥者,系于氣也。痕者,系于血也。”《御覽》引

《宋書·徐文伯傳》:“明帝宫人患腰痛牽心,眾醫以為肉痕。

文伯曰:此髮痕。以油投之,即吐,得物如髮。引之,長三尺,

頭已成蛇。懸柱上,水滴盡,一髮而已,病都差。馥案《隋書

·經籍志》:徐文伯《療婦人痕》一卷。”

案《南史·張融附傳》亦載此事,而誤“痕”為“癥”。此一卷

即載其事,蓋其治驗之一端。

**《徐太山巾箱中方》三卷**

徐大山中箱中方三卷

徐太山有《本草》及《試驗方》,並見前。

**《藥方》五卷**

藥方五卷 徐嗣伯撰

徐嗣伯有《落年方》,見上篇經方家。

**《墮年方》二卷**

墮年方二卷 徐大山撰

《唐日本國見在書目》:徐太山《隨手方》一卷。

案徐太山即徐文伯。此“墮年” “隨手”之誤,“墮”、“隨”

二字易混,“年”、“手”草寫相似。《通志略》亦作“墮年”,則

宋本已然。微《日本書目》,幾莫辨其致誤之由矣。

**《效驗方》三卷**

効驗方三卷 徐氏撰

徐氏不詳何人。

**《雜要方》一卷**

雜要方一卷

不著撰人。

**《玉函煎方》五卷**

玉函煎方五卷 葛洪撰

葛洪有《肘後方》,見上篇經方家。

《抱朴子雜應篇》曰:“余所撰百卷,名曰《玉函方》,皆分别

病名,以類相續,不相雜錯。”

《太平御覽方術部》:《晉中興書》曰:“葛洪撰經用救驗方

三卷,號日《肘後方》。又撰《玉函方》一百卷,于今行用。”

案此稱《煎方》者,蓋從《玉函》百卷中鈔出編為五卷也。

小品方十二卷 陳延之撰

陳延之,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《小品方》十二卷,陳延之撰。

《唐書·藝文志》:陳延之《小品方》十二卷。

陳氏《書録》曰:“《外臺秘要方》四十卷,唐王 撰。天寶十一

年也。其書博采諸家方論,如《肘後》、《千金》,世尚多有之。

至于《小品》,深師、崔氏、許仁則、張文仲之類,今無傳者,猶

間見于此書。”案深師方及崔中書、黄素方,並見前。許仁則,似即高陽許智藏

之族,陳、隋時人。張文仲,唐武后時人,又《選注》引《經方小品》,即此書。

千金方三卷 范世英撰

范世英,始末未詳。

《唐書·藝文志》:范世英《千金方》三卷。

案《千金方》之名始于唐初孫思 。本志五行家已載思

《龜上五兆動摇決》一卷,《五兆算經》一卷,以其人尚存,故

不著姓名。此亦疑孫氏《千金方》三十卷, “十”字,而又

誤題撰人為范世英,或世英鈔《千金方》為三卷,其前 《千

金方》三十卷一條也。

**《徐王方》五卷**

徐王方五卷

**《徐王八世家傳效驗方》十卷**

徐王八世家傳効驗方十卷

**《徐氏家傳秘方》二卷**

徐氏家傳秘方二卷

并不著撰人。

《唐書·經籍志》:《徐王八代効驗方》十卷,徐之才撰。《徐氏

家秘方》二卷,徐之才撰。

《唐書·藝文志》:徐之才《徐王八代効驗方》十卷,又《家秘

方》三卷。

《北史·藝術,徐賽傳》: 字成伯,丹陽人也,家本東莞。與

兄文伯等皆善醫藥。因至青州,慕容白曜平東陽,獲之,送

京師。仕獻文、孝文,至大鴻 卿,封金鄉縣伯。正始元年,

以老為光禄大夫。卒,溢日靖。子踐,字景昇,襲爵。位建興

太守。文伯仕南齊,位三郡太守。子雄,員外散騎侍郎,醫術

為江左所稱。雄子之才,幼而雋發,仕梁豫章王綜鎮北主簿。

及綜入魏,之才為魏軍所止。綜入魏旬月,位至司空。魏聽

綜收斂僚屬,乃啟魏帝,云之才大善醫術,兼有機辨,詔徵之

才。孝昌二年,至洛,居南館,禮遇甚優。 子踐啟求之才

還宅。之才藥石多效,又關涉經史,發言辨捷,朝賢競相要

引,為之延譽。武帝時,封昌安縣侯。天平中,齊神武徵赴晉

陽,常在內館。既博識多聞,于方術尤妙。針藥所加,應時必

效。文宣登,封池陽縣伯。武平中,仕至尚書令,封西陽郡

王。年八十,卒,贈司徒公、録尚書事, 日文明。弟之範亦

醫術見知,位太常卿。

明李 《醫學入門姓氏考》曰:“徐熙,南宋東海人,官至濮

陽太守。世醫,徐秋夫、道度、文伯、徐雄、之才等皆其子孫

也。”又曰:“之才撰《藥對》。之才弟之範,以醫官太常卿。之

範子敏齊,亦工醫。”

案此稱徐王者,以之才仕北齊封西陽王故也。前五卷為之

才自撰,後十卷又二卷皆其所集録。徐氏自濮陽太守熙,

以醫術名家,傳子秋夫,秋夫傳子道度、叔嚮,道度傳子文

伯,叔 傳子嗣伯,文伯傳子雄,皆仕于南朝者。其入北

朝,則有文伯之弟賽, 子踐,雄子之才、之範,之範子敏

齊,凡七代十一人。此云八世者,或自熙至之才之父雄,八

人世其家學者言之。之才同時昆季踐及之範以下,皆不在

其內也 ?

**《藥方》五十七卷**

藥方五十七卷 後齊李思祖撰。本百一十卷。案當為後魏。

《北史·藝術傳》:李 字思祖,本陽平館陶人也。父亮,少學

醫術,未能精究。太武時奔宋,又就沙門僧坦,略盡其術。針

灸授藥,罔不有效。徐、充間,多所救恤。 兄元孫隨畢眾敬

赴平陽,亦遵父業而不及,以功拜奉朝請。 略與兄同,晚入

代京,歷位中散令,以功賜爵下蔡子,遷給事中。太和中,常

在禁內,文明太后時有不豫, 侍針藥多効。集諸學士及工

書者百餘人,在東宫撰諸藥方百卷,皆行于世。案《魏書》云百餘

卷。後卒于太醫令,贈青州刺史。

《唐書·經籍志》:《雜湯丸散方》五十七卷,孝思撰。岑本又作

“孝燕”。

《唐書·藝文志》:孝思《雜湯丸散方》五十七卷。二《志》並誤“李”

為“孝”,又“祖”字也。

案李修在《魏書·術藝傳》。傳末云:“遷洛,為前軍將軍,

領太醫令。後數年卒。”案孝文遷洛,在太和十九年。後數

年,仍當在孝文、宣武之時。遠在北齊之前。此列在徐王

書後,題日後齊,皆非也。《太平御覽・方術部》引《後魏書》載其診高允

事,作李循,誤也。今《魏書·高允傳》作“李”。

**《稟丘公論》一卷**

桌丘公論一卷

不著名氏。

案曹翁入晉改封 丘公,有《寒食散方》,與皇甫謐書合并

為性,見上篇經方家。此即曹翁所論之一卷也。

**《太一護命石寒食散》二卷**

太一護命石寒食散二卷 宋尚撰

宋尚,始末未詳。

案此或是神仙家之《寒食散方》也。

**《皇甫士安依諸方撰》一卷**

皇甫士安依諸方撰一卷

案上篇注云“梁有《皇甫謐、曹 論寒食散方》二卷,亡”,此

與前所載《 丘公論》一卷,即梁有之二卷,實未亡也,而敘

次雜亂乃如此。

**《序服石方》一卷**

序服石方一卷

不著撰人。

案此或即皇甫氏、曹氏《寒食方論》之序,又或是前載《服石

論》一卷之序。

**《服玉方法》一卷**

服玉方法一卷

不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《服玉法并禁忌》一卷。

劉涓子鬼遺方十卷 慶宣撰

《太平御覽方術部》: 慶宣《鬼遺方序》曰:“劉涓子,不知

何許人也。晉末于丹陽郊外較射,忽見一物,高二丈許,因射

而中之,走而電激,聲若風雨,夜不敢追。明旦,率門人弟子

隣伍數十人,尋其蹤跡。至山,見一小兒,問之何往,小兒云:

“主人昨夜為涓子所射,今欲取水以洗瘡。因問小兒主人是

誰,答曰:“是黄父鬼。乃將小兒還,未至,聞 藥聲,遥見三

人:一人臥,一人開書,一人 藥。比及隨叫突而前,三人並

走,遺一 《 疽方》并一白藥。人有瘫者,塗之,隨手而愈。”

《唐日本國見在書目》:《劉涓子》十一卷,龍慶宣撰。“龍”當

為“”。

《唐書·經籍志》:《劉涓子男方》十卷, 慶宣撰。一本又作“南

方”,疑皆是“鬼”字之誤。

《唐書·藝文志》:《劉涓子男方》十卷。

《崇文總目》:“《劉涓子鬼遺方》十卷。”又曰:“《劉涓子鬼論》

一卷。”

陳氏《書録》曰:“《劉涓子神仙遺論》十卷,東蜀刺史李頓録。

案《中興書目》引《崇文總目》云宋 慶宣撰。劉涓子者,晉末

人,于丹陽縣得《鬼遺方》一卷,略治 疽之法。 宣得而次

第之。今案《唐志》有襲慶宣《劉涓子男方》十卷。未知即此

書否。卷或一版,或數行,名為十卷,實不多也。”

明程伊《醫林外傳》曰:“涓子從宋武帝北征,有被創者,以藥

塗之,隨手而愈。論者謂聖人作事天必助之,蓋天以此授武

帝也。涓子用方為治,千無一失,演為十卷,號《鬼遺方》。”

歸安陸心源《群書校補》曰:“《劉涓子男方》十卷,宋慶宣

撰。《舊》、《新唐志》同。《直齋書録》有《劉涓子神仙遺論》十

卷,似即一書。今祇存《鬼遺方》五卷,石門顧 刊入《讀畫齋

叢書》中。《神仙遺論》一卷,惟見錢氏《讀書敏求記》。六朝

著述傳世日希,余藏有舊鈔本,今録如左,以補顧刻之缺。”

案《晉書誰忠王尚之傳》:“王國寶之誅也,彭城內史劉涓

子以同黨被收。尚之為言于會稽王道子,得釋。”《宋書·

宗室傳》:“營浦侯遵考,高祖族弟也。曾祖淳,皇曾祖武原

令混之弟,官至正員郎。祖巖,海西令。父涓子,彭城內

史。”蓋即此劉涓子,為宋武帝共高祖從父。王國寶被誅,

事在晉安帝隆安二年,時涓子為彭城內史。後十三歲,義

熙六年,從宋武北征慕容超,以所得藥療被創軍士。則其

在丹陽射獵得此方書,在是年之前,其事固在晉末,與襲氏

序言合,此其人之略可考見者。今本首有齊永元元年 慶

宣序,永元為東昏侯年號,則齊末梁初人,知與涓子非同

時,不得謂之宋人。其首一卷為黄父曰,以下論說凡四十

九條,所謂鬼論、神仙遺論者,即此。餘載方一百五十五

首。其改稱《神仙遺論》,殆李頓録本始。編為五卷,則宋

已後人為之也。

**《療癰經》一卷**

療 經一卷

**《療三十六瘺方》一卷**

療三十六瘦方一卷

并不著撰人。

《說文》:“癮,腫也。瘦,頸腫也。”桂氏《義證》曰:“顏注《急

就篇》:“,久瘡也。《一切經音義》:‘瘦, 屬也。中有蟲,

頸腋急處皆有,或作漏血,如水上也。”《隋書·經籍志》:《療

三十六 方》一卷。”明李 曰:“ 音漏,瘡久成孔也。”

王世榮單方一卷

《北史·藝術傳》:王顯字世榮,陽平樂平人。自言本東海

人,王朗之後也。父安上,少與李亮同師,俱受醫藥,而不及

**《王世榮單方》一卷**

亮。案李亮,李格之父。見前李思祖《藥方》條。顯少歷本州從事,雖以

醫術自通,而明敏有決斷才用。後宣武詔撰《藥方》三十五

卷,班布天下,以療諸疾。累遷御史中尉。以營療功,封魏國

縣伯。及宣武崩,明帝即位,朝宰託以待療無効,執之禁中。

詔削爵位,徙朔州。臨執呼冤,直以刀 撞其腋下,傷中吐

血,至右衛府,一宿死。

《唐日本國見在書目》:《雜藥方》一卷,中尉王榮撰。效“世”字。

案王顯與李 同時,其卒後李 十餘年,時為南朝梁武帝

天監十五年也。此一卷殆即三十五卷中之一。

**《集驗方》十卷**

集驗方十卷 姚僧垣撰一本作“僧坦”,誤。又作“僧”,尤誤。

姚僧垣有《姚大夫集驗方》十二卷,見上篇經方家。

案姚氏《集驗方》,隋、唐時相傳有兩本,其一十二卷,上篇

所載者是其一十卷,與《舊》、《新唐志》著録同,即此是也。

集驗方十二卷

不著撰人。

案此似即上篇所載姚大夫《集驗方》十二卷之本。《日本書

目》載姚氏《集驗方》亦有兩本,皆十二卷,與本志同。

**《備急單要方》三卷**

備急草要方三卷許證撰“草”當為“單”,“證”當為“澄”。

《北史·藝術許智藏傳》:“智藏,高陽人也。祖道幼,時號

名醫,世相傳授。智藏以醫自達,仕陳。入隋為員外散騎侍

郎。宗人許澄,亦以醫術顯。澄父爽,仕梁,為中軍長史,隨

柳仲禮入長安,與姚僧垣齊名。澄有學識,傳父業,尤盡其

妙。歷位尚藥典御、議大夫,封賀川縣伯。父子俱以藝術

名重于周、隋二代,史失其事,故附云。

明李 《歷代醫學姓氏考》:許澄,智藏宗人,以醫術與姚僧垣

齊名,拜士承局三司。案士承局三司,周、隋時罕見有此官名,疑是上儀同三

司之誤,隋從四品官也。

**《藥方》二十一卷**

藥方二十一卷 徐辨卿撰

徐辨卿,始末未詳。

案《北史·藝術·徐之才傳》:“之才長子林,字少卿,太尉

司馬。次子同卿,太子庶子。之才以其無學術,每歎曰:

*終恐同《廣陵散》矣。弟之範亦醫術見知,位太常卿,特聽

**《名醫集驗方》六卷**

襲之才爵西陽王。”此辨卿與之才之子少卿、同卿似同輩,

或之範之子敏齊之字 ?李《醫學姓氏考》云:“徐敏齊,

之範之子,工醫,博覽多藝,隋贈朝散大夫。”

名醫集驗方六卷

**《名醫別錄》三卷**

不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《名醫集驗方》三卷。

名醫别録三卷 陶氏撰

陶氏弘景有《本草集注》、《太清草木集要》、《肘後百一方》、

《効驗方》、《療目方》凡五書,並見上篇經方家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《名醫别録》三卷。皆不著名氏,並類從

于本草之內。

案明李時珍《本草綱目序例》云:“《神農本草》三百六十

五種,梁陶弘景復增漢、魏以下名醫所用藥三百六十五種,

謂之《名醫别錄》。”然則此為陶氏新集《本草》,其後作《集

注》並散入七卷之中,以朱書《神農》、墨書《別錄》為識別。

其首當有漢、魏已來名醫姓名,故宋林億校上《傷寒論序》

引《名醫别録》,言張仲景本末。唐甘伯宗輯《名醫傳》七

卷,本于此書。今皆不可得見矣。汪氏《文選注引群書目録》有《名醫

别録》、《本草名醫》。案《本草名醫》亦即是書之《姓名考》也。

又案此當移列于前《神農本草經》三卷之次。

**《刪繁方》十三卷**

删繁方十三卷 謝士泰撰

《唐日本國見在書目》:《删繁論》十卷,謝云泰撰。

《唐書·經籍志》:《删繁方》十二卷,謝士太撰。一本作“士文”。

《唐書·藝文志》:謝士太《删繁方》十二卷。

案“士秦”當是“士泰”之誤。《日本書目》以“士” “云”,

《唐志》又轉“泰”為“太”,以“太” “文”。《新唐志》别有謝

泰《黄素方》二十五卷,見上篇經方類中,疑即此謝士泰,始

末並未詳也。

**《吳山居方》三卷**

吴山居方三卷

吴山居不知何人。

**《新撰藥方》五卷**

新撰藥方五卷

不著撰人。

**《療癰疽諸瘡方》二卷**

療擁疽諸瘡方二卷 秦政應撰

秦政應,始末未詳。

**《單複要驗方》二卷**

單複要驗方二卷 釋莫滿撰

莫滿,始末未詳。

案單複之義,聞之醫學名家駱氏衛生曰:“單者,如生甘草

湯、甘桔湯之類,以一二品為法也。複者,如五苓散合小柴

胡湯柴苓湯,平胃散合五苓散為胃苓湯之類是也。”

**《釋道洪方》一卷**

釋道洪方一卷

道洪有《寒食散對療》一卷,見上篇經方家。

**《小兒經》一卷**

小兒經一卷

不著撰人。

**《散方》二卷**

散方一卷 雜散方八卷

并不著撰人。

案上篇寒食散類中亦著録《雜散方》八卷,疑即一書。

**《療百病雜丸方》三卷**

療百病雜丸方三卷 釋鸞撰

曇驚,始末未詳。

案《陶隱居集》有《答釋曇鸞書》云:“去月耳聞音聲,茲長眼

受文字,將由頂禮歲積,故使真隱來儀。正爾整拂藤蒲,

具陳花水,端襟斂思,聆警錫也。”則曇鸞乃梁時高

僧也。

**《療百病散》三卷**

療百病散三卷

不著撰人。

案此似亦為前人一家之書。

**《雜湯方》十卷**

雜湯方十卷成毅撰

成毅,始末未詳。

**《雜療方》十三卷**

雜療方十三卷

**《雜藥酒方》十五卷**

雜藥酒方十五卷

并不著撰人。

**《趙婆療漯方》一卷**

趙婆療潔方一卷

趙婆不知何時人。

案《說文・水部》“濕”字注,引桑欽說“漂水出高唐”,蓋桑

欽《古文尚書》說也。《康熙字典》“漯,《說文》本作濕,後以

濕為乾溼之濕”云云,則“漯”為古文“濕”字,亦通為“溼”

字。此《療漯方》即《療濕方》之異名 ?又疑為“ ”字之

誤。《字典》云:“ 癮,筋結病也。又蕩繞頸項 也。”

《方書》云:“痹 ,或在耳後,頸項缺盆,手少陽三焦經主

之。或在胸及胸之側,皆為馬刀瘡,足少陽膽經主之。”明

李 《醫學入門音字》云:“漯音格。”則 療之 為多。

《宋志》有《 療方》一卷,或即是書。

**《議論備豫方》一卷**

議論備像方一卷于法開撰

《世說文學篇》注:《名德沙門题目》曰:“于法開,才辯縱

横,以數術弘教。”《高逸沙門傳》曰:“法開初以義學著名,後

與支遁有競,故遁居郊縣,更學醫術。”

梁釋慧皎《高僧傳》:于法開,不知何許人。事于法蘭為弟子,

又祖述耆婆,妙通醫法,住白山靈鷲寺,每與支道林爭即色空

義。哀帝時徵入京,講《放光經》。謝安、王文度悉皆友善。

年六十卒于山寺。

**《扁鵲陷水丸方》一卷**

扁鵲陷冰丸方一卷

扁鵲有《黄帝八十一難》,見上篇醫經類。

《漢書·郊祀志》:“成帝末年頗好鬼神,亦以無繼嗣故,多上

書言祭祀方術者,皆得待詔,祠祭上林苑中長安城旁。費用

甚多,谷永說上曰:“臣聞明于天地之性,不可惑以神怪;知

萬物之情,不可罔以非類。諸背仁義之正道,不遵《五經》之

法言,而盛稱奇怪鬼神,廣崇祭祀之方,求報無福之利,及言

**《扁鵲肘後方》三卷**

世有 人,服食不終之藥,遙興輕舉,登遐倒景,覽觀縣圃,浮

游蓬萊,耕耘五德,朝種暮穫,與山石無極,黄冶變化,堅冰淖

溺,化色五倉之術者,皆姦人惑眾, 左道,懷詐偽,以欺罔世

主。聽其言,洋洋滿耳,若將可遇;求之,盪盪如係風捕景,終

不可得。”晉灼曰:“方士詐以藥石若陷冰丸投之冰上,冰即

消液,因假為神仙道使然也。”

案此據谷永及晉灼言,則漢武、宣時方士所作,而託之扁

鵲。且非真正方藥,乃左道惑眾之術。當與後神仙黄白方

諸書為伍,列之于此,非其類也。

扁鵲肘後方三卷

案《宋·藝文志》有《扁鵲療黄經》三卷,又《枕中秘訣》三

卷,似皆由此書輾轉傳述者。

**《療消渴眾方》一卷**

療消渴眾方一卷謝南郡撰

謝南郡不知何人。

《唐日本國見在書目》:《治消渴方》一卷。

案此當是治三消病之諸方也。

**《論氣治療方》一卷**

論氣治療方一卷釋鸞撰

曇鸞有《療百病雜丸方》,見前。

《唐書·經籍志》:《調氣方》一卷,釋鸞撰。

《唐書·藝文志》:僧鸞《調氣方》一卷。《志》並效“”字。

案《宋志》神仙家魏曇巒法師《服氣要訣》一卷,疑即是書。

知曇鸞乃北魏僧來游江南者。

**《梁武帝所服雜藥方》一卷**

梁武帝所服雜藥方一卷

梁武帝《淨業賦序》有曰:“朕蔬食不瞰魚肉,復斷房室,不與

侍同屋而處四十餘年矣。于是四體小惡,問上省師劉澄

之、姚菩提疾候所以。劉澄之云:“澄之知是飲食過所致。”答

劉澄之云:“我是布衣,甘肥 口。劉澄之云:“官昔日食,那

得及今日食?”姚菩提含笑搖頭云:“唯菩提知,官房室過多,

所以致爾。于時久不食魚肉,亦斷房室。以其智非和緩,術

無扁華,默然不言,不復詰問,猶令為治。劉澄之處酒,姚菩

提處丸。服之病逾增甚,以其無所知,故不復服。因爾有疾

常自為方,不服醫藥,亦四十餘年矣。”

案此似梁代太醫署所留遺者,劉澄之不知是否即撰《永初

山川郡國記》者,見史部地理記。似别為一人。姚菩提即姚僧

垣之父察及最之祖父也。

**《大略丸》五卷**

大略丸五卷

**《靈壽雜方》二卷**

靈壽雜方二卷

并不著撰人。

案此二種亦似梁代太醫署所留遺者。

**《經心錄方》八卷**

經心録方八卷 宋候撰 “候” 為“俠”。

《舊唐書·方技傳》:宋俠者,洛州清漳人,北齊東平王文學孝

正之子也。亦以醫術著名。官至朝散大夫、藥藏監。撰《經

心録》十卷,行于代。

《唐書·經籍志》:《經心方》八卷,宋俠撰。

《唐書·藝文志》:宋俠《經心方》十卷。

**《黃帝養胎經》一卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**《療婦人產後雜方》三卷**

黄帝養胎經一卷療婦人產後雜方三卷

並不著撰人。

以上自《神農本草經》三卷至此,凡八十三部,亦如上篇經

方之例,為第二類。

**《黃帝明堂偃人圖》十二卷**

黄帝明堂偃人圖十二卷

**《黃帝針灸蝦蟆忌》一卷**

黄帝 灸蝦蟆忌一卷

**《明堂蝦蟆圖》一卷**

明堂蝦蟆圖一卷

**《針灸圖要決》一卷**

鹹灸圖要決一卷

**《針灸圖經》十一卷**

鋪灸圖經十一卷。本十八卷。

**《十二人圖》一卷**

十二人圖一卷

**《針灸經》一卷**

鋪灸經一卷

并不著撰人。

案上篇載《黄帝 經》九卷,梁有《黄帝 灸經》十二卷,徐

悦、龍銜素《 并孔穴蝦蟆圖》三卷,《雜 經》四卷,又載

《明堂孔穴》及《偃側圖》等凡七部,與此類所載不無重複互

見,莫得而詳焉。

**《扁鵲偃側針灸圖》三卷**

扁鵲即秦越人。詳見下條《流注針灸》考証。

**《流注針灸》一卷**

扁鵲偃側 灸圖三卷 流注 經一卷

扁鵲即秦越人,有《八十一難經》,見上篇醫經類。

案《宋史·藝文志》有《扁鵲 傳》一卷,疑即此《流注 經》

一卷之留遺,而 經為傳也。或别為一家,與三卷之圖不

相屬,今姑比附于此。

**《曹氏灸經》一卷**

曹氏灸經一卷

曹氏不詳何人。

案王伯厚氏《漢藝文志考證》引王勃《難經序》言岐伯以《內

經》授黄帝,歷世相傳授,至秦越人始定立章句。詳見上篇《八

十一難經》條。又言:“秦越人歷九師以授華佗,華佗歷六師以

授黄公,黄公以授曹元。”曹元不知何許人,疑即此曹氏也。

上篇注云:梁有《曹氏灸方》七卷,亡。此一卷,其散佚僅

存者。

**《偃側人經》二卷**

偃側人經二卷 秦承祖撰

秦承祖有《藥方》等書凡四種,見上篇經方家。

案上篇醫經類中注云“梁有秦承祖《偃側雜 灸經》三卷,

亡”,此二卷即其亡而不亡者。

**《華佗枕中炙刺經》一卷**

華佗枕中灸刺經一卷

華佗有《方》十卷、《內事》五卷,見上篇經方類。又有《觀形察

色并三部脈經》一卷,見本篇醫經家。

**《謝氏針經》一卷**

謝氏 經一卷

謝氏不詳何人。疑即前撰《消渴方》之謝南郡。

**《殷元針經》一卷**

殷元 經一卷

殷元,始末未詳。

**《要用孔穴》一卷**

案兩《唐志》有殷子嚴《本草音義》二卷。殷子嚴,不詳何

人,或即此殷元之字。

**《九部針經》一卷**

要用孔穴一卷 九部 經一卷

不著撰人。

《唐六典》:“太醫署, 博士掌教 生以經脈孔穴,使識浮、

沉、 、滑之候,又以九 為補瀉之法。”注:“一日 鍍,長一

寸六分,大其頭,銳其末,令不得深入,主熱在皮膚者。二日

圓鋪,長一寸六分,主療分間氣。三日 鍍,長二寸半,主邪

氣出入。四日鋒鹹,長一寸六分,丸三隅,主決么出血。五日

劍鹹,令其末如劍鋒,廣二分半,長四寸,主決大 腫。六日

圓利鋪,且圓且銳,長一寸六分,主取四肢 、暴痺。七日豪

鋪,長一寸六分,主寒熱痺在胳者。八日長鋪,長七寸,主取

深邪遠痺。九日火鋪,長四寸,主取火氣不出關節。凡此九

鋪,以法九州九野之分。九 之形及所主疾病,畢矣。”

**《釋僧匡針灸經》一卷**

釋僧匡 灸經一卷

僧匡,始末未詳。

**《三奇六儀針要經》一卷**

三奇六儀要經一卷

不著撰人。

**《黃帝十二經脈明堂五藏人圖》一卷**

黃帝十二經脈明堂五藏人圖一卷

案此似即前《十二人圖》,亦即今所傳《明堂銅人圖》也。

以上自《黄帝明堂偃人圖》至此,凡一十九部,又是醫經之

屬。因從别家書目或别處簿籍節節鈔取,故致隔越。若移

列全元起《素問》之次,徐氏《脈經》之前,則與上半篇編次

之例一律,自然有條不紊矣。是又為重出醫經之類。

**《老子石室蘭台中治癩符》一卷**

老子石室蘭臺中治癲符一卷

《說文》:“痛,惡疾也。从厂 省聲。”桂氏《義證》曰:“《史記·

刺客列傳》:“豫讓又漆身為厲。《索隱》:“癲,惡瘡病也。凡

漆有毒,近之多患瘡腫,若癲病然,故豫讓以漆塗身,令其若

癲耳。然厲、賴聲相近,古多假厲為賴。《隋書·經籍志》:

《老子石室蘭臺中治 符》一卷。”

案以符治病,今尚有之。燒灰入水,又畫符于水中,使病人

焚香禱祝而飲之,或效或否。六朝時有直服其所畫之符,

有人食符致病。名醫治療下紙一捲,余嘗于他書中見其所

載如此。

龍樹菩薩藥方四卷

《通志・藝文略》:“《龍樹菩薩藥方》四卷。”又曰:“《龍樹眼

論》一卷。”

晃氏《讀書志》:《龍樹眼論》三卷。佛經,龍樹大士者,能治眼

疾,假其說集治七十二種目病之方。

案《志》所載三卷,似即此四卷而佚其《論》一卷 ?

**《西域諸仙所說藥方》二十三卷目一卷**

西域諸仙所說藥方二十三卷目一卷。本二十五卷。

《通志藝文略》:《西域諸仙所說藥方》二十三卷。

**《香山仙人藥方》十卷**

香山仙人藥方十卷

《通志藝文略》:《香山仙人藥方》二十卷。

西録波羅仙人方三卷“録”當為“域”。

《通志藝文略》:《西域波羅仙人方》三卷。

西域名醫所集要方四卷。本二十卷。

《通志藝文略》:《西域名醫所集要方》四卷。

**《婆羅門諸仙藥方》二十卷**

波羅門諸仙藥方二十卷

**《婆羅門藥方》五卷**

波羅門藥方五卷

《通志藝文略》:《婆羅門諸仙藥方》二十卷,《婆羅門藥方》

五卷。

案婆羅門,西域高行人之通稱。本志所載有《字書》一卷,

見經部小學家。又有《外國傳》五卷,《天文》一卷,《算法》

三卷,《陰陽算曆》一卷,《算經》三卷。其稱主名者,則有

《婆羅門捨仙人所說天文經》二十一卷,《婆羅門竭伽仙人

天文說》三十卷,《占夢書》一卷,並見地理、天文、曆數、五

行家,并此凡十一種。

**《耆婆所述仙人命論方》二卷目一卷**

耆婆所述仙人命論方二卷目一卷。本三卷。

《通志・藝文略》:《耆婆所述仙人命論方》二卷。

案《宋史·藝文志》載《耆婆脈經》三卷,《耆婆六十四問》一

卷,《耆婆要用方》一卷,《婆五藏論》一卷,大抵皆本于是

書而增長附益者。慧皎《高僧傳》言“于法開祖述耆婆,妙

通醫法”,則其人在東晉以前。《日本書目》又有《耆婆茯苓散方》一卷,

《耆婆脈訣》十二卷,釋羅什注。

**《乾陀利治鬼方》十卷**

乾陀利始末未詳。詳見下條《新録乾陀利治鬼方》考証。

**《新錄乾陀利治鬼方》四卷**

乾陀利治鬼方十卷 新録乾陀利治鬼方四卷。本五卷,圆。

乾陀利,始末未詳。

《通志藝文略》:《乾陀利治鬼方》十卷,《新録乾陀利治鬼

方》四卷。

案《四庫提要》載《巢氏諸病源候論》曰:“第二十六卷貓鬼

病候,見于《北史》及《太平廣記》者惟周、齊時有之。”又載

王 《外臺秘要》,曰:“其二十八卷載貓鬼野道方,與《巢氏

病源》同。亦南北朝時鬼病,唐以後絕不復聞云云。”蓋已

略見于巢、王二家之書。

右自《龍樹菩薩》至此,皆外國方書,為一段。

**《伯樂治馬雜病經》一卷**

伯樂治馬雜病經一卷

伯樂有《相馬經》二卷,見五行家第三十二類。

案上篇之末載《療馬方》一卷,注云“梁有伯樂《療馬經》一

卷”,疑與此同。此即前之《療馬方》,亦即《相馬經》之下

卷也。

**《治馬經》三卷**

治馬經三卷 俞極撰亡。此“亡”字衍。

俞極,始末未詳。

**《治馬經》四卷**

治馬經四卷

**《治馬經目》一卷**

治馬經目一卷

**《治馬經圖》二卷**

治馬經圖二卷

**《馬經孔穴圖》一卷**

馬經孔穴圖一卷

**《雜撰馬經》一卷**

雜撰馬經一卷

并不著撰人。

《唐六典》:“殿中省尚乘局之屬,獸醫七十人,掌療馬病。”注

曰:“凡馬病,灌而行之,觀其病之所發。療馬病有五勞:一

日筋勞,二日骨勞,三日皮勞,四日氣勞,五日血勞。久步則

生筋勞,久立則生骨勞,久汗不乾則生皮勞,汗未差燥而飼飲

之則生氣勞,驅馳無節則生血勞。有傷寒者,有傷熱者,有

者,咸據經方以療焉。”

**《治馬牛駝騾等經》三卷目一卷**

治馬牛 驟等經三卷目一卷

不著撰人。

右自《伯樂治馬雜病經》至此,皆獸醫之屬,為一段。

**《香方》一卷**

香方一卷 宋明帝撰

宋明帝有《論語補闕》,見經部。

**《雜香方》五卷**

雜香方五卷

不著撰人。

案《日本書目》有《諸香方》一卷,疑即是書。

**《龍樹菩薩和香法》二卷**

龍樹菩薩和香法二卷

龍樹菩薩有《藥方》四卷,見前。

《唐日本國見在書目》:《龍樹井和香方》一卷。

右香方三種,為一段。

食經三卷 馬撰

馬碗,始末未詳。

《唐日本國見在書目》:《食經》三卷,馬院撰。

**《會稽郡造海味法》一卷**

會稽郡造海味法一卷

不著撰人。

案《南齊書·虞惊傳》:“你,會稽餘姚人也。仕宋,入齊為

豫章內史。惊治家富殖,奴婢無游手,雖在南土,而會稽海

味無不畢致。善為滋味,和齊皆有方法”云云。此或即虞

氏所傳,或會稽郡職貢之程式,為尚食局簿籍之一種。

**《論服餌》一卷**

論服餌一卷

不著撰人。

淮南王食經并目百六十五卷 大業中撰“王”當為“玉”。

不著撰人。

宋 伯宇《續談助》鈔《大業雜記》曰:“大業五年,吴郡送扶芳

二百樹。其樹蔓生,纏繞它樹,葉圓而厚,凌冬不凋。夏月取

其葉,微火炙使香, 以飲,碧绿色,香甚美,令人不渴。先有

籌禪師,仁壽間常在內供養,造五色飲,以扶芳葉為青飲,拔

楔根為赤飲,酪漿為白飲,烏梅漿為玄飲,江笙一作“柱”。 黄

飲。又作五香飲,第一沈香飲,次丁香飲,次檀香飲,次澤蘭

香飲,次甘松香飲,皆有别法,以香為主。尚食直長謝諷造

《淮南玉食經》,有四時飲。春有扶芳飲,桂飲,江笙一作“柱”。

飲,竹葉飲,飲,桃花飲。夏有酪飲,烏梅飲,加蜜沙糖

飲,薑飲加蜜穀葉飲,皂李飲,麻飲,麥飲。秋有蓮房飲,瓜

飲,香茅飲,加沙糖茶飲,麥門冬飲,葛花飲,檳榔飲。冬有茶

飲,白草一作“革”。飲,苟飲,人參飲,茗飲魚飲,蘇子飲,並

加米糊。”《集韻》: 音佩,研米以穆羹也。

《唐書·經籍志》:《淮南王食經》一百三十卷,諸葛穎撰。《淮

南王食目》十卷。《淮南王食經音》十三卷。

《唐書·藝文志》:諸葛穎《淮南王食經》一百三十卷,《音》十

三卷,《食目》十卷。“王”並當為“玉”。

案唐杜寶《大業雜記》載尚食直長謝諷造《淮南玉食經》。

《唐六典》:“尚食奉御,案隋制作“典御”。掌供天子之常膳,隨

四時之禁,適五味之宜。凡天下諸州進甘滋珍異,皆辨其

名數,而謹其儲供。直長為之貳。”注曰:“隋開皇初,置尚

食直長四人,從七品下。大業三年,加置六人,增品為正第

七上。”蓋官尚食局直長,他始末未詳。《唐志》題諸葛穎撰,

或其所典領者。穎有《北伐記》、《巡撫揚州記》,見史部地理

類。是書稱淮南者,考《隋書帝本紀》,開皇元年,立為晉

王,拜柱國并州總管,尋授武衛大將軍,進位上柱國,河北道

行臺尚書令。六年,轉淮南道行臺尚書令。蓋即淮南總管

府,豈謝諷始作于是時,其後重修而仍用其初名 ?

**《膳羞養療》二十卷**

膳羞養療二十卷

不著撰人。

案此列《淮南玉食經》之次,似亦隋代故府所留遺者。《唐

六典》:“尚食局食醫掌和齊所宜。”注曰:“《周禮》有食醫

中士二人,掌和王之六食、六飲、六膳、百羞、百醬、八珍之

齊。後周置主食、主膳等。”隋尚食局有食醫。案《隋志》,

尚食局屬門下省,疑此其簿籍也。

右食經,又為一段。

以上自《老子治癲符》至此,凡二十七部,又是經方之屬。

案上篇第二類經方之末附以香方,第四類神仙家之末附以

食經、馬經,蓋依據梁《七録》之例,故倫貫有敘。此篇為

志者所自纂,乃先之以馬經,次香方,次食經,與前篇迴殊。

此皆由類例不熟,故分隸部居動 雜亂無章焉。是又為重

出經方,附焉經、香方、食饌之類。

**《金匱錄》二十三卷目一卷**

金價録二十三卷目一卷京里先生撰

京里先生,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《金 仙藥録》三卷,京里先生撰。《神仙服

食經》十二卷,京里先生撰。

《唐書·藝文志》:京里先生《金匮仙藥録》三卷,《神仙服食

經》十二卷。錢塘汪師韓曰:“《文選注引群書》有《金匮仙藥錄》。”

案《唐志》載兩書共十五卷,即此二十三卷之佚存。又白雲

露《道藏目録》有京里先生《神仙服餌丹石行藥法》一卷,亦

即是書之僅存。

**《練化雜術》一卷**

煉化雜術一卷 陶隱居撰

陶隱居有《本草集注》等書凡五種,見上篇經方家。又下篇有

《名醫别録》,見前。

案上篇神仙類中梁簡文《如意方》之次載《煉化術》一卷,不

著撰人,頗似此書。

**《玉衡隱書》七十卷目一卷**

玉衡隱書七十卷 目一卷周弘讓撰

周弘讓有《續高士傳》,見史部雜傳篇。

案弘讓為周弘正之弟,以仕不得志,隱于句容之茅山。此

殆其隱居茅山時所作。《舊》、《新唐志》及《通志略》醫家、

道書兩類中皆不見,亡佚久矣。

**《太清諸丹集要》四卷**

太清諸丹集要四卷 陶隱居撰

陶隱居見前。

《唐書經籍志》:《太清諸丹藥録集》四卷。

《唐書·藝文志》:《太清諸丹藥要録》四卷。二《志》皆不著名氏。

案上篇本草類末有《太清草木集要》二卷,兩《唐志》又有

《太清玉石丹藥要集》三卷,草木、玉石分為二書,此似集合

一編者。

**《雜神丹方》九卷**

雜神丹方九卷

**《合丹大師口訣》一卷**

合丹大師口訣一卷

并不著撰人。

**《合丹節度》四卷**

合丹節度四卷 陶隱居撰

陶隱居見前。

陶翊《隱居先生本起録》曰:“《合丹藥諸法式節度》一卷,皆細

書大卷,貪易提録。若大書,可得數四云。”

**《合丹要略序》一卷**

合丹要略序一卷孫文 撰

宋高似孫《録》引《真 》曰:“孫 字文藏,會稽人。入山

師潘四明參受真法。陶隱居手為題,握中秘訣。門人罕能

見,唯傳 及柏闔二人。”

《書畫譜書家傳》:《書史會要》曰:“道士孫文蹈,一名 ,字

文藏,會稽刻縣人。陶真白弟子也。其書初學楊許,後學大

王,殊有深分。有所書九錫碑及舊館壇碑在茅山。”

**《仙人金銀經並長生方》一卷**

仙人金銀經并錢生方一卷

不著撰人。

**《狐剛子萬金決》二卷**

狐剛子萬金決二卷葛仙公撰

葛仙公名玄,有《老子序次》,見道家。

《唐書·經籍志》:《狐子方金訣》二卷,葛仙公撰。

《唐書·藝文志》:葛仙公録《狐子方金訣》二卷。“方”因俗寫“萬”

之誤。

案狐剛子不知何人,《崇文總目》小說家有狐剛子《感應類

從譜》、《靈圖感應歌》各一卷。又道書類有《狐剛子粉圖》

四卷。《唐志》稱狐子,本志下文亦有《狐子雜決》三卷。又

稱剛子,《崇文目》有《剛子丹訣》一卷,張道陵撰。又一卷,

不著撰人。疑是神仙家藥物之别名,未必實有其人也。

**《雜仙方》一卷**

雜仙方一卷

不著撰人。

神仙服食經十卷

不著撰人。

案上篇亦載《神仙服食經》十卷。

**《神仙服食神秘方》二卷**

神仙服食神秘方二卷

不著撰人。

**《神仙服食藥方》十卷**

神仙服食藥方十卷抱朴子撰

抱朴子,葛洪,有《肘後方》、《玉函煎方》,並見上、下篇經

方家。

《唐書·經籍志》:《太清神仙服食經》五卷,又一卷,抱朴

子撰。

《唐書·藝文志》:抱朴子《太清神仙服食經》五卷。

案《新唐志》又有《太清神仙服食經》五卷,不著撰人。兩書

合并似即此十卷也。

**《神仙餌金丹沙秘方》一卷**

神仙餌金丹沙秘方一卷

不著撰人。

**《衛叔卿服食雜方》一卷**

衛叔卿服石雜方一卷

《太平御覽・道部四》:《三洞珠囊》曰:“衛叔卿,中山人,服

雲母。子度世入山見父,叔卿語曰:“吾齋書室西北埔大柱下

有玉函,中有書,取而案合服之。度世歸,果如言。餌五色雲

母,仙去。”

**《金丹藥方》四卷**

金丹藥方四卷

**《雜神仙丹經》十卷**

雜神仙丹經十卷

并不著撰人。

**《雜神仙黃白法》十二卷**

雜神仙黄白法十二卷

不著撰人。

《漢書·郊祀志》:成帝時,谷永說上曰:“秦始皇初并天下,

甘心于神 之道,遣徐福、韓終之屬,多齋童男童女,入海求

神采藥,因逃不還,天下怨恨。漢興,新垣平、齊人少翁、公孫

卿、樂大等,皆以倦人黄冶祭祀事鬼使物,其後皆以術窮詐

得,誅夷伏辜。”晉灼曰:“黄者,鑄黄金也。道家言冶丹砂令

變化,可鑄作黄金也。”

《抱朴子·黄白篇》曰:“《神仙經》黄白之方千有餘首。黄者,

金也。白者,銀也。或題篇日庚辛,庚辛亦金也。然率多深

微難知,其可解分明者少許爾。”又《遐覽篇》云:“道經中有

《黄白要經》、《八公黄白經》各一卷,《枕中黄白經》五卷。”《宋

志》神仙家有《神仙庚辛經》一卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《黄白秘法》二十卷。“二十”為“十二

之誤。

**《神仙雜方》十五卷**

神仙雜方十五卷

**《神仙服食雜方》十卷**

神仙服食雜方十卷

**《神仙服食方》五卷**

神仙服食方五卷

并不著撰人。

服食諸雜方二卷

不著撰人。

案上篇亦載《服食諸雜方》二卷。

**《服餌方》三卷**

服餌方三卷 陶隱居撰

陶隱居詳見前《名醫别録》條。

案《南史·隱逸傳》:“弘景所著《合丹法式》,秘密不傳,唯

弟子得之。”今案本志上、下篇所載,如《太清草木集要》、

《煉化雜術》、《太清諸丹集要》、《合丹節度》及此書,凡五

種,皆其弟子傳出者。

**《真人九丹經》一卷**

真人九丹經一卷

**《太極真人九轉還丹經》一卷**

太極真人九轉還丹經一卷

太極真人即葛仙公玄,有《內傳》一卷,見史部雜傳家。

《抱朴子·金丹篇》曰:“案《黄帝九鼎神丹經》云:“黄帝服

之,遂以昇仙。又云:“黄帝以傳元子。又云:“合時當祭,祭

時自有《圖法》一卷。又云:“第一之丹名曰丹華,第二名曰神

丹,第三亦日神丹,四日還丹,五日餌丹,六日鍊丹,七日柔

丹,八日伏丹,九日寒丹。又有立成丹,亦有九首,似九鼎而

不及也。””

又《遐覽篇》曰:“從祖仙公從左元放受《太清丹經》三卷及《九

鼎丹經》一卷。”

**《練寶法》二十五卷目三卷**

練賓法二十五卷目三卷。本四十卷,關。

不著撰人。

**《太清璿璣文》七卷**

太清璇 文七卷 沖子效“和”字、“撰”字。一本又誤作“沖子”。

《唐書·經籍志》:《太清璇文》七卷,沖和子撰。

《唐書·藝文志》:沖和子《太清璇文》七卷。

案沖和子有《玉房祕決》,見上篇房中家。

**《陵陽子說黃金秘法》一卷**

陵陽子說黄金祕法一卷

《列仙傳》曰:“陵陽子明者,銓鄉人也。好釣魚于旋溪,得白

龍,子明懼,解釣拜而放之。後得白魚,腹中有書,教子明服

食之法。子明遂上黄山,采五石脂,沸水而服之。三年,龍來

迎去,止陵陽山上百餘年。”《抱朴子,仙藥篇》又有陵陽子仲,似亦即此陵

陽子。

《唐書·經籍志》:《陵陽子祕訣》一卷,明月公撰。

《唐書·藝文志》:明月公《陵陽子祕訣》一卷。

案王逸《楚辭・遠游篇》章句、《文選・甘泉賦》張揖注、《思

玄賦》、《江賦》、《琴賦》、《七命》注數引《陵陽子明經》。其

言類皆服氣道引之術。又《抱朴子·黄白篇》云:“凡方書

所名藥物,又或與常藥物同而名異者,如河上嫁女,非婦人

也;陵陽子明,非男子也。”則陵陽子明又為藥物之異名。

此稱陵陽子及明月公者,或皆是丹 家之寓言。而《列仙

傳》之說,固不足憑也。

**《神方》二卷**

神方二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《神臨藥祕經》一卷,黄公撰。

《唐書·藝文志》:黄公《神臨藥祕經》一卷。

《宋史·藝文志》神仙家:《黄老神臨藥經》一卷。

案《神臨藥祕經》者,大抵謂神降臨時所示之丹藥,得之乩

壇中也。陶氏《真》二十卷中或當有此事。

**《狐子雜決》三卷**

狐子雜決三卷

狐子即狐剛子,有《萬金決》二卷,見前。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《狐子雜訣》三卷。

**《太山八景神丹經》一卷**

太山八景神丹經一卷

不著撰人。或是徐太山之書。

**《太清神丹中經》一卷**

太清神丹中經一卷

不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《太清神丹中經》三卷。

案《抱朴子·金丹篇》云:“太清神丹,其法出于元君。元君

者,老子之師也。《太清觀天經》有九篇,其上三篇不可教

授,其中三篇世無足傳,常沉之三泉之下。其下三篇,正是

丹經上、中、下,凡三卷也。”案兩《唐志》載是書三卷,與葛

氏所言合,似即此書。又謂:“余從祖仙公,從左元放受《太

清丹經》三卷。”又謂:“江東先無此書,書出左元放。元放

以授余從祖,從祖以授鄭君,鄭君以授余,故他道士了無知

者。”蓋亦傳于抱朴子者焉。

**《養生注》十一卷目一卷**

養生注十一卷目一卷

不著撰人。

**《養生術》一卷**

養生術一卷平撰

翟平,始末未詳。

**《龍樹菩薩養性方》一卷**

龍樹菩薩養性方一卷

龍樹菩薩有《藥方》四卷,見前。

**《引氣圖》一卷**

引氣圖一卷

不著撰人。

道引圖三卷。立一,坐一,臥一。

不著撰人。

晃氏《讀書後志》:《道引養生圖》一卷,梁陶弘景撰。分三十

六勢,如“鴻鶴徘徊”、“鴛鸞羽”之類,各繪圖于其上。田偉

家本少八勢。

《通志藝文略》道家道引類:《道引圖》三卷,陶弘景撰。《宋

志》神仙家一卷。

案此據晃、鄭二家所載,似出弘景為多。弘景所著見前《名

醫别録》條、《服餌方》條,凡經方家書五種、神仙家書六種。

**《養身經》一卷**

養身經一卷

**《養生要術》一卷**

養生要術一卷

**《養生服食禁忌》一卷**

養生服食禁忌一卷

**《養生傳》二卷**

養生傳二卷

并不著撰人。

**《帝王養生要方》二卷**

帝王養生要方二卷 蕭吉撰

蕭吉有《樂譜》,見經部樂家。

《北史·藝術傳》:吉著《金海相經要錄》、《宅經》、《葬經》、《樂

譜》及《帝王養生方》二卷,並行于世。

以上自京里先生《金匮錄》至此,凡四十三部,亦如上篇神

仙家之例,為第三類。上篇依《漢志》神仙家為第四類。

**《素女秘道經》一卷**

並不著撰人。詳見下條《素女方》考証。

素女祕道經一卷并玄女經素女方一卷

高誘注《淮南子》曰:“素女,黄帝時方術之女也。”

《抱朴子·極言篇》曰:“黄帝論道,養則資玄、素二女。”

孫氏平津館《素女經四季方序》曰:“《素女方》一卷,見《隋

書經籍志》。其名不載《漢・藝文志》,然即神仙家《黄帝雜

子十九家方》二十卷之一也。其書隋、唐猶有傳本,王 取入

《外臺祕録》卷十七中,云出《古今録驗》,真古書也。書稱黄

帝與素女高陽問答述交接之禁忌,敘四時之藥物,以為房中

卻病之術。文句有韻,以逆為迎,以和為愈,皆古字古義,審

非後人偽作。房中之術,古有傳書,《容成》、《務成》、《堯舜陰

道》俱一家之學。班氏所云:“樂而有節,則和平壽考。迷者

弗顧,以生疾而限性命。誠哉,斯言!《千金翼方》卷五云行

房法一依《素女經》云云,亦此書佚文,并附識之。”

**《彭祖養性》一卷**

彭祖養性一卷

案上篇已載《彭祖養性經》一卷。

**《郯子說陰陽經》一卷**

鄭子說陰陽經一卷

案此列彭祖之後,殆即依托春秋時之郊子。梁氏玉繩《漢

書人表考》,鄭子列第四等,始見《春秋》宣四年《經》、昭十

七年《傳》,自言祖少昊,葬沂州 城縣南十里。《通志·藝

文略》五行雜占家又有《鄭子占鳥語經》一卷,亦依託也。

**《序房內秘術》一卷**

序房內秘術一卷 葛氏撰

《唐書·經籍志》:《玉房祕術》一卷,葛氏撰。

《唐書·藝文志》:葛氏《房中祕術》一卷。

案葛氏即葛稚川,有《肘後方》、《玉函煎方》、《神仙服食藥

方》,並見前。

玉房祕決八卷

不著撰人。

案上篇已載《玉房祕決》十卷,亦不著名氏。《舊唐志》八

卷,與此同,注云沖和子撰。《新志》十卷,與上篇同,注云

張鼎。並詳見于前。

**《徐太山房內秘要》一卷**

徐太山房內要一卷

案徐太山即徐文伯,本志所載有《本草》二卷、《藥方》二卷、

《試驗方》二卷、《療婦人痕》一卷、《巾箱中方》三卷、《年

方》二卷,蓋《隨手方》之誤。又有《辨傷寒》三卷、《辨腳弱方》一

卷,本志題徐方伯,《通志略》作徐文伯,似《通志》為得其

實,并此一卷凡九種一十七卷。

**《新撰玉房秘決》九卷**

新撰玉房祕訣九卷

不著撰人。

案此稱新撰,似隋爆帝時所勅撰者。

以上自《素女祕道經》至此,凡八部,亦如上篇房中家之例,

為第四類。上篇依《漢志》房中家為第三類,此反是。

四海類聚方二千六百卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《類眾方》二千六百卷。

《唐書藝文志》:《類聚方》二千六百卷。

《通志・藝文略》:隋朝《四海類聚方》二千六百卷。

**《四海類聚單要方》三百卷**

四海類聚單要方三百卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《四海類聚單方》十六卷,隋帝撰。

《唐書·藝文志》:隋場帝撰《四海類聚單方》十六卷。

《通志・藝文略》:隋爆帝勅撰《四海類聚單方》三百卷,唐只

存十六卷。

案晃載之鈔杜寶《大業雜記》云:“製成新書,凡三十一部,

總一萬七千餘卷。入觀文殿寶廚。”此兩書與新撰《玉房祕

訣》、《淮南玉食經》殆即三十一部中之四部。

右二書以總括古今單複方書,故以居是類之殿,是為下篇。

下篇似雜采太醫署、尚食局諸官府所有簿籍以充數,猶經

部樂家取太樂署部籍以充類。其間與上篇重複有顯而易

見者,有不可盡曉者。其編次凡醫經一類、經方一類,此與

上篇相同者也。又重出醫經一類,重出經方一類,與前兩

類別為起說,此與上篇違異者也。其後則為神仙家一類、

房中家一類,與上篇之例又復倒置。蓋下篇為 志者所自

篡,不復步趨于《七録》,而類例不熟,率意比附,故致如此。

《通志・校 略》有《編次不明論》曰:“班固《藝文志》出于

《七略》者也。《七略》雖疏而不濫,若班氏步步趨趨不離于

《七略》,未見其失也。間有《七略》所無而班氏雜出者,則

蹈矣。”案鄭氏以此言議班氏,全非其實。若移以議本志之

于《七錄》,則不可易矣。

右二百五十六部,合四千五百一十卷。實在著録二百五十三部,附著梁有

一百廿九部,通計三百八十二部。

**按語：醫方家**

案《七録敘目術技録第八》曰:“醫經部凡八種,第九日經

方部,凡一百四十種。綜兩部一百四十八種。”本志合而為

一日醫方,上半篇存佚併計一百八十五部,下半篇皆見存

一百九十七部,增益者凡二百三十四部。與五行家相坪。

考《隋書牛弘傳》:開皇初,授散騎常侍、祕書監,以典籍

遺逸。上表請開獻書之路,有曰“今御書部 殘缺,比梁之

舊目,止有其半。至于陰陽河洛之篇,醫方圖譜之說,彌復

為少。臣以載籍須令大備,不可王府所無,私家乃有”云

云。蓋隋代蒐書,于五行、醫方兩類有意廣為收聚。故本

志亦于此二類所載視他類為特多。

凡諸子合八百五十三部,六千四百三十七卷。實在著録一千一百七十

四部,附著梁有四百七十九部,通計一千六百五十三部。
