# 子部九·小說家類

燕丹子一卷。丹,燕王喜太子。

《史記·刺客卿列傳》:燕太子丹者,故質于趙,而秦王政

生于趙,其少時與丹 。及政立為秦王,而丹質于秦。秦王

之遇太子丹不善,故丹怨而亡歸。歸而求為報秦王者。

《史記·燕召公世家》:今王喜二十三年,太子丹質于秦,亡歸

燕。燕見秦且滅六國,秦兵臨易水,禍且至。太子丹陰養壯

士二十人,使荆轲獻督亢地圖于秦,因襲刺秦王。秦王覺,殺

輕,使將軍王剪擊燕。二十九年,秦攻拔我薊,燕王亡,徙居

遼東,斬丹以獻秦。三十三年,秦拔遼東,虜燕王喜,卒滅燕。

《唐書·經籍志》:《燕丹子》三卷,燕太子撰。

《唐書·藝文志》:《燕丹子》一卷,燕太子。

《宋史·藝文志》:《燕丹子》三卷。

《文獻經籍考》:《中興藝文志》:《燕丹子》三卷。丹,燕王

喜太子。此書載太子丹與荆轲事。

《周氏涉筆》曰:“燕丹、荆轲事既卓,傳記所載亦甚崛奇。

今觀《燕丹子》三篇,與《史記》所載皆相合,似是《史記》事本

也。然烏頭白,馬生角”、“機橋不發”,《史記》則以怪誕削

之;“進金擲 ”、“ 千里馬肝”、“截美人手”,《史記》則以過

當削之;‘聽琴姬得隱語,《史記》則以徵所聞削之。司馬遷

不獨文字雄深,至于識見高明,超出戰國以後。其書 削百

家評謬,亦豈可勝計哉?今世祇謂太史公好奇,亦未然也。”

明宋 《諸子辯》曰:“《燕丹子》三卷。凡,燕王喜太子。此書

載其事為詳。其辭氣頗類《吴越春秋》、《越絕書》,決為秦漢

間人所作無疑。考其事,與司馬遷《史記》往往皆合。獨烏

頭白,馬生角等事皆不之載。周氏謂遷削去之,理或然也。

夫丹不量力而輕撩虎鬚,荆轲持一劍之勇而許人以死,卒至

身滅國破,為天下萬世笑,其事本不足議。獨其書敘事有法

而文采爛然,亦學文者之所不廢哉!”

《四庫存目提要》曰:“《燕丹子》三卷,不著撰人名氏。所載皆

燕太子丹事。《漢志》法家有《燕十事》十篇,注云不知作者。

雜家有《荆轲論》五篇,注云司馬相如等論荆轲事,無燕丹子

之名。至《隋書·經籍志》始著録于小說家,唐李善注《文選》

始援引其文。《宋志》尚著于録,至明遂佚。今檢《永樂大典》

載有全本,蓋明初尚存。然其文實割裂諸書燕丹 柯事雜綴

而成,其可信者已見《史記》,其他多鄙誕不可信,殊無足采。

謹仰遵聖訓,附存其目。《隋志》作一卷,《唐志》、《宋志》及

《文獻通考》並作三卷,《永樂大典》所載併為一卷,而實作三

篇,故今仍以三卷著録。”

孫氏《平津館》、《岱南閣》兩本校刊序曰:“《燕丹子》三卷,世無

傳本,惟見《永樂大典》。紀相國的既録入《四庫》子部小說類存

目中,乃以抄本見付。《燕丹子》之著録,始自《隋經籍志》。

然裴 注《史記》引劉向《别錄》云“督元,膏 之地,司馬貞

《索隱》引劉向云“丹,燕王熹之太子”。則劉向《七略》有此

書,不可以《藝文志》不載而疑其後出。《藝文志》法家有《燕

十事》十篇,雜家有《荆轲論》五篇,據注言司馬相如等論荆轲

事,則俱非。燕丹子也,古之愛士者,率有傳。書由身没之後

賓客紀錄遺事,報其知遇,如《管》、《晏》、《吕氏春秋》,皆不必

其人自著。此書題燕太子丹撰者,《舊唐書》之評,亦不得以

此疑其仍也。其書長于敘事,嫻于詞令,審是先秦古書,亦略

與《左氏》、《國策》相似。且多古字古義,《國策》、《史記》取此

為文,削其烏白頭,馬生角”及“聽琴聲之事,而增“徐夫人

七首”、“夏無且藥囊,足證此書作在史遷、劉向之前,或以為

後人割裂諸事雜綴成之,未必然矣。”

案《漢志》雜家《荆轲論》五篇,注云柯為燕刺秦王不成而

死,司馬相如等論之。疑此其前三篇也。《史記集解》、《索

隱》引劉向《别錄》二語,似亦《荆轲論》敘録中文,然皆無碼

證,姑識其疑。孫序云云,似紀文達初意欲文淵閣著録,嗣

以奉詔列入存目,故付外别傳之也。《唐日本國書目》:

“《燕丹子》一卷,晉處士裴 撰。”《日本書目》大致依據本

志,以本志此一段注文校之,則因裴啟《語林》相涉而誤,晉

處士之前 去《語林》書題目一條也。不知者將誤認《燕丹

子》為裴啟所撰矣,因并附誌于此。

梁有《青史子》一卷,亡。

《漢書·藝文志》:《青史子》五十七篇。古史官記事也。

《文心雕龍諸子篇》曰:青史曲綴以街談。

《通志氏族略》:以官為氏者,有青史氏。《英賢傳》云:“晉

太史董狐之子受封青史之田,因氏焉。”《漢書·藝文志》有青

史子著書。

鄧名世《古今姓氏書辨證》:《漢藝文志》有青史氏,其書五

十七篇。世以史書總謂之青史,其說蓋起于此。

王氏《漢書藝文志考證》:《風俗通義》引《青史子書》,《大戴

禮保傅篇》引青史氏之記。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《漢志》小說十五家,《青史子》五十

七篇,古史官記事也。《隋》、《唐志》不著録,佚已久。考《大

戴記》、賈誼《新書》並引青史氏之記,此佚說之僅存者。據輯

校録。書中言胎教之法,懸弧之禮,巾車之道,具有典則。班

氏列入小說家,必有所見,然不可考矣。”

梁又有《宋玉子》一卷,録一卷,楚大夫宋玉撰,亡。

《通志藝文略》:《宋玉子》一卷,楚大夫宋玉撰。

錢塘梁玉繩《人表考》曰:“宋玉,見《人表》第五等。玉,始見

《史·屈原列傳》, 人,一云宜城人。屈原弟子,體貌閒麗,

楚襄王稱為先生。家在唐州北陽縣。”

烏程嚴可均《全上古三代文編》曰:“宋玉, 人,師事屈平,為

頃襄王大夫。”

案宋玉有集,别詳集部。是書唯《通志略》據本志著于録,

而其《録》一卷,餘皆不見紀載,諸書亦罕有引述者。

梁又有《群英論》一卷,郭頒撰,亡。

郭頒有《魏晉世語》,詳見史部雜史類。

案此當如《漢末英雄記》之類,似即《魏晉世語》中雜論。

梁又有《語林》十卷,東晉處士裴啟撰,亡。

《世說・文學篇》:“裴郎作《語林》,始出,大為遠近所傳。時

流年少,無不傳寫,各有一通。”注:《裴氏家傳》曰:“裴榮,字

榮期,河東人。父穉,豐城令。榮期少有風姿才氣,好論古今

人物,撰《語林》數卷,號曰《裴子》。檀道鸞謂裴松之以為啟

作《語林》。榮 别名啟乎?”

又《輕低篇》注:《續晉陽秋》曰:“晉隆和中,河東裴啟撰。漢

魏以來迄于今時,言語應對之可稱者,謂之《語林》。時人多

好其事,文遂流行。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《裴子語林》久亡,從諸書所引輯

錄,共有數引不同並據删補,釐為二卷。文筆清雋,劉義慶作

《世說新語》取之甚多,則亦小說之佳品也。”

案宋晃載之《續談助》抄殷芸《小說》引《語林》六條。

雜語五卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《雜語》五卷。

案《唐志》云:“侯白《啟顏錄》十卷,《雜語》五卷。”《北史·

文苑·李文博附傳》:“開皇中,又有魏郡侯白,字君素,性

滑稽,尤辯俊,好為俳諧雜說。人多愛之。”《唐志》次侯

白《啟顏錄》之後,則亦侯白所撰為多,本志不知作者,故列

于晉人中。侯白别有《旌異記》,見史部雜傳家。晃氏《續談助》

抄殷芸《小說》引《雜語》一條。

郭子三卷 東晉中郎郭澄之撰

《晉書·文苑傳》:郭澄之,字仲靜,太原陽曲人也。少有才

思,機敏兼人。調補尚書郎,出為南康相。劉裕引為相國參

軍,至從事中郎,封南豐侯,卒于官。

《南齊書·文學,賈淵傳》:淵世傳譜學。宋孝武世,見遇。

勅淵注《郭子》。賈淵,詳見史部譜系類。

《唐書·經籍志》:《郭子》三卷,郭澄之撰,賈泉注。

《唐書·藝文志》:賈泉注《郭子》三卷。注云郭澄之。

馬氏玉函山房輯本序曰:“郭澄之,《晉書·文苑》有傳,《隋》、

《唐志》小說家並載《郭子》三卷,今佚。從諸書所引采輯成

峡。書中吐屬清雋。其注《唐志》題賈泉,未知何人也。”

案 氏《續談助》抄殷芸《小說》引《郭子》二條。

**《雜對語》三卷**

雜對語三卷

**《要用語對》四卷**

要用語對四卷

**《文對》三卷**

文對三卷

並不著撰人。

案雜家有《對林》十卷,亦不著撰人。此三書計其卷數,疑

即《對林》之篇目而分析著録者。如沈約《邇言》,本志雜家

分著為四種是也。

**《瑣語》一卷**

瑰語一卷 梁金紫光禄大夫顧協撰

《南史》本傳:協字正禮,吴郡吴人,晉司空和六世孫也。初

揚州議曹從事,舉秀才。累遷湘束王參軍,兼記室。普通中,

有詔舉士,湘東王表薦之,即召拜通直散騎侍郎,兼中書通事

舍人。在省十六載,卒官。武帝悼惜之,贈散騎常侍,溢曰温

子。協博極群書,于文字及禽獸草木尤稱精詳,撰《異姓苑》

五卷,《瑣語》十卷,文集十卷,並行于世。案晉 含《南方草木狀》引

東方朔《 語》,疑錄入此十卷中。

又《文學何思澄傳》:“梁天 十五年, 太子詹事徐勉舉學

士入華林撰《編略》,逸舉思澄、顧協等五人以應選。”又《顏協

傳》云:“湘東王出鎮荆州,以協為記室。時吴郡顧協亦在蕃

邸,與協同名,才學相亞,府中稱為二協。”

《史通·雜述篇》曰:“國史之任,記事記言,視聽不該,必有遺

逸。于是好奇之士,補其所亡,若和矯《汲家紀年》、葛洪《西

京雜記》、顧協《 語》、謝綽《拾遺》,此之謂逸事者也。”

笑林三卷 後漢給事中邯 淳撰

《魏志·王 傳》注:《魏略》曰:“淳一名竺,字子叔。《法書要

録》作子淑。穎川人。博學有才章,又善《蒼》、《雅》、蟲篆、許氏

字指。初平時,從三輔客荆州。荆州內附,太祖素聞其名,召

與相見,甚敬異之。時五官將博延英儒,亦宿聞淳名,因啟淳

欲使在文學官屬中。會臨侯植亦求淳,太祖遣淳詣植。及

黄初初,以淳為博士給事中。”

《北史·江式傳》:式上《論書表》,有曰:“陳留邯 淳與張揖

同時,博聞古藝,特善《蒼》、《雅》、許氏字指、八體、六書,精究

閑理,有名于揖。以書教諸皇子。又建三字石經于漢碑西。”

《唐書·經籍志》:《笑林》三卷,邯淳撰。

《唐書·藝文志》:邯 淳《笑林》三卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“此書皆記可笑之事,《隋》、《唐志》

並三卷。今從《藝文類聚》、《太平御覽》及《廣記》諸書輯録為

卷,凡二十六條。”

侯氏《補三國藝文志》曰:“《後漢書·文苑傳》注引《笑林》,

《藝文類聚》八十五引《笑林》,皆唐初人所引,當出淳書。若

他書所引,容有出何自然《笑林》者也。何自然《笑林》三卷,

見《唐志》,當是唐人。”

案《文心雕龍諧 篇》曰:“至魏文因俳說以著《笑書》。”

《笑書》或即是書。淳奉詔所撰者,或淳因《笑書》别為《笑

林》亦未可知。 氏《續談助》抄殷芸《小說》引《笑林》二

事,則碼為是書。

**《笑苑》四卷**

笑苑四卷

不著撰人。

《隋書·魏澹傳》: 除太子舍人。廢太子勇深禮遇之,屢加

優錫,令注《庾信集》,復撰《笑苑》、《詞林集》,世稱其博物。魏

澹有《後魏書》,見史部正史類。

**《解頤》二卷**

解頤二卷 楊松撰 當為陽价松。

《史通·雜述篇》曰:“街談巷議,時有可觀,小說 言,猶賢乎

已,故好事君子,無所棄諸,若劉義慶《世說》、裴榮期《語林》、

孔思尚《語録》、陽玖松《談 》,此之謂瑣言者也。”

《崇文總目》:《談 》八卷,楊松价撰。

《宋史·藝文志》:楊松珍《八代談 》二卷。

陳氏《書録》史部傳記類:《談 》二卷,北齊祕書省正字北平

陽价松撰。事綜南北,時更八代,隋開皇中所述也。

案陽价松當是陽休之之族人,北平無終人。或作“松”,

或作“松”。《唐志》目録類有楊松珍《史目》三卷,則又作

“松珍”。今依《史通》及陳《錄》 正。兩《唐志》無《解頤》,

并無《談 》。《史通》以《談 》為小說之瑣言,陳氏列之史

部。而《崇文目》及《宋志》皆入小說家,與本志部居合。知

《解頤》即《談 》之異名,故《談戴》亦不見于本志也。珍松

所著此書及諸史目之外,又有《帝紀》十卷,《帝王世紀》之

類,見《日本書目》雜史家。

**《世說》八卷**

世說八卷 宋臨川王劉義慶

世說十卷 劉孝標注

臨川王劉義慶有《徐州先賢傳》。劉孝標名峻,有《漢書注》,

並見史部雜傳、正史二類中。

《南史·宋臨川烈武王道規附傳》:義慶著《世說》十卷,行

于世。

《史通・雜說篇》曰:“近者宋臨川王義慶著《世說新語》,上敘

兩漢三國及晉中朝江左事。劉峻注釋,摘其瑕疵,倡跡昭然,

理難文飾。而皇家撰《晉史》,多取此書。遂采康王之妄言,

違孝標之正說。以此書事,奚其厚顏。”

又《補注篇》曰:“孝標善于攻謬,博而且精,固已察及泉魚,辨

窮河家。喽乎!以峻之才識,足堪遠大,而不能探 彪、嬌

網羅班、馬,方復留情于委巷小說,銳思于流俗短書。可謂勞

而無功,費而無當者矣。”

《唐書·經籍志》:《世說》八卷,劉義慶撰。《續世說》十卷,劉

孝標撰。

《唐書·藝文志》:劉義慶《世說》八卷,劉孝標《續世說》十卷。

《宋史·藝文志》:劉義慶《世說新語》三卷。

晃氏《讀書志》:《世說新語》十卷,《重編世說》十卷,宋劉義慶

撰,梁劉孝標注。記東漢以後事,分三十八門。《唐·藝文

志》云劉義慶《世說》八卷,劉孝標《續》十卷。而《崇文總目》

止載十卷,當是孝標續義慶元本八卷,通成十卷耳。家本有

二:一極詳,一殊略。略有稱改正,未知誰氏所定,然其目則

同。劉知幾頗言此書非實錄,予亦云。

趙希弁《讀書附志》:《世說新語》三卷,宋臨川王義慶撰,梁劉

孝標注。《讀書志》引《唐·藝文志》及《崇文總目》有十卷、八

卷之疑。又云一本極詳,一本殊略,未知孰為正。希弁所藏

本有紹興八年董題其後云:“《右世說》三十六篇,世所傳釐

為十卷,或作四十五篇,而末卷但重出前九卷中所載。余家

舊本,蓋得之王原叔家。後得晏元獻公手自校本,盡去重複。

其注亦小加 截,最為善本云。”

陳氏《書録解題》:《世說新語》三卷,《敘録》三卷,宋臨川王劉

義慶撰,梁劉峻孝標注。《敘録》者,近世學士新安汪藻彦章

所為也。首為考異,繼列人物世譜,姓氏異同。末記所引書

目,案《唐志》作八卷,劉孝標續十卷,自餘諸家所藏卷第多不

同,《敘録》詳之。此本董令升刻之嚴州,以為晏元獻公手自

校定,删去重複者。案今本注文不知是否為晏元獻所 截

高似孫《緯略》曰:“義慶采擷漢、晉以來佳事佳話為《世說新

語》,極為精絕,而猶未為奇也。梁劉孝標注此書,引援詳確,

有不言之妙。如引漢、魏、吴諸史及子傳地理之書,皆不必

言,只如晉氏一朝史及晉諸公别傳、譜録、文章凡一百六十六

家,皆出于正史之外。紀載特詳,聞見未接,實為注書之法。”

《四庫提要》曰:“黄伯思《東觀餘論》謂《世說》之名肇于劉向,

其書已亡,故義慶所集名《世說新書》。段成式《西陽雜俎》引

王敦澡豆事,尚作《世說新書》可證,不知何人改為《新語》,蓋

近世所傳。相沿已久,不能復正矣。所記分三十八門,上起

後漢,下迄東晉,皆軟事瑣語,足為談助。《唐志》稱八卷,劉

孝標續十卷。 公武謂家有詳、略二本,今其本皆不傳。惟

《書録解題》三卷,與今本合。至振孫載汪藻《敘録》,則佚之

久矣。自明已來,世俗所行凡二本,一為王世貞所刊,注文多

所删節,殊乖其舊;一為袁所刊,蓋即從陸游刊本翻彫者。

義慶所述,本小說家言,劉知幾《史通》繩之以史法,不于

倫,未為通論。孝標所注特為典瞻,其糾正義慶之紙膠,尤為

精 。所引諸書,今已逸其十之九,惟賴是注以傳,故與《三

國志注》、《水經注》、《文選注》同為考證家所引據焉。”

又《簡明目錄》曰:“其書敘述名售,為清言之淵戴。孝標所

注,徵引博,考證家亦取材不竭。”

案《漢志》儒家劉向所序六十七篇,《新序》、《說苑》、《世

說》、《列女傳頌圖》也,《世說》久亡。臨川王與劉向同出楚

元王交之後,向為元王五世孫,義慶為向兄陽城節侯安民

十八世孫。義慶是書仿裴啟《語林》而作,而以其先世亡書

之名以名之。

梁有《俗說》一卷,亡

不著撰人。

案馬竹吾輯沈約《俗說》序,謂此《俗說》亦劉孝標所撰,名

與沈書同,以其列于劉注《世說》之後耳,非別有確證也。

又案說部諸書引《俗說》至多,東漢人如王充《論衡》、應

《風俗通義》亦時引之,則漢時相傳有《俗說》,其來久矣。

《漢志》小說家有《百家》百三十九篇,本在《說苑》雜事中,

劉光禄選集《說苑》乃以其淺薄不中義理,别集以為百家,

附小說家之末。《俗說》殆即其書。此一卷或猶是漢以來

相傳之殘 ,未可知也。《御覽圖書綱目》亦載有《俗說》,

又有《俗說苑》。

小說十卷 梁武帝敕安右長史股芸撰。梁目三十卷。

《南史·殷鈞傳》:“鈞字季和,陳郡長平人,晉荆州刺史仲堪

五世孫也。宗人芸字灌蔬,個 不拘細行,然不妄交游,門無

雜客。勵精勤學,博洽群書。齊時為宜都王行參軍。天監

中,位祕書監、司徒左長史。後直東宮學士省,卒。”《梁書》本

傳云:“大通三年,卒官,時年五十九。”

《史通雜記篇》曰:“劉敬叔《異苑》稱晉武庫失火,漢高祖斬

蛇劍穿屋而飛,其言不經。故梁武帝令殷芸編諸《小說》。”案

此殆是梁武作《通史》時事,凡此不經之說為《通史》所不取者,皆令殷芸别集為《小

說》。是此《小說》因《通史》而作,猶《通史》之外乘也。

《唐書·經籍志》:《小說》十卷,殷芸撰。

《唐書·藝文志》:殷芸《小說》十卷。

宋晃載之《續談助》抄書跋曰:“右抄殷芸《小說》,某書載自秦

漢迄東晉江左人物,雖多與諸史時有異同,然皆細事,史官所

宜略。又多取劉義慶《世說》及《語林》、《志怪》等已詳事,故

鈔之特略,然其目小說,則宜爾也。至于裴令公目若巖電事,

《世說》、《語林》所言各殊,而俱收並録,並無考訂,則其書

兩可。”

氏《讀書志》:《殷芸小說》十卷,宋殷芸撰。述秦漢以來雜

事。予家本題日劉鍊,李淑以為非。

陳氏《書録解題》:《殷芸小說》十卷,宋殷芸撰。《邯 書目》

云:“或题劉鍊,非也。”今此書首題秦、漢、魏、晉、宋諸帝,注

云“齊殷芸撰”,非劉 明矣。故其序事止宋初,蓋于諸史傳

記中鈔集。或稱商芸者,宜祖廟未桃時避諱也。案晃、陳二家于是

書及撰人本末皆未詳考,但從流俗不根之說,或稱宋或稱齊,而不以為非。案殷芸生

于宋季,仕齊入梁,且三十年乃卒,謂之齊人可乎?

案是書為小說家之最著聞者,今惟見晃氏《續談助》抄節本

凡七十餘條。各注所出并注明分卷門目,原書體製秩然可

見,今并録于後,以存大略。

原書分卷篇目:第一卷日秦漢晉宋諸帝,與陳《錄》所記同。第

二卷周六國前漢人物,第三、四卷後漢人物,第五、六卷魏

人物,第七卷吴蜀人物,第八、九、十卷並晉中朝江左人物。

本志注云梁目三十卷,其分卷當亦如此。此十卷,蓋合并,

非關缺失。

原書引用書名:《晉敕》、《宋武手敕》、《簡文談疏》、《小史》、

《鬼谷先生書》、《張良書》、《鄭對穎川太守問》、《東方朔

傳》、《馬融别傳》、《鄭玄别傳》、《李膺家傳》、《李膺家録》、

《徐 别傳》、《許别傳》、《禰衡别傳》、《魏武楊彪傳》、《司

馬徽别傳》、《羊别傳》、《裴 别傳》、《阮瞻别傳》、《顧元

仙瀨鄉記》、《山謙之吴興記》、《盛弘之荆州記》、《庾穆之湘

中記》、《襄陽記》、不著名。《志咸澈心記》、吴孫皓時僧。《俞益

期》、豫章人,與東晉韓康伯同時。《郭子》、《雜記》、《雜語》、《語

林》、《世說》、《異苑》、《幽明録》、《志怪》、《笑林》、《俳諧

文》。詳見集部總集類末。

**《小說》五卷**

小說五卷

不著撰人。

案《舊》、《新唐志》劉義慶《世說》八卷之外,又有《小說》十

卷,此或是其殘佚本。

**《邇說》一卷**

運說一卷 梁南臺治書伏極撰“桶”當玛“捶”,又“捶”當為“挺”。《通

志藝文略》又誤為“伏 ”。

《南史·儒林伏曼容傳》:“曼容,平昌安丘人,晉著作郎滔

之曾孫也。子 。 子挺,字士標,博學有才思。齊末,州舉

秀才。梁武帝師至,挺迎謁于新林,引為征東行參軍。數遷

為晉陵、武康令。除南臺書侍御史。被劾,懼罪,變服出家,

名僧挺。後還俗。侯景亂中卒。著《通說》十卷。挺弟捶,亦

有才名,為邵陵王記室參軍。

案《南史》載挺是書十卷,《梁書文學傳》同,此云一卷,或

十卷之誤。

辯林二十卷 蕭貢撰

《南史·齊武帝諸子竟陵文宣王子良傳》:子良子昭胃。梁受

禪,降封昭胃子同為監利侯。同弟 字文负,形不滿六尺,神

識耿介。幼好學,有文才,能書善畫,于扇上圖山水,咫尺之

內,便覺萬里為遥。矜慎不傳,自娱而已。好著述,著《西

京雜記》六十卷。起家湘東王法曹參軍。得一府歡心。及

亂,王為機, 讀至“偃師南望,無復儲胥露寒;河陽北臨,或

有穹廬氈帳”, 曰:“聖製此句,非為過似,如體目朝廷,非關

序賦。”王聞之大怒,收付獄,遂以餓終。又追戮 尸,及著

《懷舊傳》以謗之,極言紙毀。案湘東此機且載《梁書,元帝本紀》。“非為

過”,“非”似“微”之誤。“非關序賦”,“賦”似“賊”之誤。

《金樓子著書篇》:“《辯林》二秩二十卷。”四庫館校輯曰:

“案《隋書·經籍志》《辨林》二十卷,注蕭資撰。”

《唐書·經籍志》:《辯林》二十卷,蕭 撰。

《唐書·藝文志》:蕭 《辨林》二十卷。

案《金樓子立言篇》亦有毀蕭 一條,末云:“本名涣,

兄弟共以其儉,因呼為賁。”據《南史》,蓋以其字文负,遂以

為名涣。亦紙毀之辭,非其事實。又《著書篇》載《奇字》二

峡二十卷,金樓付蕭賁撰,《碑集》十 百卷,付蘭陵蕭

撰。此《辨林》大抵亦付蕭 撰,而獨不注,豈轉寫佚

失败?

**《辯林》二十卷**

辨林二卷 席希秀撰

席希秀,始末未詳。

《通志藝文略》:《辨林》二卷,席希秀撰。

**《瓊林》七卷**

瓊林七卷 周獸門學士陰願撰

《梁書·陰子春傳》:子春,武威姑臧人也。曾祖隨宋高祖南

遷,至南平,因家焉。子春大寶二年卒于江陵。孫願,少知

名,釋褐奉朝請,歷尚書金部郎。後入周。撰《瓊林》二十卷。

《册府元龜》學校選集門:陰願撰《瓊林》二十卷。

**《古今藝術》二十卷**

古今藝術二十卷

不著撰人。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖有《古今藝術圖》

五十卷,即畫其形,又說其事,隋帝造。”

《唐書·經籍志》雜藝術類:《古今術藝》十五卷。《藝文志》雜藝術

類著録同。

案此殆即五十卷之但說其事而無其圖者。

**《雜書鈔》十三卷**

雜書鈔十三卷

不著撰人。

案前雜家有《雜書鈔》四十四卷,亦不著撰人。此雜抄小說

家之書,似前人所為 ?

又案本志不立藝術類,故附著于小說、兵家二類中,此列于

《古今藝術》之後,或雜抄諸書之言藝術者,斯則亦未可

知耳。

**《座右方》八卷**

座右方八卷元威撰

庾元威,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《座右方》三卷,庾元威撰。

《唐書·藝文志》:庾元威《座右方》三卷。

案張彥遠《法書要録》載梁庾元威《論書》云:“余少值明師,

留心字法,所以坐右作午 字不依羲、獻妙蹟。”又曰:“余

經為正階侯書十牒屏風,作百體,間以采墨。當時眾所驚

異,自爾絕筆,惟留草本而已。”其所云云,或即自言撰《座

右方》之大略也 ?庾元威始末略詳經部小學家《文學圖》

條下。

**《座右法》一卷**

座右法一卷

不著撰人。

案《日本國見在書目》有《座右銘》一卷,崔子玉撰。唐張懷

瑞《書斷》云:“後漢崔字子玉,善章草,師于杜度。又妙

小篆。”《南史·王儉傳》:“儉為叔父僧虔所養,幼篤學,手

不釋卷,賓客或相稱美。僧虔曰:‘我不患此兒無名,正恐

名太盛耳。乃手書崔子玉《座右銘》以眙之。”又僧虔本傳

云:“弱冠,雅善隸書。宋昇明二年,為尚書令,嘗為飛白

書,題尚書省壁曰:“圓行方止,物之定質,修之不已則溢,

高之不已則悚,馳之不已則蹟,引之不已則迭,是故去之宜

疾。當時喽賞,以比《坐右銘》。”蓋即比所書《座右銘》也。

《日本書目》多同,《隋志》題曰“崔子玉撰”,其即是書,亦或

出王僧虔所書者 ?

**《魯史欹器圖》一卷**

魯史款器圖一卷 儀同劉徽注“微”當為“”。

《苟子・宥坐篇》:“孔子觀于魯桓公之廟,有敬器焉。孔子問

于守廟者曰:‘此為何器?”對曰:“此蓋為有坐之器。孔子

曰:“吾聞有坐之器者,虚則敵,中則正,滿則覆。顧為弟子

曰:“注水焉。弟子抱水而注之,中而正,滿而覆,虚而敬。孔

子 然而歎曰:“烏有滿而不覆者哉!”楊惊注曰:“*宥與

“右”同,言人君可置坐右以為戒也。或曰“宥”與“有同,勸

也。”《文子》曰:“三皇五帝,有勸戒之器,名有后。”注云:“

器也。 器,傾 易覆之器也。”

《說苑敬謹篇》:孔子觀于周廟而有敬器也。文與《苟子》略同,亦

見《淮南子》及《家語》。

《晉書·杜預傳》:周廟 器,至漢東京猶在御座。漢末喪亂,

不復存,形製遂絕。預創意造成,奏上,武帝嘉歎焉。

《南史·文學祖沖之傳》:晉時杜預有巧思,造 器,三改而

成。永明中,竟陵王子良好古,沖之造 器獻之,與周廟

不異。

《玉海器用部》:《唐文粹》:李德裕作《敵器賦》云:“周公始

作茲器,告于神明,難守者成,難持者盈。”

《隋書·曆志》曰:“高祖受禪之初,擢張賓為華州刺史,使與

儀同劉暉、索盧縣公劉祐、前太史上士馬顯等議造新曆。”

《隋書》、《北史·藝術劉祐傳》:“開皇初,祐與張賓、劉輝、

馬顯定曆。”又《張 玄傳》:“胃玄直太史,參議曆事。太史令

劉暉等甚忌之。然暉言多不中,上令楊素與術士數人立議六

十一事,皆舊法久難通者,令暉與胃玄等辨折之。暉杜口一

無所答,胃玄通者五十四焉。由是擢拜員外散騎侍郎,兼太

史令。暉及黨與八人,皆斥逐之。”

嚴氏《全隋文編》曰:“劉暉仕周入隋,位儀同、太史令,開皇十

七年除名。”

《唐書·經籍志》儒家:《魯史 器圖》一卷,劉徽撰。

《唐書·藝文志》儒家:劉徽《魯史 器圖》一卷。

案隋、唐三《志》皆以“暉” “徽”,若無本志“儀同”二字,

不以為魏晉時之劉徽矣。然《隋書》、《北史》皆無劉暉傳,

亦未有暉注此圖明文。唯本志于隋人書但書官位,不書時

代,此與五行家書儀同臨孝恭同例。而《唐志》次皆在梁

人之後,北朝人之前,以是證知非劉徽也。徽亦以曆術名

家,見後曆數類。《通志略》題隋儀同劉徽,稱隋儀同是也,稱劉徽亦非也。

**《器准圖》三卷**

器準圖三卷後魏丞相士曹行參軍信都芳撰

信都芳有《樂書》,詳見經部樂類。

《北齊書·方技傳》:芳又撰次古來渾天、地動、敬器、漏刻諸

巧事,并畫圖,名曰《器準》。

《魏書·安豐王延明傳》:又以河間人信都芳工算術,引之在

館。共撰《古今樂事》,《九章》十二圖,又集《器準》九篇,芳别

為之注,皆行于世。

《北史·藝術傳》:芳為安豐王延明召入賓館。延明家有群

書,欲抄集《五經》算事為《五經宗》,及古今樂事為《樂書》,又

聚渾天、 器、地動、銅烏、案即相風烏。漏刻、候風案即律管吹灰事。

諸巧事,并圖畫為《器準》,並令芳算之。會延明南奔,芳乃自

撰注。

《魏書·樂志》曰:“正光中,侍中、安豐王延明受詔監修金石,

令其門生信都芳考算之。屬天下多難,終無制造。芳後乃撰

延明所集《樂說》《諸器物準圖》二十餘事而注之。”

《唐書·藝文志》曆算類:信都芳《器準》三卷。

水飾一卷

不著撰人。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》地理類有《水飾圖》二十卷,

又小說家有《水飾》一卷,並不著撰人姓名。考《太平廣記》二

百二十六引《大業雜記拾遺》《水飾圖經》條,載爆帝别 學士

杜寶修《水飾圖經》十五卷,新成,以三月上已日令群臣于曲

水以觀水飾,因並記水飾七十二勢之目,及妓航、酒船、水中

安機等事云。皆出自黄衰之思。然則《水飾》創自黄衰,《圖

經》修于杜寶,彰彰可據。今二書並佚。即就采 以存一家,

亦開河迷樓之類也。”

案自《古今術藝》至此,皆藝術之流。大抵因《漢志》小說家

有“小道可觀”之語,遂雜入之此類。然《漢志》之論小說家

流也,曰“出于稗官”,此之所録,豈官之類乎?

右二十五部合一百五十五卷。實在著録二十五部,附著亡書五部,通計三

十部。

**按語：小說家類**

案《七録序目・子兵録第十》曰:“小說部十種十二 六十

三卷。”本志自《燕丹子》至《瓊林》,存佚併計凡二十三部,

增益者十三部,自《古今藝術》以下七種皆《七錄》所不載

者也。
