# 子部十三·五行家類

**《黃帝飛鳥曆》一卷**

黄帝飛鳥曆一卷 張衡撰

《唐書·經籍志》:《黄帝飛鳥曆》一卷,張衡撰。

《唐書·藝文志》:張衡《黄帝飛鳥曆》一卷。

案此張衡不知是否即東漢之張平子也,是豈風角書之最初

者 ?蓋亦風角鳥情之類。

**《黃帝四神曆》一卷**

黃帝四神曆一卷 吴範撰

吴範有《占出軍要訣》等書,見兵家。

案王氏《小學紺珠》載太一式十神中第七曰“四神”,其即此

四神 ?《四庫提要》載《太一金鏡式經》謂其法又推四神

所臨分野,占水旱兵喪,饑 疾疫,此蓋太一家之一端 ?

**《黃帝地曆》一卷**

黄帝地曆一卷

案《地曆》似即《河圖括地象》之類。

**《黃帝鬥曆》一卷**

黄帝斗曆一卷

《唐書·藝文志》:《黄帝斗曆》一卷。

案《斗曆》似即曆家之斗分,隋蕭吉《五行大義》引《黄帝斗

圖》,似即此《斗曆》。

**《黃石公北斗三奇法》一卷**

黄石公北斗三奇法一卷

黄石公見兵家。

案兵家有《黄石公三奇法》一卷,此多“北斗”二字,疑即一書。

又案以上五書,《通志藝文略》俱次于五行風角家之末,

豈皆屬于風角者 ?恐亦不盡然也,是為類中分類之一。

**《風角集要占》十二卷**

風角集要占十二卷

不著撰人。似近人選集古風角書。

《後漢書郎 傳》注:風角,謂候四方四隅之風,以占吉

凶也。

唐李淳風《乙巳占》第十卷序曰:“風者,是天地之號令,陰陽

之所使,發示休咎,動彰神教。《周禮·春官》保章氏以十有

二風察天地之和合,乖别之妖祥。自此而觀,即視風聲以探

禍福,由來尚矣。”

案以上據《見存書目》鈔入,以下據《七録》編次。

**《風角要占》三卷**

風角要占三卷。梁八卷。京房撰

京房有《周易注》,見經部易家。

《晉書·天文志》:漢京房著《風角書》,有《集星章》,所載妖星省

見于月旁,互有五色方雲,以五寅日見,各有五星所生云。

案《初學記》卷一引京房《風雨要決占候》。《御覽》卷八引

京房《風角要訣》,其文並同,知為一書。又《御覽》七百十

七引《風角要占》厭盜賊法,又八百七十二引《風角占》,似

皆出是書也。

**《風角占》三卷**

風角占三卷。梁有《侯公領中風角占》四卷,亡。

侯公不知何人。

**《風角總占要決》十一卷**

風角總占要決十一卷。梁有《風角總集》一卷,《風角雜占要決》

十二卷,亡。

**《風角雜占》四卷**

風角雜占四卷。梁有《風角雜占》十卷,亡。

**《風角要集》十卷**

風角要集十卷

**《風角要集》六卷**

風角要集六卷。梁十一卷。

**《風角要集》一卷**

風角要集一卷

並不著撰人。

**《風角要候》十一卷**

風角要候十一卷 翼奉撰

《漢書》本傳:奉字少君,東海下邳人也。治《齊詩》,與蕭望

之、匡衡同師。案《儒林傳》:同師少府后倉也。三人經術皆明,衡為

後進,望之施之政事,而奉惇學不仕,好律曆陰陽之占。元帝

初即位,諸儒薦之,徵待詔宦者署,數言事宴見,天子敬焉。

奉以中郎為博士、諌大夫,年老以壽終。子及孫,皆以學在

儒官。

《唐書·經籍志》:《風角要候》一卷,翼奉撰。

《唐書·藝文志》:翼奉《風角要候》一卷。

宋王應麟《漢書藝文志考證》:奉本傳注引翼氏《風角》。《郊

祀志》注:《翼氏風角》五德:東方甲,南方丙,西方庚,北方

壬,中央戊。《蔡 傳》注:《翼氏風角》曰:“風者,天之號令,

所以譴告人君者。”

案《文選鮑明遠雜詩注》、《初學記·人部》、《藝文類聚

政治部》、《御覽刑法部》並引翼氏《風角》。隋蕭吉《五行

大義》數引翼奉說,似即此書。又前兵家《翼氏占風》一卷,

亦即此書之析出者。

**《風角書》十二卷**

風角書十二卷。梁十卷。

不著撰人。

**《風角》七卷**

風角七卷章仇太翼撰

《隋書·藝術傳》:盧太翼字協昭,河間人也,本姓章仇氏。閑

居味道,不求榮利。博綜群書,爱及佛道,皆得其精微。尤善

占候算曆之術。隱于白鹿山,數年徙居林慮山、五臺山,與弟

子數人蕭然絕世。皇太子勇聞而召之。及太子廢,坐法當

死,高祖惜其才而不害,配為官奴。久之,乃釋。其後目盲,

以手摸書而知其字。高祖謂皇太子曰:“章仇翼,非常人也,

前後言事,未嘗不中。” 帝嘗從容言及天下氏族,謂太翼曰:

“卿姓章仇,四岳之胃,與盧同源。”于是賜姓為盧氏。太翼所

言天文之事,不可稱數,關諸祕密,世莫得聞。後數載,卒于

維陽。

唐林寶《元和姓纂》曰:“章仇氏,齊公族姜姓之後。本章弃,

其後避仇,遂加仇字,為章仇氏。河間章仇太翼,善天文,

帝賜姓盧氏。”

案《通志藝文略》作章仇太子翼,得毋因章懷太子賢而誤

記 ?

**《風角占候》四卷**

風角古候四卷。梁有《風角雜兵候》十三卷,亡。

不著撰人。

**《風角鐶曆占》二卷**

風角 曆占二卷 吕氏撰

吕氏不詳何人。

**《風角要候》一卷**

風角要候一卷章仇太翼撰

章仇太翼有《風角》七卷,見前。

案此蓋即前七卷之節要本。

**《兵法風角式》一卷**

兵法風角式一卷

**《戰鬥風角鳥情》三卷**

戰圖風角鳥情三卷

並不著撰人。

唐李淳風《乙巳占》第十卷序曰:“風角鳥情,天地之事理,其

所由來久矣。昔楊範之占雞酒,管格之察飛鳩,並皆占等同

符,義過合契。是知事無大小,隨感必臻,祥無淺深,見形皆

應,此則法術之所由來也。”

梁有《風角五音六情經》十三卷,《風角兵候》十二卷,亡。

並不著撰人。

案五音、六情並翼氏術法,見《漢書》本傳。《風角兵候》即

《吴有道占出軍決勝負事》之類,見前兵家。亦即前梁有

《風角雜兵候》十三卷之類。

**《風角鳥情》一卷**

風角鳥情一卷翼氏撰

翼氏即翼奉,有《風角要候》十一卷,見前。

風角烏情二卷儀同臨孝恭撰

《隋書》、《北史·藝術傳》:臨孝恭,京兆人也。明天文算術,

高祖甚親遇之。每言災祥之事,未嘗不中,上因令考定陰陽

書。官至上儀同。著《 器圖》三卷,《地動銅儀經》一卷,《九

宫五墓》一卷,《遯甲月令》十卷,《北史》作《遯甲録》。《元辰經》十

卷,《元辰厄》一百九卷,《百怪書》十八卷,《禄命書》二十卷,

《九宫龜經》一百一十卷,《太一式經》三十卷,《北史》作二十卷。

《孔子馬頭易卜書》一卷,並行于世。

《唐書·經籍志》:《風角鳥情》二卷,劉孝恭撰。

《唐書·藝文志》:劉孝恭《風角鳥情》二卷。二志“劉”並當為“臨”

**《陰陽風角相動法》一卷**

陰陽風角相動法一卷。梁有《風角迴風卒起占》五卷,《風角地

辰》一卷,《風角望氣》八卷,《風雷集占》一卷。

並不著撰人。

案《晉書藝術·戴洋傳》數言迴風卒起事。

**《五音相動法》二卷**

五音相動法二卷

**《五音相動法》一卷**

五音相動法一卷

並不著撰人。

案《漢志》五行家有《五音奇 用兵》、《五音奇 刑德》、《五

音定名》三種書,前人皆以為言納音之法。李淳風《乙巳

占》第七十五有《五音相動風占》一篇,即言其事。

梁有《風角五音占》五卷,京房撰。

京房有《風角要占》,見前。

案五音即納音之術,宋沈括《夢溪筆談》曰:“六十甲子有納

音。蓋六十律旋相為宫法也。”又曰:“納音與《易》納甲同

法。”案“六十律旋相為宫”即京房律法,見《續漢書,律

志》。納甲則京氏《易》本法,是皆京氏專門之學也。此五

卷大抵從《京氏易傳》及《風角書》中鈔出者。

**《風角五音圖》二卷**

風角五音圖二卷

不著撰人。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,有《風角五音

圖》。”

**《風角雜占五音圖》五卷**

風角雜占五音圖五卷翼氏撰。梁十三卷,京房撰,翼奉

撰,亡。

翼奉有《風角要候》、《風角鳥情》,京房有《風角要占》、《風角

五音占》,並見前。

李淳風《乙巳占・占風圖》曰:“凡占風之術,方法甚多,有難

辨而難精者。”

又曰:“京房風角又有推五音風,所發遠近,各以其五音之數,

期風來處遠近。凡風發一日為其縣,二日他縣,三日其郡,四

日他郡,五日其州,六日他州,各以日數知災所及。一云凡風

一日一夜為邑,二日三日為州,四日五日為國,六七日為天

下。”又曰:“凡五音有納音,中金木水火土。定五音者,有十

二辰,配五音者,有聽聲配五音。”

又曰:“淳風案京房《風角》所載五音風發遠近皆以五行成數

推之,其云遠近及中者,皆以日時多少及勢力強弱,以事准

之,推其遠近,皆變通其數,觸類長之。而風所從來二十四

處,皆須明知發止,審别支干,及以八卦所在,發時早晚,來從

何處,息在何時,迴在何日、何辰,皆須審明知之。”

以上自《風角集要占》至此,凡二十二部,附著亡書十二部,

皆風角之屬,是為第二類。李淳風《乙巳》第十卷序曰:“自

翼奉之後,風角之書近將百卷,或詳或略,真 參差,文辭

詭淺,法術乖舛。”

**《黃帝九宮經》一卷**

黃帝九宫經一卷

魏徐岳《數術記遺》曰:“余于泰山見劉會稽,因受業。余

問曰:“為算之體,皆以積為名為復,更有他法乎?先生

曰:‘隸首注術,乃有多種,及余遺忘,記憶數事而已。其一太

一,太一之行,去來九道;其一九宫,五行參數,猶如循環。又

曰:“諸法隨須更位,唯有九宫守一不移位,依行色並應

無窮。”

《唐日本國見在書目》:《九宫式經》一卷。在鄭司農《九宫經》之前,

似即此書。

**《九宮經》三卷**

九宫經三卷鄭玄注。梁有《黄帝四部九宫》五卷,亡。

**《九宮行棋經》三卷**

九宫行 經三卷 鄭玄注

鄭玄有《周易注》、《易緯注》,並詳經部易害、異說家。

《後漢書·張衡傳》:“衡以圖緯虚妄,上疏曰:“臣聞聖人明

審律曆以定吉凶,重之以下 ,雜之以九宫。又曰:“律曆、卦

候、九宫、風角,數有微效,世莫肯學。””注引《易乾鑿度》曰:

“太一取其數以行九宫。”鄭玄注云:“太一者,北辰神名也。

下行八卦之宫,每四乃還于中央。中央者,北神之所居,故謂

之九宫。天數大分,以陽出,以陰入。陽起于子,陰起于午,

是以太一下九宫,從坎宫始,自此而從于坤宫,自此而從于震

宫,自此而從于巽宫,所以行半矣,還息于中央之宫。既又自

此而從于乾宫,又自此而從于宫,又自此而從于艮宫,又自

此而從于離宫,行則周矣,上游息于太一之星而反紫宫。行

起于坎宫始,終于離宫也。”

《唐書·經籍志》:《九宫行基經》三卷,鄭玄撰。《九旗飛變》

一卷,鄭玄撰,李淳風注。

《唐書·藝文志》:鄭玄注《九宫行基經》三卷。李淳風注鄭玄

《九旗飛變》一卷。

《唐日本國見在書目》:《九宫經》四卷,鄭司農經。案此四卷似合

李注一卷在內。

案范書鄭氏本傳不言有此書,疑後世術家從《乾鑿度》注本

中鈔出别行。《九宫行基經》、《九旗飛變》似即《九宫經》之

别名,非别為一書。

**《九宮行棋經》三卷**

九宫行 經三卷

不著撰人。

**《九宮行棋法》一卷**

九宫行 法一卷房氏撰

房氏不詳何人。

**《九州行棋立成法》一卷**

九州行 立成法一卷 王深撰“九州”當為“九宫”。

“王深”當為“王琛”,有《後周大象曆》,見前曆譜家。

《唐書·經籍志》:《九宫行基立成》一卷,王琛撰。

《唐書·藝文志》:王琛《九宫行基立成》一卷。

**《九宮行棋雜法》一卷**

九宫行 雜法一卷

**《九宮行棋法》一卷**

九宫行 法一卷

**《行棋新術》一卷**

行 新術一卷

**《九宮行棋鈔》一卷**

九宫行 鈔一卷

**《九宮推法》一卷**

九宫推法一卷

**《三元九宮立成》二卷**

三元九宫立成二卷

並不著撰人。

**《九宮要集》一卷**

九宫要集一卷豆盧晃撰

豆盧晃,始末未詳。

**《九宮經解》二卷**

九宫經解二卷 李氏注

李氏不詳何人。

《唐書·經籍志》:《九宫經解》二卷。不著撰人。

**《九宮圖》一卷**

九宫圖一卷

**《九宮變圖》一卷**

九宫變圖一卷

**《九宮八卦式蟠龍圖》一卷**

九宫八卦式蟠龍圖一卷

**《九宮郡縣錄》一卷**

九宫郡縣録一卷

**《九宮雜書》十卷**

九宫雜書十卷。梁有《太一九宫雜占》十二卷,亡。

並不著撰人。

以上自《黄帝九宫經》至此,凡十九部,附著梁有二部,皆九

宫之屬,是為第三類。

**《射候》二卷**

射候二卷

不著撰人。

案此似兵家書而雜廁于此,豈太一家之言占射、占候者,

為《飛鳥曆》中之一事 ?術家又有射隱伏之法,豈其

類 ?

**《太一飛鳥曆》一卷**

太一飛鳥曆一卷 王撰

王琛有《九宫行基立成》,見前。

《史記·日者列傳》:褚先生曰:“孝武帝時,聚會占家,問之:

*某日可取婦乎?”太乙家曰大吉。”

《四庫術數太乙金鏡式經提要》曰:“太乙為三式之一。

《史記·日著傳》術數七家,太乙家居其一。《天官書》:“中宫

天極星,其一明者為太一常居。而《封禪書》毫人 忌奏祠太

一方,名天神貴者太一。鄭康成以為北辰神名,又或以為木

神,而屈原《九歌》亦稱東皇太一,則自戰國有此名。《漢志》

五行家有《太一陰陽》二十三卷,當即太乙家之書,然已佚

不傳。”

案《漢志》兵陰陽家、天文家、五行家、雜占家並有太一之

書,此以下十數種或《漢志》之叢殘,或後來之術業,皆不可

得而詳矣。

太一飛鳥曆一卷

不著撰人。

《唐書經籍志》:《太一飛鳥曆》一卷。《藝文志》同。

**《太一飛鳥曆》二卷**

太一飛鳥曆二卷

**《太一十精飛鳥曆》一卷**

太一十精飛鳥曆一卷

並不著撰人。

案唐王希明《太乙金鏡式經》載有三基、五福、十精之類,是

十精為太乙家名目所有者。《宋志》亦有《太一飛鳥十精

曆》一卷。

**《太一飛鳥立成》一卷**

太一飛鳥立成一卷

不著撰人。

案《隋書》、《北史·藝術傳》,蕭吉著《太一立成》一卷。此

或是其書。

**《太一飛鳥雜決捕盜賊法》一卷**

太一飛鳥雜決捕盜賊法一卷

**《太一三合五元要決》一卷**

太一三合五元要決一卷。梁有《黄帝太一雜書》十六卷,《黄帝

太一度厄祕術》八卷,《太一帝紀法》八卷,《太一雜用》十四卷,

《太一雜要》七卷,《雜太一經》八卷,亡。

並不著撰人。

**《太一龍首式經》一卷**

太一龍首式經一卷 董氏注。梁三卷。梁又有《式經》三十三

卷,亡。

董氏不詳何人。

《唐書·藝文志》:董氏《大龍首式經》一卷。

案《史記·日者列傳》:“司馬季主曰:分策定卦,旋式正

基。”《索隱》:“案式即也。 之形上圓象天,下方法地,

用之則轉天綱加地之辰,故云旋式。”《廣雅》:“, 也。

桐有天地,所以推陰陽,占吉凶,以楓子棗心木為之。”《漢

志》五行家有《羨門式》二十卷,《羨門式法》二十卷。此與

下所載伍子胥、范蠡諸家《式經》容或有漢時所留遺者。

又案白雲 《道藏目録・眾術類》有《黄帝太一入式訣》三

卷,又《祕訣》一卷,即是類之書,蓋亦編入《道藏》者。龍首

者,謂黄帝乘龍上天時以授三子,秦漢時方士野言也。

太一經二卷 宋撰

宋琨,始末未詳。

《唐日本國見在書目》:《太一經》二卷,宋撰。

《唐書·經籍志》:《式經》一卷,宋撰。一本作“宋”,刊誤也。

《唐書·藝文志》:宋琨《式經》一卷。

案唐王希明撰《太乙金鏡式經》,引宋琨是書,又引太公、張

良、周元、樂產四家之書,皆不見于本志。

**《太一式雜占》十卷**

太一式雜占十卷 梁二十卷。

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《太一式經雜占》十卷。

**《太一九宮雜占》十卷**

太一九宫雜占十卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《太一九宫雜占》十卷。

《四庫術數太乙金鏡式經提要》曰:“《周易乾鑿度》有太

乙行九宫法,《南齊書·高帝本紀贊》所引太一九宫占,自漢

高祖五年推至宋昇明元年,幾數百年,而其術遂大顯于世。”

案前九宫類末注云“梁有《太一九宫雜占》十二卷,亡”。此

又著于録,似即《七録》所載佚其二卷也。

**《黃帝飛鳥曆》一卷**

黃帝飛鳥曆一卷

案《漢志》五行家有《黄帝陰陽》、《黄帝諸子論陰陽》各二十

五卷。本志此一類前後所載黄帝書至多,如《斗曆》、《地

曆》、《龍首經》之類,或猶是漢以來相傳,其他則莫詳所

自矣。

又案是篇之首已有《黄帝飛鳥曆》一卷,張衡撰,此不著撰

人,或其别本。然大抵與前《太一飛鳥曆》略相同也。

**《黃帝集靈》三卷**

黄帝集靈三卷

《唐書·藝文志》:《黄帝集靈》三卷。

案此集黄帝靈異之事, 緯家有《孝經集靈》,是其類也。

**《黃帝絳圖》一卷**

黃帝綠圖一卷

《唐書·藝文志》:《黄帝降國》一卷。“降國”當為“圖”

案絡圖殆識緯家緑圖之流。“绿圖”亦作“録圖”。

黄帝龍首經二卷

《唐書·藝文志》:《黄帝龍首經》二卷。《宋史·志》:一卷。

明白雲 《道藏目録眾術類》:《黄帝龍首經》二卷,上經三

十六占,下經三十六占,共七十二占法,系六壬占門。

嘉慶十年臨海洪頤煊校刊序曰:“《龍首經》之名,始見于葛洪

《抱朴子・遐覽篇》。《隋經籍志》五行類有《黄帝龍首經》

二卷。《顏氏家訓・雜藝篇》云:“吾學六壬式,亦值世間好

匠,聚得龍首、金 、玉 、玉燮、玉曆十許種書。則此書之傳

世久矣。尋書中所占諸術,如第十法、第四十九法,多漢時官

制。其第九法占知臣吏心善惡,《漢書·翼奉傳》所述日辰為

客,加時為主人,辰正時邪,則客正主人邪,辰邪時正,則客邪

主人正。漢人本有此占法。此書在漢時為民間日用之書,故

至六朝猶行于世。唐、宋以後傳寫始微。 、陳二家皆未及

見。此本上、下二卷占法七十二章,吾師孫淵如觀察從《道

藏》中録出云云。”

《孫氏祠堂書目》:《黃帝龍首經》二卷,星衍校《道藏》刊本。

**《黃帝式經三十六用》一卷**

黃帝式經三十六用一卷 曹氏撰

曹氏不詳何人。

《唐書·藝文志》:曹氏《黄帝三十六用》一卷。

案《提要》言術數與兵家相出入,兵家亦恒與術數相出入。

《唐志》兵家有《太公陰謀三十六用》一卷,此《三十六用》疑

亦近似之也。

**《黃帝式用當陽經》二卷**

黄帝式用當陽經二卷“當”似“常”之誤。

《唐書·藝文志》:《黄帝式用常陽經》一卷。

晃氏《讀書志》:《常陽經》一卷。《崇文目》曰《黄帝式用》,

蓋六壬占卜術也。

案六壬為三式之一,故亦稱式經。《日本書目》又作《常年

經》,或亦是書之别名。《通志略》列之式經之末。

**《黃帝奄心圖》一卷**

黄帝奄心圖一卷

案此不知何書,大抵如後文《玉女返閉局》之流。《通志・

藝文略》五行類以《黄帝集靈》、《 圖》、《龍首經》、《奄心

圖》並類,次于太一家之末,殆以其書名無“太一”二

字 ?

玄女式經要法一卷

玄女有《戰經》,又有《兵法》,見前兵家。

《唐書·藝文志》:《玄女式經要訣》一卷。

《四庫術數類存目提要》曰:“《玄女經》一卷,舊本題云黄帝授

三子《玄女經》,蓋術數家依託所為。《隋書·經籍志》有《玄

女式經要法》一卷,列之五行家。此卷詳于論嫁娶日辰,其發

端以天一所在占日之吉凶,以天 加臨占與人期會,亦屬五

行家言,然無以證其即《玄女式經要法》否也。”

烏程嚴可均《三代文編》曰:“《玄女式經要法》一卷,五行家依

託也。”

以上自《射候》至此,凡二十部,附著梁有七部,皆太一之

屬。“太一”或作“泰壹”,或作“太乙”,為三式之一,故其間

亦兼及遁甲、六壬。其日式經者,總名也。是為第四類。

**《黃帝陰陽遁甲》六卷**

黄帝陰陽 甲六卷

《後漢書方術傳》注:遁甲,推六甲之陰而隱遁也。

《四庫·術數類遁甲演義提要》曰:“《大戴禮》載明堂古制,

有二九四七五三六一八之文,此九宫之法所自明,而《易緯

乾鑿度》載太乙行九宫尤詳,遁甲之法,實從此起。其法以九

宫為本,緯以三奇、六儀、八門、九星。視其加臨之吉凶,以為

趨避。神其說者,以為出自黄帝、風后及九天玄女。皆依託,

不待辨。考《漢志》所列惟《風鼓六甲》、《風后孤虚》而已,于

奇遁尚無明文。至梁簡文帝樂府始有三門應遁甲語。《陳

書·武帝紀》遁甲之名遂見于史。则其學殆盛于南北朝。”《陳

書·武帝紀》下似有效文。

嘉定錢大昕《養新録》曰:“奇門之式,古人謂之遁甲,即《易》

八卦方位,加以中央,與《乾鑿度》太一下行九宫之法相合。

《史記·龜策傳》載宋元王召博士衛平語所夢,衛平乃援式

而起,仰天而視月之光,觀斗所指,定日處鄉,規矩為輔,副以

權衡。四維已定,八卦相望。視其吉凶,介蟲先見。乃對元

王曰:今昔壬子,宿在牽牛”云云。此遁甲式也。”

**《遁甲決》一卷**

遯甲決一卷 吴相伍子胥撰

**《遁甲文》一卷**

遯甲文一卷 伍子胥撰

《史記》列傳:伍子胥者,楚人也,名員。員父曰伍奢。兄日伍

尚。楚平王殺奢及尚,伍胥亡,奔宋,奔鄭,至晉,復還鄭。入

吴,吴王闔廬召為行人。闔廬九年,與孫武伐楚,乘勝而前,

五戰遂入 。夫差既立,屢諌不聽,因太宰 之讒,賜屬鏤之

劍,自到死。吴王取其尸,盛以 夷革,浮之江中。吴人憐

之,為立祠于江上,因命日胥山。

《四庫陰陽五行家・遁甲演義提要》曰:“《漢志》唯有《風鼓

六甲》、《風后孤虚》,于奇遁尚無明文。《隋志》載有《伍子胥

遁甲文》,世不概見。”

案《漢志》雜家《伍子胥》八篇,名員,春秋時為吴將,忠直遇

讒死。兵技巧家《伍子胥》十篇,《圖》一卷。伍子胥之書可

見者惟此。此《遯甲》兩書猶在錢氏所舉宋元王博士衛平

之前,真偽不可考。《唐志》惟有《遯甲文》一卷。

遯甲經要鈔一卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《遁甲經要鈔》一卷,抱朴子撰。

案枪朴子别有《遁甲肘後立成》,詳見後三條。

**《遁甲萬一決》二卷**

遯甲萬一決二卷

不著撰人。

《唐書經籍志》:《遁甲萬一訣》三卷。《藝文志》同。

晃氏《讀書志》:《遁甲萬一訣》一卷,題云唐李靖所纂黄帝書。

案遁甲之書見于《隋志》凡十三家,則其學之來亦不在近世

矣。以休、生、傷、杜、景、死、驚、開八門,推國家之吉凶。通

其學者,以為有驗,未之嘗試也。

案《萬一決》見《隋》、《唐志》,皆不著撰人。其書在唐以前,

而術家必欲實其人,遂以為李靖云。

**《遁甲九元九局立成法》一卷**

遯甲九元九局立成法一卷

不著撰人。

**《遁甲肘後立成囊中秘》一卷**

遯甲肘後立成囊中祕一卷 葛洪撰

葛洪有《喪服變除》,詳見經部禮類。

《抱朴子·登涉篇》曰:“案《玉鈴經》云,欲入名山,不可不知

遁甲之術。余少有入山之志,由此乃行學遁甲書,乃有六十

餘卷,事不可卒精,故鈔集其要,以為《囊中立成》。”又是篇引《遁

甲中經》,本志不見,似泛言遁甲中之經。

遯甲囊中經一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《遁甲囊中經》一卷。《藝文志》同。

**《遁甲囊中經疏》一卷**

遯甲囊中經疏一卷

**《遁甲立成》六卷**

遯甲立成六卷

並不著撰人。

**《遁甲敘三元玉曆立成》一卷**

遯甲敘三元玉曆立成一卷郭引遠撰

郭引遠一作郭弘遠,始末並未詳。

**《遁甲立成》一卷**

遯甲立成一卷

不著撰人。

**《遁甲立成法》一卷**

遯甲立成法一卷臨孝恭撰

臨孝恭有《風角鳥情》,見前。

案兩《唐志》有《遁甲立成法》三卷,不著撰人。似即是書。

孝恭撰《遁甲》書本有十卷也。

**《遁甲穴隱秘處經》一卷**

遯甲穴隱秘處經一卷

不著撰人。

**《黃帝九元遁甲》一卷**

黄帝九元甲一卷 王琛撰

王琛有《九宫行基立成法》一卷,《太一飛鳥曆》一卷,並見前。

**《黃帝出軍遁甲式法》一卷**

黃帝軍出遯甲式法一卷

**《遁甲法》一卷**

遯甲法一卷

**《遁甲術》一卷**

遯甲術一卷

並不著撰人。

**《陽遁甲用局法》一卷**

陽 甲用局法一卷 臨孝恭撰

臨孝恭有《風角鳥情》、《遯甲立成法》各一卷,見前。

案《隋書·藝術傳》:“孝恭著《遯甲月令》十卷。”《北史》作

《遯甲録》。似所録不止一種,惟《月令》為其自出新意所撰

耳。此前後所載兩書似皆十卷中散出者。

**《雜遁甲鈔》四卷**

雜遯甲鈔四卷

**《三元遁甲上圖》一卷**

三元 甲上圖一卷

並不著撰人。

案《唐·藝文志》有《三元遁甲立成圖》二卷,不著撰人,疑

即是書。此一卷稱上圖,尚有下卷之圖,唐時復出,故二

卷也。

三元 甲圖三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《三元遁甲圖》三卷,葛洪撰。

《唐書·藝文志》:葛洪《三元遁甲圖》三卷。

案《抱朴子自序篇》云:“晚學風角、望氣、三元、遁甲、六

壬、太一之法,粗知其旨,又不研精,遂又廢焉。”又云:“又

抄兵事、方伎、短奇要三百一十卷,别有目録。”其目錄今

不傳,無由考見。《唐志》惟載《三元遁甲圖》三卷,本志前

後所載遁甲凡書凡六種,并他類所載諸書,大抵皆三百十

卷中散出者也。

**《遁甲九宮八門圖》一卷**

遯甲九宫八門圖一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《遁甲九宫八門圖》一卷。《藝文志》同。

案八門者,殆即所謂休、生、傷、杜、景、死、驚、開也。

**《遁甲開山圖》三卷**

遯甲開山圖三卷 榮氏

榮氏不詳何人。

《唐書·經籍志》:《遁甲開山圖》又二卷,榮氏撰。

《唐書·藝文志》:榮氏《遁甲開山圖》二卷。

《玉海·陰陽五行篇》:《文選注》引《遁甲開山圖》榮氏解。

《水經注》引《開山圖》。

《孫氏祠堂書目》:《遁甲開山圖》一卷,洪頤煊集本。

**《遁甲返覆圖》一卷**

遯甲返覆圖一卷葛洪撰

葛洪有《遯甲肘後立成囊中祕》一卷、《三元遁甲圖》三卷,並

見前。

**《遁甲年錄》一卷**

遯甲年録一卷

**《遁甲支手決》一卷**

遯甲支手決一卷

**《遁甲肘後立成》一卷**

遯甲肘後立成一卷

**《遁甲行日時》一卷**

遯甲行日事一卷

並不著撰人。

**《遁甲孤虛記》一卷**

遯甲孤虛記一卷伍子胥撰

伍子胥有《遯甲決》、《遯甲文》各一卷,並見前。孤虚詳見兵家。

案本志兵家有《六甲孤虚兵法》一卷,不著撰人,《舊》、《新

唐志》兵家有《伍子胥兵法》一卷,疑與此皆一書。

**《遁甲孤虛注》一卷**

遯甲孤虚注一卷

不著撰人。

**《東方朔歲占》一卷**

東方朔歲占一卷

東方朔有《别傳》,見史部雜傳類。

案《開元占經八穀占》所引諸條似出是書。又東方諸占

不僅此一種,詳見後第十五類中。此亦當與後五種相類

從,雜置于此,殊為不倫。蓋所據書目如此也。

**《鬥中孤虛圖》一卷**

斗中孤虚圖一卷

**《孤虛占》一卷**

孤虚占一卷

並不著撰人。

**《遁甲九宮亭亭白奸書》一卷**

詳見下條「《戰鬥博戲等法》一卷」考証。

**《戰鬥博戲等法》一卷**

遯甲九宫亭亭白姦書一卷戰圖博戲等法一卷

不著撰人。

案《太平御覽工藝部》:《遁甲經》曰:“天一游亭,六行亭

亭,天一之貴神也。戰 博戲漁獵,但可背,不可向也。”此

所云云,似即此兩書之事,知此二卷當合為一書。天一游

亭,豈即太一游九宫之比 ?

**《玉女反閉局法》三卷**

玉女反閉局法三卷

《宋書·符瑞志》:玉女,天賜妾也。《禮含文嘉》曰:“禹卑宫

室,盡力溝恤,百穀用成,神龍女降。”

《唐日本國見在書目》:《玉女返閉》四卷,《玉女返閉局抄》

一卷。

《通志藝文略》五行遁甲類:《遁甲玉女反閑局法》一卷。

“閑”當為“閉”。又有《玉女遁甲祕訣》一卷,疑即是書。又六壬類中亦有玉女書

三種。

《宋史·藝文志》:《遁甲玉女返閉局》一卷。

案《釋名》:“糯, 也。言温烦也。”又曰:“反閉,福之小者

也。卻向著之,領含于項,反于背後閉其襟也。”反閉之義,

蓋如此。其製殆如今之小兒衣,斜其領,使圍裹于身而束

縛之。此不過謂玉女藏于反閉間耳,猶肘後、領中、袖中、

枕中、囊中之類。玉女殆亦如玄女、素女之流。據《符瑞

志》則亦祥瑞圖中之一品。《抱朴子遐覽篇》云:“其變化

之術,大者唯有《墨子五行紀》,其次有《玉女隱微》一卷。”

此言隱遁之術,大抵亦即其類 ?

以上自《黄帝陰陽遯甲》至此,凡三十七部,皆遯甲之屬。

其間皆不引《七録》所有,蓋從諸家見存書目鈔入者。是為

第五類。

**《逆刺》一卷**

逆刺一卷 京房

京房有《風角要占》、《風角五音占》、《風角雜占五音圖》,並見前。

《唐書·經籍志》:《逆刺》三卷,京房撰。

《唐書·藝文志》:京房《刺逆》三卷。

案京房别有《周易逆刺占災異》十二卷,詳見後第十三類。

此其别本也。逆刺即逢占,說見《漢書東方朔傳》贊顔

氏注。

**《逆刺占》一卷**

逆刺占一卷

**《逆刺總決》一卷**

逆刺總決一卷

**《壬子決》一卷**

壬子決一卷《通志》作“王子”,似寫誤。

並不著撰人。

以上四部皆逆刺之屬,為第六類。《壬子》疑《逆刺》之

音誤。

鳥情占一卷 王喬撰

王喬有《别傳》一卷,詳見史部雜傳類。

《唐書·經籍志》:《鳥情占》一卷。不著撰人。《藝文志》同。

鳥情逆占一卷

不著撰人。

《魏志管 傳》:“整字公明,平原人也。冀州刺史裴徽辟為

文學緣,遷治中别駕。正始九年,舉秀才。正元二年八月,為

少府丞。明年二月卒,年四十八。”注引《 别傳》曰:“利漕民

郭恩,字義博,善《周易》、《春秋》。從整學鳥鳴之候, 言君

雖好道,天才既少,又不解音律,恐難為師也。 為說八風之

變,五音之數,以律吕為眾鳥之商,六甲為時日之瑞,反覆譴

曲,出入無窮。義博靜然沈思,馳精數日,卒無所得而止。”又

載其與人論鳥鳴事,文繁不録。

《唐書·經籍志》:《鳥情逆占》一卷,管 撰。

《唐書·藝文志》:管 《鳥情逆占》一卷。

**《鳥情書》二卷**

鳥情書二卷

不著撰人。

**《鳥情雜占禽獸語》一卷**

鳥情雜占禽獸語一卷

不著撰人。

案《北齊書・方技・張子信傳》:子信善易卜風角。武衛

永洛與子信對坐,有鵲鳴于庭樹, 而墮焉。子信曰“鵲言

不善,向夕若有風從西南來,歷此樹,拂堂角,則有口舌事。

今夜有人喚,必不得往”云云。此即《鳥情雜占禽獸語》之

術也。

**《占鳥情》二卷**

占鳥情二卷

不著撰人。

案《隋書·藝術・耿詢傳》:“詢字敦信,丹陽人。 帝時守

太史丞,為宇文化及所殺。著《鳥情占》一卷,行于世。”又

《唐日本書目》有京房《占六情百鳥鳴》一卷。以上三書皆

無撰人,或有京房、耿詢之書在其間焉。

**《六情決》一卷**

六情法一卷 王撰

王琛有《九宫行基立成法》、《太一飛鳥曆》、《黄帝九宫遯甲》

各一卷,並見前。

唐李淳風《乙巳占,論六情法》曰:“六情者,好、惡、喜、怒、

哀、樂也。”

《唐書·經籍志》:《風角六情訣》一卷,王琛撰。

《唐書·藝文志》:王琛《風角六情訣》一卷。

**《六情鳥音內秘》一卷**

六情鳥音內一卷 焦氏撰

焦氏當即焦延壽,有《易林》,别詳後第十三類中。

《漢書·翼奉傳》:“奉上封事曰:“臣聞之于師,治道要務,在

于知下之邪正。知下之術,在于六情十二律而已。北方之

情,好也,好行貪狼,申子主之;東方之情,怒也,怒行陰賊,亥

卯主之;南方之情,惡也,惡行廉貞,寅午主之;西方之情,喜

也,喜行寬大,己酉主之。上方之情,樂也,樂行姦邪,辰未主

之;下方之情,哀也,哀行公正,戌丑主之。執十二律而御六

情,于以知下參實,亦甚優矣,萬不失一,自然之道也。唯奉

能用之,學者莫能行。”

案翼奉與焦延壽同時,故亦有六情之說。焦氏之書,今惟

傳《易林》一種。見于本志者,亦唯《變占》及此書,凡三種。

此以鳥音參六情,合二術為一術。唐時與《變占》俱亡矣。

以上七部皆鳥情之屬,亦風角之一端。為第七類。

**《孝經元辰決》九卷**

孝經元辰決九卷

不著撰人。

《後漢書·張衡傳》:“衡作《應間》云:“占既吉而無悔兮,簡

元辰而做裝。””章懷太子曰:“元辰,吉辰也。”

案《困學紀聞禮記篇》:“《祭法》注:“司命,主督察三

命。《孝經援神契》謂命有三科:有受命以保,方樸山云:

“慶,一作度。”有遭命以 暴,有隨命以督行”。《孟子注》云:

“命有三名:行善得善曰受命,行善得惡曰遭命,行惡得惡

日隨命。孫子詩云:“三命皆有極。皆本《援神契》。”然

則《孝經元辰》亦本之《援神契》。其後第十八類引《七録》

又有《孝經元辰決》一卷,亡。則相傳為此決者,不止一

家也。

孝經元辰二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《孝經元辰》二卷。《藝文志》同。

案《經義考· 緯篇》:“《孝經元辰》,《唐志》二卷,佚。”蓋

未考先見于《隋志》也。術數家之書,亦有從識緯而出,此

其一端?

**《元辰本屬經》一卷**

元辰本屬經一卷

不著撰人。

案此似言禄命。白雲 《道藏》階字號有《六十甲子本命元

辰曆》一卷,不著撰人。注云有六十甲子姓諱,似又附以五

姓之說,疑即此書。

**《推元辰厄會》一卷**

推元辰厄會一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《推元辰厄命》一卷。《藝文志》同。“厄命”當為“厄會”。

案此《元辰厄會》似即《漢書·李尋傳》所謂“漢家有中衰院

會之象”。《王莽傳》所謂“陽九之 ”、“百六之會”是也。

**《元辰事》一卷**

元辰事一卷

**《元辰救生削死法》一卷**

元辰救生削死法一卷

**《推元辰要秘次序》一卷**

推元辰要祕次序一卷

並不著撰人。

**《元辰章用》二卷**

元辰章用二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《元辰章》三卷。無“用”字,《藝文志》同。

**《雜推元辰要秘立成》六卷**

雜推元辰要祕立成六卷

**《元辰立成譜》一卷**

元辰立成一卷

並不著撰人。

以上十部皆元辰之屬,為第八類。《史記·日者傳》褚先生

言,孝武時,聚會占七家,問娶婦日,有叢辰家。或引舊注

云叢辰,猶今之以五行生剋擇日也。《漢書藝文志》五行

家有《鍾律叢辰日苑》二十二卷。叢辰似即元辰。又《日者

傳》言宋忠、賈誼對司馬季主言人禄命,《論衡命義》等篇

亦數言星位、禄命、三命。是元辰禄命之說秦漢時已有之。

**《方正百對》一卷**

方正百對一卷京房撰

京房有《風角要占》、《風角五音占》、《風角雜占五音圖》、《逆

刺》,並見前。

案此似即京氏《别對災異》之書也。考《漢書・元帝本紀》,

初元三年,詔舉明陰陽災異之士,于是言事者眾。以《京房

傳》證之,知房以孝廉應是舉。次年,授為郎。後三歲,為

永光二年,詔舉賢良直言之士。或即賢良方正,史略之也。又二

年,詔公卿大夫對。時房在朝。後三年,拜魏郡太守。去

月餘,徵下獄,棄市。本傳云:“永光、建昭間,西羌反,日

蝕,又久青亡光,陰霧不精。房數上疏,先言其將然,近數

月,遠一歲,所言屢中,天子說之。數召見問。”此書名《方

正百對》,或其門弟子所録存,題以此目 ?《藝文類聚》諸

書多引京房《别對災異》,嚴氏《全漢文編》輯存三十二條。

又有《律術對》五條,或亦在是書。

**《晉災祥》一卷**

晉災祥一卷 京房撰

案下文梁有《後漢災異》十五卷,《晉災異簿》二卷,《宋災異

簿》四卷,亡。豈此即《晉災異簿》之佚存,因上文而誤題撰

人 ?《通志略》載之陰陽家,亦無撰人。

**《災祥集》七十六卷**

災祥集七十六卷

不著撰人。

地形志八十七卷 季才撰

庾季才有《垂象志》,見前天文家。

《隋書·藝術傳》:“高祖謂季才曰:*朕自今已後,信有天道

矣。于是令季才與其子質撰《垂象》、《地形》等志。及書成奏

之,賜米千石,絹六百段。”又曰:“撰《靈臺祕苑》、《垂象志》各

若干卷,《地形志》八十七卷,並行于世。”

案其後又出是書作八十卷,與相宅圖墓為伍,得其倫矣。

列之此,殊不類,亦所據書目如此也。

**《海中仙人占災祥書》三卷**

海中仙人占災祥書三卷

不著撰人。

案《漢志》天文家有海中占六家,凡一百三十六卷。此三

卷及後雜占類所載《海中仙人書》兩部,或皆其殘 败?

**《周易占事》十二卷**

周易占事十二卷 漢魏郡太守京房

京房有《風角要占》、《風角五音占》、《風角雜占五音圖》、《逆

刺》、《方正百對》、《晉災祥》,並見前。

案《漢志》易家《災異孟氏京房》六十六篇,《京氏段嘉》十二

篇,此與後諸書似多有從《易傳》中析出别行者,此十二卷

則又似後之《周易逆刺占災異》十二卷也。

以上自《方正百對》至此,凡六部,皆災祥之屬,為第九類。

《漢書· 弘夏侯始昌夏侯勝京房翼奉李尋列傳》贊曰:

“漢興,推陰陽言災異者,孝武時有董仲舒、夏侯始昌,昭、

宣則睦孟、夏侯勝,元、成則京房、翼奉、劉向、谷永,哀、平

則李尋、田終術。此其納說時君著明者也。察其所言,彷

彿一端。假經設誼,依託象類。或不免乎,億則屢中”。仲

舒下吏,夏侯囚執,哇孟誅戳,李尋流放,此學者之大戒也。

京房區區,不量淺深,危言刺識,構怨彊臣,罪辜不旋踵,亦

不密以失身,悲夫!”

**《遁甲》三卷**

遯甲三卷。梁有《遯甲經》十卷,《遯甲正經》五卷,《太一遯甲》

一卷,亡。

並不著撰人。

**《遁甲要用》四卷**

遯甲要用四卷 葛洪撰

**《遁甲秘要》一卷**

遯甲祕要一卷 葛洪撰

**《遁甲要》一卷**

遯甲要一卷 葛洪撰

葛洪有《遯甲肘後立成囊中》一卷、《三元遯甲圖》三卷、《遯

甲返覆圖》一卷,並見前。

案《唐·藝文志》有《遁甲祕要》一卷,不著撰人,不知是否

即葛氏書。《祕要》疑即前《囊中祕》。《日本書目》有《遁甲祕要》一

卷,葛洪撰。

**《遁甲》三十三卷**

遯甲三十三卷後魏信都芳撰

信都芳有《樂書》,見經部樂類。

《北史·藝術傳》:芳精專不已,又多所關涉,著《樂書》、《遁甲

經》。

《唐書·藝文志》:信都芳《遁甲經》二卷。

案此三十三卷似并他所著言之。

三元 甲六卷 許防撰

許明有《軍勝見》、《決》、《黄帝複姓符》,並見兵家。

《唐書·藝文志》:許 《三元遁甲》六卷。

**《三元遁甲》六卷**

三元 甲六卷 陳員外散騎常侍劉毗撰

劉毗,始末未詳。

**《三元遁甲》二卷**

三元 甲二卷。梁《太一遁甲》一卷,《遯甲三元》三卷。三元九

**《三元九宮遁甲》二卷**

宫 甲二卷。梁有《遯甲三元》三卷,亡。

並不著撰人。

**《三正遁甲》一卷**

三正逐甲一卷 杜仲撰

杜仲,始末未詳。

《唐書·藝文志》:杜仲《三元遁甲》一卷。

**《遁甲》三十五卷**

遯甲三十五卷

**《遁甲時下決》三十三卷**

遯甲時下決三十三卷

**《陰陽遁甲》十四卷**

陰陽遯甲十四卷

並不著撰人。

**《遁甲正經》三卷**

遯甲正經三卷 梁五卷

遯甲經十卷

並不著撰人。

《後漢書・方術傳序》注:今書《七志》有《遁甲經》。

《唐書·藝文志》:《遁甲經》十卷。

晃氏《讀書志》曰:“《遁甲經》一卷。《李氏書目》云:“此九天

玄女之術,推九星、八門、三奇、六儀之法。””

案此類首一條注云“梁有《遯甲經》十卷,《遯甲正經》五卷,

亡”。此兩書即前注梁所有者是也。惟《遯甲正經》五卷亡

其二卷耳。既已著録,此兩條則前注重複,可删。

遯甲開山圖一卷

不著撰人。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古來畫珍圖,有《遁甲開山圖》

一卷,王 撰。”案“王 ”當是“王琛”。或從王璨《新撰陰陽書》三十卷析出,亦

未可知耳。

《唐書·經籍志》:《遁甲開山圖》一卷,王琛撰。

《唐書·藝文志》:王琛《遁甲開山圖》一卷。

錢塘汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》所引群書有《遁甲開

山圖》,王琛撰。”

案唐已前為《遁甲開山圖》者,唯榮氏及王琛兩家,榮氏圖

已見于前,故知此為王琛之圖。琛有《九宫行基立成法》、

《太一飛鳥曆》、《黄帝九宫遁甲》、《六情決》四書,並

見前。

梁有《遁甲開山經圖》一卷。

不著撰人。

案此似即前所載榮氏之圖。

**《遁甲九星曆》一卷**

遯甲九星曆一卷

**《遁甲三奇》三卷**

遯甲三奇三卷

**《遁甲推時要》一卷**

遯甲推時要一卷

遯甲三元九甲立成一卷

並不著撰人。

《唐書·藝文志》:《遁甲九星曆》一卷,《遁甲三奇》三卷,《遁

甲推要》一卷,《遁甲三元九甲立成》一卷。

**《雜遁甲》五卷**

雜遯甲九卷。梁九卷。《遯甲經外篇》一百卷,《六甲隱圖 甲

圖》二卷,亡。

並不著撰人。

陽 甲九卷釋智海撰

智海,始末未詳。

《唐書·藝文志》:《陽遁甲》九卷。不著撰人。

陰遯甲九卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《陰遁甲》九卷。

案此九卷似亦智海所撰。 《志》有曰:“遁甲之書見于《隋

志》凡十三家。”《四庫提要》亦云《隋志》載有伍子胥《遁甲

文》,信都芳《遁甲經》,葛洪《三元遁甲圖》等十三家。考本

志載遁甲之書實有六十九部,而云十三家者,蓋據撰人可

見者而言。其一黄帝,二伍子胥,三葛洪,四郭引遠,五臨

孝恭,六王琛,七榮氏,八信都芳,九許明,十劉毗,十一杜

仲,十二釋智海,尚闕其一,似晃氏以李靖《萬一訣》并計之也。

以上二十三部,附梁有九部,又為遁甲之屬。案前第五類

已載遁甲諸書四十七部矣,此又别出遁甲一類,同為一類

之書而前後兩起,不相統一,莫詳其旨。及觀元辰一類、災

祥一類,亦前後分兩起。又醫家類中于《黄帝素問》之書亦

分前後兩起,于是知其編次之故矣。蓋前類所載皆據諸家

見存書目鈔入,不與《七録》相關,故其間無一條有梁有之

注。此類則又據《七録》所載次第,故仍注梁有諸書。此皆

由類例不熟,分隸不清,鈔取見存及《七録》動為警亂,故凌

雜複沓至于如此也。是又為重出遯甲第十類。

**《武王須臾》二卷**

武王須 二卷

《後漢書方術傳》序曰:“其流又有風角、遁甲、七政、元氣、

六日七分、逢占、日者、挺專、須 、孤虚之術。”注:“須 ,陰

陽吉凶立成之法也。今書《七志》有武王《須》一卷。”

《唐書經籍志》:《武王須典》二卷。《藝文志》同。

案《唐日本國書目》五行家有《武王竿方》一卷。竿方即算

法,其即此書?《通志略》載之五行雜占家。

六壬式經雜占九卷

不著撰人。

《唐六典》:太卜令掌卜 之法,四日式,凡式占,辨三式之同

異,一日雷公式,二日太乙式,並禁私家畜,三日六壬式,土庶

通用之。

《唐書·藝文志》:《六壬式經雜占》九卷。

梁有《六壬式經》三卷,亡。

不著撰人。

案《唐·藝文志》,《六壬式經雜占》之次有《雷公式經》一

卷,《太一式經》二卷,似即此《六壬式經》三卷也。《唐六

典》言三式,日雷公,曰太一,日六壬。

**《六壬釋兆》六卷**

六壬釋兆六卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《六壬釋非經》六卷。“非”為“兆”之誤。一本作“探

非”,“擇”又為“釋”之誤。

晃氏《讀書志》曰:“《隋志》載六壬之書兩種。今世龜 道息,

而此術獨存。”

《四庫提要》著録《六壬大全》曰:“六壬與遁甲、太一,世謂之

三式,而六壬其傳尤古。或謂出于黄帝玄女,固屬無稽。要

其為術,固非後世方伎家所能造,大抵數根于五行,而五行始

于水。舉陰以起陽,故稱壬焉。舉成以該生,故用六焉。其

有天地盤與神將加臨,雖漸近奇遁九宫之式,而由干支而有

四課,則亦兩儀四象也。由發用而有三傳,則亦一生三,三生

萬物也。以至六十四課,莫不原本羲爻,蓋亦易象之支流,推

而衍之者矣。考《國語》伶州鳩對七律以所稱夷則上宫、大吕

上宫推之,皆有合于六壬之義,然特以五音十二律定數,未可

即指為六壬之源。《吴越春秋》載伍員及范蠡雞鳴、日出、日

映、禺中四課,則時將加乘與龍蛇刑德之用,一如今世所傳。

而《越絕書》載公孫聖亦有*今日壬午時加南方之語,其事雖

不見經傳,似出依託。然趙嘩、袁康皆後漢人,知其法著于漢

代也。其書之見于史者,《隋志》二家。”

錢氏《養新録》曰:“六壬之占,載于正史者,惟《晉書·戴洋

傳》。然史但云洋善風角,亦不稱六壬。《隋志》五行類有《六

壬式經雜占》九卷,梁有《六壬式經》三卷,亡;《六壬釋兆》六

卷。六壬之名始見于此。”

案梁元帝《洞林序》曰:“韓終六壬常所寶愛。”案韓終亦云

韓眾,秦方士,見《史記·秦始皇三十五年本紀》,是古為六

壬之最著者。梁元帝或有其書。

**《破字要決》一卷**

破字要決一卷

不著撰人。

《顏氏家訓書證篇》:“若潘、陸諸子《離合詩》、《賦》、《拭

卜》、《破字經》,及鮑昭《謎字》,皆取會流俗,不足以形聲論之

也。”江陰趙曦明注曰:“沈氏考證:《隋書·經籍志》有《破字

要決》一卷。《拭卜》、《破字經》未詳。”段玉裁曰:“拭乃字

之 ,是卜者所用之盤本,亦作式。破字,即今之拆字也。”

《唐日本國見在書目》:《破子》一卷。“子”當為“字”。

案《拭卜》、《破字經》乃泛言拭卜家所用之《破字經》,六朝

時流俗有《破字經》名目也。今之為訴字術者,每字皆著一

課于其端,即借课以為之說,其课即所谓六壬是也。盖拆

字亦依附于六壬,六壬為三式之一,故稱式卜。《四庫存

目》有《神機相字法》一卷,即是類之書。

**《桓安吳式經》一卷**

桓安吴式經一卷

桓安吴,始末未詳。

《唐書·藝文志》:《桓公式經》一卷。

案桓安吴,《新唐志》作桓公,必有轉寫之誤。無由取證,疑

“桓宣武”之字誤音誤。

梁有《雜式占》五卷,《式經雜要決》、《式立成》各九卷,亡。

並不著撰人。

梁有《式王曆》二卷,亡。“王曆”當是“玉曆”。

不著撰人。

案《唐日本國書目》有赤松子《玉曆》一卷,似即此《式玉

曆》。《開元占經》數引《玉曆》,似即其書。蓋依託赤松子

者也。

梁有《伍子胥式經章句》、《起射覆式》、《越相范蠡玉筒式》各二

卷亡。

伍子胥有《遁甲決》、《遁甲文》、《遁甲孤虛記》,並見前。范蠡

有《陶朱公養魚經》,見前農家。

案《漢志》雜家、兵技巧、兵權謀家並有伍子胥、范蠡之書,

《文選注》亦引《伍子胥兵法》、《范蠡兵法》,此不知是否即

李善所見之書。《四庫提要》言《吴越春秋》載伍員及范蠡

雞鳴、日出、日映、禺中四課,一如今世所傳六壬。或後世

術者因此而附益為是書。《起射覆式》或别為一書,不與《式經章句》合。

《通志略》于此等疑異之處皆削而不載焉。

光明符十二卷録一卷 梁簡文帝撰

梁簡文帝有《毛詩十五國風義》,見經部詩類。

《南史》本紀:所著《光明符》十二卷。

《唐書·藝文志》:梁主榮《光明符》十二卷。一本作“梁王榮”。“榮”

當是“綱”之誤。

《通志藝文略》五行六壬家:梁簡文帝《光明符》十二卷。

以上自《武王須 》至此,凡六部,梁有七部,皆六壬及六壬

式之屬。《須》或非六壬,疑遁甲家之支流,而托之武王,

姑以為是類之首。是為第十一類。

**《龜經》二卷**

龜經一卷晉掌卜大夫史蘇撰。梁有《史蘇龜經》十卷,亡。

《左· 十五年傳》:“初,晉獻公 嫁伯姬于秦,遇《歸妹》之

《睽》。史蘇占之,曰:“不吉。'”杜預注曰:“史蘇,晉卜

之史。”

《漢書·人表》第五等中中:史蘇。錢塘梁玉繩考曰:“史蘇

始見《左· 十五》、《晉語一》,晉卜 之史。宋徽宗大觀三

年,封為晉陽伯。《抱朴子辨問篇》曰:“史蘇、辛廖,下之

聖也。”

晃氏《讀書志》:《靈龜經》一卷,史蘇撰。論龜兆之著凶。

《崇文總目》:三卷。

《宋史·藝文志》五行家:“史蘇《五兆龜經》一卷。”又著龜

類:“《靈龜經》一卷。”不著撰人。兩書似皆晃《志》之《靈龜經》。

《四庫提要》術數類著録《卜法詳考》曰:“古者大事多用卜,故

《尚書》言龜者居多。《漢書·藝文志》載《龜書》五十二卷,

《夏龜》二十六卷,《南龜書》二十八卷,《巨龜》三十六卷,《雜

龜》十六卷,則漢時其書猶多。漢文帝大横之兆,即其詞。

褚少孫補《龜策傳》所述,即其占法也。《隋書・經籍志》僅載

《龜經》一卷,注晉掌大夫史蘇撰。”

案《七録》載史蘇《龜經》十卷,至隋僅存一卷,或即《漢志》

五種龜龜之遺。《說》有《龜經》一卷,不著撰人。南匯吴

省蘭刊入《藝海珠塵》叢書中,未知即史蘇書否也。《五行

大義論刑篇》、《論五靈篇》並引史蘇《龜經》。

梁有《龜決》二卷,葛洪撰,亡。

葛洪有《遯甲肘後立成》等書六種,並見前。

梁有《管郭近要決》、《龜音色》、《九宫著龜序》各一卷,亡。

並不著撰人。

案管、郭當是魏之管 、晉之郭璞。此殆郭璞以後人所作。

《龜音色》、《九宫著龜序》不知為一書為兩書。

梁有《龜下要決》、《龜圖五行九親》各四卷,亡。

並不著撰人。

案《龜圖五行九親》亦不知為一書為兩書也。

梁又有《龜親經》三十卷,周子曜撰,亡。

周子曜,始末未詳。

**《史蘇沉思經》一卷**

史蘇沈思經一卷

史蘇有《龜經》,見前。

《唐書·藝文志》:史蘇《沈思經》一卷。

**《龜卜五兆動搖決》一卷**

龜卜五兆動摇決一卷

不著撰人。

《周禮大宗伯・占人》疏:卜 有金、木、水、火、土五種之

兆。凡卜灼龜之四足,依四時而灼之,其兆直上向背者為木

兆,直下向足者為水兆,邪向背者為火兆,邪向下者為金兆,

横者為土兆。

案《唐·藝文志》有孫思 《龜經》一卷,又《五兆算經》一

卷,《龜上五兆動搖經訣》一卷。此“下”字或“上”字之誤。

其即孫思 之書。思逸,京兆華原人,周宣帝時隱居太白

山。入隋,至唐高宗永淳元年乃卒,年百餘歲,見《舊唐書

方技傳》、《新書·隱逸傳》。此猶雜家載《書鈔》而不著虞

世南姓名同例,或皆以其人尚存故?

以上自《龜經》至此,凡三部,附著梁有六部,皆龜下之屬,

為第十二類。

周易占十二卷京房撰。梁《周易妖占》十三卷,京房撰。

京房有《風角要占》、《風角五音占》、《風角雜占五音圖》、《逆

刺》、《方正百對》、《晉災祥》、《周易占事》,並見前。

晃氏《讀書志》:元祐八年,高麗進書,有《京氏周易占》十卷,

疑隋《周易占》十二卷是也。

《玉海》陰陽五行類:《乾象新書》引京房《易傳妖異占》。

《經義考》曰:“《周易妖占》,《晉書》、《宋書・五行志》及《水經

注》、《太平御覽》俱引之。”案《開元占經》引之尤多。

鄞縣全祖望《讀易别錄》曰:“《隋志》五行家京房《周易妖占》

十三卷,《周易占事》十二卷,又有《周易占》十二卷。疑即《妖

占》、《占事》二書之重出。”

**《周易守林》三卷**

周易守林三卷 京房撰

**《周易集林》十二卷**

周易集林十二卷 京房撰。《七録》云:“伏萬壽撰。”

《經義考》曰:“案《太平御覽》引《集林》文云:“占天雨否,外

卦得陰為雨,得陽不雨。其爻發變。得《坎》為雨,得《離》不

雨,《坎》化為《巽》,先雨後風。'”

案《法苑珠林・至誠篇》引王《冥祥記》曰:“宋伏萬壽,平

昌人也。元嘉十九年,在廣陵為衛府行參軍。”不知即此伏

萬壽否也。然考《唐·藝文志》有“伏容《周易集林》十二

卷。伏氏《周易集林》一卷”,《舊唐志》同,而本志皆不見,

則又疑十二卷者,為伏 容之書。一卷者,或其節本,或為

伏萬壽撰。 容亦仕宋入齊,至梁初卒,亦平昌人,殆與萬

壽昆季行。有《周易注》,見經部易家。

**《周易飛候》九卷**

周易飛候九卷京房撰。梁有《周易飛候六日七分》八卷,亡。

《漢書·京房傳》:房治《易》,事梁人焦延壽。其說長于災變,

分六十卦,更直日用事,以風雨寒温為候,各有占驗。房用之

尤精。”孟康曰:“分卦直日之法,一爻主一日,六十四卦為三

百六十日。餘四卦,《震》、《離》、《兑》、《坎》,為方伯監司之

官。所以用《震》、《離》、《兑》、《坎》者,是二至二分用事之日,又

是四時各專王之氣。各卦主時,其占法各以其日觀其善惡也。”

《後漢書郎 傳》注:《易稽覽圖》曰:“甲子卦氣起中孚,六

日八十分日之七。”鄭玄注云:“六以候也。八十分為一日之

七者,一卦六日七分也。”

又《方術傳》序云:“其流又有七政、元氣、六日七分。”

《經義考》曰:“京氏《飛候》,《太平御覽》每引之。”

全氏《讀易别録》曰:“案《飛候》者,京房以風角附會于《易》

之書。”

**《周易飛候》六卷**

周易飛候六卷 京房撰

《唐書·經籍志》:《京氏周易飛候》六卷。《藝文志》同。

案此蓋即前九卷之别本。金 王 《漢魏遺書鈔》輯存一

卷。嚴氏可均亦有輯本,編入《京氏易》八卷中。

**《周易四時候》四卷**

周易四時候四卷 京房撰

《唐書·經籍志》:《京氏周易四時候》二卷。《藝文志》同。

案此似即《飛候》九卷、六卷中析出者,或言春、夏、秋、冬四

時,或言《震》、《離》、《兑》、《坎》四候。

周易錯卦七卷 京房撰

《唐書·經籍志》:《京氏周易錯卦》八卷,京房撰。《藝文志》同。

全氏《讀易别録》曰:“《隋志》五行家京房《周易錯卦》七卷,案

經部又有《周易錯》八卷,疑即是書之重出。”

案經部注云:“梁有《周易錯》八卷,京房撰,亡。”蓋《七録》

入易部也。此又從隋代見存目錄著錄,則亡而不亡。不過

缺其一卷耳。至唐而八卷之數,與《七録》同。

**《周易混沌》四卷**

周易混沌四卷 京房

《唐書·經籍志》:《京氏周易混沌》四卷。《藝文志》同。

案《靈棋經》以純陰 卦為混沌未明,此或亦猶是也。

周易委化四卷 京房撰

唐段成式《西陽雜俎貶誤篇》曰:“梁元帝作《連山》,每卦引

《委化》、《集林》。”

《通志藝文略》五行易占家:《周易委化》四卷,京房撰。

周易逆刺占災異十二卷 京房

《唐書·藝文志》:“《費氏周易逆刺占災異》十二卷。”注云

費直。

《通志·藝文略》五行易占家:《周易逆刺占災異》十二卷,京

房撰。一云費氏。案此云京房撰者,據本志。一云費氏者,據《唐志》。考本

志無費氏書,《唐志》無京氏書,故鄭氏以為即是一書。然《舊唐志》無費氏此書,而京

氏則本志有明文,是鄭漁仲謂為一書者,良信。又疑此即上文之《妖占》、《占事》。

晃氏《讀書志》:《京房易傳》四卷。《隋經籍志》有《京氏占

候》十種七十三卷。今傳者曰:京氏《積算易傳》三卷,《雜占

條例法》一卷,名與古不同。所謂《積算易傳》疑《隋》、《唐志》

之《錯卦》是也。《雜占條例法》者,疑《隋志》《逆刺占災異》是

也。案此謂十種七十三卷者,即此以上所載十條是也。

《四庫》術數類提要曰:“房所著,今惟《易傳》三卷存,晃氏以

《易傳》為即《錯卦》、《雜占條例》為即《逆刺災異》,則未免

斷無據耳。”

烏程嚴可均《鐵橋漫 》《京氏易》輯本序曰:“《京氏易》八卷,

無錫王氏保訓輯本也。《漢魏叢書》有《京氏易傳》三卷,王氏

于三卷外采録遺文,得四萬許言,尋以病卒于都下。其同年

友嚴可均理而董之,正其說,補其闕,仍分八卷,繕寫而為之

序曰:《易》以道陰陽,有陰陽即有五行。孟喜受易家陰陽,立

十二月辟卦,其說本于气,以準天時,明人事,授之焦赣。焦

赣又得隱士之說,五行消復,授之京房。京房兼而用之,长于

災變,布六十四卦于一歲中,卦直六日七分,迭更用事,以風

雨寒温為候,各有占驗,獨成一家。孝元立博士,迄東漢末,

費直行而京氏衰。晉代猶有傳習者,至《隋志》亡《段嘉》十二

篇,《唐志》又亡《實災》六十六篇之四十三篇。案此謂《漢志》六十六

篇,《新唐志》唯存《四時候》、《飛候》、《混沌》、《錯卦》、《逆刺》五種二十三卷,其餘四

十三篇亡也。歷宋入明,而《漢志》之八十九篇僅存三卷,蓋京氏

學久廢絕矣。《易》道至大,無所不該。王弼以道家言解

《易》,楊簡以佛家言解《易》,尚得名家。況京氏為漢《易》之

宗,聽其廢絕,不可惜哉。今輯《易傳》、《易占》、《飛候》、《五

星》、《風角》等篇,雖京氏占候不盡此,亦大端具矣。其世應、

飛伏、建、積、互、游魂、歸魂之說, 說之能言之,據叢書本三

卷,亦略可尋求,至六日七分之法,見《漢書》本傳孟康注。僧

一行《大衍曆議》則雖謂《京氏易》亡,而不亡可也。”

又《自編四録堂類集總目》曰:“《京氏易》八卷,王保訓輯,可

均校補。《敘録》、《傳述》、《論證》三篇列于卷首,《易章句》

一,《易傳》二,《易占上》三,《易占下》四,《易妖占》、《易飛候》

五,《别對》、《災異》、《易說》、《五星占》、《風角要占》六,《外

傳》七,《災異後序》、《易集林》、《易逆刺》、《律術》八。叢書本

三卷,見存不録。”

案京氏之書,除見存《易傳》三卷外,本志易家有《易章句》,

兵家有《征伐軍候》,天文家有《五星災異傳日占圖》,及此

類前載《風角要占》等七部。此一段所載十部,後文又有

《易律曆》、《推偷盜書》、《占夢書》,見于本志者如此。其間

或亦有後世術者所推演,不盡出于《易傳》。《唐日本國書

目》又有京房《占六情百鳥鳴》一卷,《雜占》一卷。《宋志》

有陳襄校定京房《婚書》三卷。《玉海》引《乾象新書》云:

“京房有《易備》、《易坤靈圖》、《通卦驗》、《通統》。”洪氏《容

齋三筆》有《孝經雌雄圖》,云出京房《易傳》,而《太平御覽》

九百三十一引京房《易緯》,則識緯家亦有所附託,其散見

于諸書記載者又如此。要其遺文佚句大都略盡于王、嚴二

家之所輯,而余未得見也。

**《周易占》一卷**

周易占一卷 張浩撰

《經義考》曰:“案《南史》,張暢子浩,官至義陽王昶征北諮議

參軍,融之兄也。”張融有《少子》五卷,見前道家。

案《南史》張浩附見其父暢傳,不言其有是書,朱氏殆約略

言之。考兩《唐志》有張滿《周易林》七卷,本志不見。朱氏

以張滿為東漢初人,亦約略之言。余竊以為即此張浩。

《易占》、《易林》,皆林占之書,初無所異。一卷,七卷,則

隋、唐傳本不同,亦所恒有。唯浩與滿則未詳孰是焉。

**《周易雜占》十三卷**

周易占雜十三卷

**《周易雜占》十一卷**

周易雜占十一卷

並不著撰人。

**《周易雜占》九卷**

周易雜占九卷 尚廣撰

《吴志·孫皓傳》注:干寶《晉紀》曰:“王濬治船于蜀,吾彦取

其流梯以呈孫皓,曰:“晉必有攻吴之計,宜增建平兵。建平

不下,終不敢渡江。皓弗從。陸抗之克步闡,皓意張大,乃使

尚廣并天下,遇《同人》之《頤》,對曰:‘吉。庚子歲,青蓋當

入洛陽。故皓不 其政,而恒有窺上國之志。及皓降之歲,

實在庚子。”尚廣,蓋吴、晉時人也。

《唐書·經籍志》:《周易雜占》八卷,尚廣撰。《藝文志》著録同。

梁有《周易雜占》八卷,武靖撰,亡。

武靖,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《武氏周易雜占》八卷,武氏撰。下“武氏”字當

是“武靖”之寫誤。

《唐書·藝文志》:《武氏周易雜占》八卷。

案《七録》下一類別為部分,本志併入五行,故此類載書

特多,尋其章法,分為數起。亦與史部雜傳家中間劉向《列士傳》、《列

仙傳》以下兩段章法相似。蓋所據書目不止一家,各有所取,故亦

各有起吃,蹤跡略可尋案也。自京房《周易》至此為一起。

易林十六卷焦赣撰。梁又本三十二卷。

《漢書·京房傳》:房治《易》,事梁人焦延壽。延壽字 。

貧賤,以好學得幸梁王,王共其資用,令極意學。既成,為郡

史,察舉補小黄令。以候司先知姦邪,盜賊不得發。愛養吏

民,化行縣中。舉最當遷,三老官屬上書願留赣,有詔許增秩

留,卒于小黄。赣常曰:“得我道以亡身者,京生也。”其說長

于災變,分六十卦,更直日用事,以風雨寒温為候,各有占驗。

又《儒林傳》:京房受《易》梁人焦延壽。延壽云嘗從孟喜問

《易》。會喜死,房以為延壽《易》即孟氏學,翟牧、白生不肯,

皆日非也。至成帝時,劉向校書,考《易》說,以為諸《易》家說

皆祖田何、楊叔、丁將軍,大誼略同,唯京氏為,異黨焦延壽獨

得隱士之說,託之孟氏,不相與同。

《太平御覽・職官部》:《陳留風俗傳》曰:“昭帝時蒙人焦貢

為小黄令,路不拾遺,圖 空虚。詔遷貢,百姓揮涕守關,求

索還貢。天子聽,增貢之秩千石。貢之風化猶存,其民好學

多貧,此其風也。”案此則貢為梁國蒙縣人,可補史傳之闕略。小黄縣屬陳留

郡,故《風俗傳》載其事。

唐王俞序曰:“予嘗讀班、史列傳及歷代名臣譜系,諸家雜說

之文,盛稱自夫子授《易》于商,僅十餘輩,延壽經傳于

喜,固是同時。當西漢元、成之間,凌夷厥政,先生或出或處,

輛以《易》道上干梁王,遂為郡察舉,詔補小黄令,而邑中隱伏

之事皆預知其情,得以寵異蒙遷秩,亦卒于官次。”案此則貢卒于

元、成之間,在京房死後數年也。

《唐書·經籍志》:《焦氏周易林》十六卷,焦 撰。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》著龜家:焦 《易林傳》十六卷。

《崇文總目》卜 類:《周易林》十六卷,焦 撰。以一卦轉之

六十四卦,各有縣言,著吉凶占驗。然不傳推用之法。一本作十

八卷,似誤。

晃氏《讀書志》經部易家:《焦氏易林》十六卷。漢天水焦 延

壽傳《易》于孟喜,行事見《儒林傳》中,此其所著書也。費直

題其前日六十四卦變。又有唐王俞序。其書每卦變六十四,

綜四千九十六首,皆為韻語,與《左氏傳》載“鳳皇于飛,和鳴

銷”,《漢書》所載“大横庚庚,予為天王”之語絕相類,豈古

之下者各有此等書耶?案此稱漢天水者,蓋據書首偽費直題辭之語也。

陳氏《書録》卜類:《易林》十六卷,漢小黄令梁焦延壽撰。

又名《大易通變》。唐會昌丙寅越五雲 王俞序:“凡四千九

十六卦,其辭假出于經史,其意雅通于神祇。蓋一卦可以變

六十四也。舊見沙隨程迴所記,南渡諸人以《易林》 國事,

多奇驗。求之累年,寶慶丁亥始得之莆田,皆韻語古雅,頗類

《左氏》所載 辭,或時援引古事。間嘗 之,亦驗。頗恨多

脱誤。嘉熙庚子,從湖守王寺丞借本,兩相校,十得八九,

其中亦多重複,或諸卦數共一,莫可考也。”

《經義考》曰:“《隋志》五行家《易林》十六卷。《新》、《舊唐書

志》、《崇文總目》同《七錄》,作三十二卷,殆合《變占》十六卷

言之。”

《四庫提要》數術占卜類曰:“延壽字赣,梁人。昭帝時由郡吏

舉為小黄令。京房師之,故《漢書》附見《房傳》。黄伯思《東

觀餘論》以為名赣,字延壽,與史不符。又據後漢小黄門誰君

碑,稱 之後裔,疑 為誰姓,然史傳無不作焦,未可執為確

證。舊本《易林》首有費直之語,稱王莽時建信天水焦延壽。

其詞蓋出偽託,鄭曉嘗辨之審矣。案並見《經義考》易家。 從

喜問《易》,然其學不出于孟喜。《漢書儒林傳》記其始末甚

詳。蓋《易》于象數之外別為占候一派者,實自 始。所撰

《易林》十六卷,以一卦變六十四,六十四卦之變共四千九十

有六,各繫以詞,皆四言韻語。《崇文總目》言其推用之法不

傳,而黄伯思記王占,程迴記宣和、紹興二占,皆有奇驗,則

其術尚有知之者。惟伯思謂《漢書》稱延壽《易》分六十四卦

更直日用事者,乃變占法,非《易林》法。薛季宣《易林序》則

謂《易林》正用直日法,辨伯思之說為謬。並為圖例以明之,

其說甚辨。王俞序本名《大易通變》,與諸本不同,疑為後來

卜 家所改,非其舊也。”

又曰:“案《漢書·儒林傳》,陰陽災異之說始于孟喜,别得書

而託之田王孫,焦延壽又别得書而託之孟喜,其源實不出于

經師。朱彝尊《經義考》備列焦、京二家之書,蓋欲備易學宗

派,不得不爾,實則以《隋志》列五行家為允也。”

案此為焦氏林占之書,非說易之書。《漢志》耆龜家《周易》

三十八卷,是其類也。推之于古,則《連山》、《歸藏》各有

辭,亦即其類,皆史卜之官所有事。焦氏是書殆亦取古林

之辭,故有與《左傳》相同者。

**《易林變占》十六卷**

易林變占十六卷 焦撰

《經義考》曰:“李鼎作《易集解》,于《隨卦》采 之說,云漢高

帝與項籍,其明徵也。當屬《變占》中語。”

《四庫提要》曰:“赣所撰有《易林》十六卷,又《易林變占》十六

卷,並見《隋志》。《變占》久佚,惟《易林》尚存。”

案《開元占經五星占》、《歲星占》、《中官星占》、《外官星

占》、《客星占》諸篇引焦延壽說二十餘條,皆非韻語,疑是

《變占》中文。

又案《北堂書鈔地部》引焦 《易林》曰:“雷風泥塞,常水

不温,凌人隋息,大為災。”焦 《易林變占》曰:“深水難

涉,塗泥在穀,漫 不進,虎 我足。”《初學記·地部》引焦

赣《易林》曰:“江河淮海,天之奥府, 利所聚,可以饒有。”

焦 《易林變占》曰:“江河淮海,天之都市,商人受福,國家

富有。”兩書互引而各異其辭,知《變占》亦各有縣辭。據李

鼎及曇悉達所引,或其中有解釋之文,并及天文星

占 ?

**《易林》二卷**

易林二卷費直撰。梁五卷。

費直有《周易注》,見經部易家。

《唐書·經籍志》:《費氏周易林》二卷,費直撰。《藝文志》同。

案馬氏玉函山房輯本序云:“費氏有《周易林》二卷,今佚。

考焦氏《易林》卷首載東萊費直說一節,又《禮記·月令》正

義引《易林》一節,不見焦氏《易林》,定為費氏《易林》之

語。”案焦《林》卷首費直序,固屬 詞,已詳于前。《正義》

一節不著姓名,漢以來為《易林》者,焦、京、費氏之外又有

崔篆、許峻、管 、郭璞、伏萬壽、魯洪度諸家,何由知其定

為費氏乎?馬氏此輯可省。

**《易內神筮》二卷**

易內神 二卷費直撰。梁有《周易 占林》五卷,費直撰,亡。

《左· 十五年》疏:“之畫卦,從下而始,故以下為內,上為

外。”又曰:“ 者先為下體,而以上卦重之,先為其內,後為

其外。”

《唐書·藝文志》:《周易內卦神 法》二卷。《周易雜 占》四

卷。並不著撰人。蓋即費氏。此兩書,唐時傳本佚其姓名耳。《通志略》亦云《周易

內卦神法》二卷,費直撰。

案全氏祖望《讀易别録》又有費直《易外神》二卷,注云見

《隋志》五行家。今考本志實無此目,全氏誤也。《漢書

儒林傳》言費直長于卦 ,故有此類 占之書。

**《易新林》一卷**

易新林一卷後漢方士許峻等撰。梁十卷。

《後漢書・方術傳》:許曼者,汝南平輿人也。祖父峻,字季

山,善占卜之術,多有顯驗,時人方之前世京房。自云少嘗篤

病,三年不愈,乃謁太山請命,行遇道士張巨君,授以方術。

所著《易林》,至今行于世。

案《左· 十五年傳》注云:凡 者,用《周易》則其象可推,

非此而往,則臨時占者或取于象,或取于氣,或取于時日旺

相,以成其占。此《易新林》之類是也。

**《易災條》二卷**

易災條二卷 許峻撰

《經義考》曰:“《北堂書鈔》引許氏《易災條》云:“母病,腹脹,

蛇在井旁,當破餅 ,井沸泥浮,五色玄黄。又《初學記》引

《易災條》云:“井中有魚,似蟲出流,若當井沸,五色玄珠。蓋

亦《焦氏易林》類也。”

易決一卷 許峻撰

《宋史·藝文志》:許季山《易決》一卷。

全氏《讀易别錄》曰:“後漢方士汝南許峻《易決》一卷。案《宋

志》有許季山《易決》一卷。季山即峻字。《經義考》不審而兩

列之。”

梁有《易雜占》七卷,許峻撰。又《易要決》三卷,亡。

《唐書·經籍志》:《許氏周易雜占》七卷,許峻撰。《藝文志》同。

案《易要決》即前所載之《易決》,梁時三卷,至隋存一卷。

**《周易通靈決》二卷**

周易通靈決二卷 魏少府丞管 撰

**《周易通靈要決》一卷**

周易通靈要決一卷管 撰

管 有《鳥情逆占》,見前。

元胡一桂《易學啟蒙翼傳》曰:“公明精于卦笼,窮極幽微,占

言吉凶禍福,無毫髮爽,雜以射覆說相,一皆神妙。”

案兩《唐志》無《通靈決》,惟有《周易林》四卷,意即此也。

然此又似龜下之書。

周易集林律曆一卷虞翻撰

虞翻有《周易注》,見經部易家。

《吴志》本傳注:《翻别傳》曰:“翻放棄南方,自恨疏節,骨體

不媚,犯上獲罪,當長没海隅,生無可與語,死以青蠅為弔客,

使天下一人知己者,足以不恨。以典籍自慰,依《易》設象,以

占吉凶。”

《唐書·藝文志》:虞翻《周易集林律曆》一卷。

案虞翻别有《京房易律曆注》一卷,詳見于後。證以《别傳》

之言,則翻亦自有占卜之書,似即此《集林》是也。《集林》

即集所占之卦林為一書,此既云“集林”,又云“律曆”,似合

兩書為一編者。

梁有《周易 占》二十四卷,晉徵士徐苗撰,亡。

《晉書·儒林傳》:徐苗字叔胃,高密淳于人也。累世相承,皆

以博士為郡守。苗少家貧,書則鈕未,夜則吟誦。弱冠,與弟

賈就博士濟南宋鈞受業,遂為儒宗。作《五經同異評》,又依

道家著《玄微論》,前後所造數萬言,皆有義味。郡察孝廉,州

辟從事、治中、别駕,舉異行,公府五辟,博士再徵,並不就。

武惠時計吏至臺,帝 訪其安不。永寧二年卒。

《唐書·經籍志》:《徐氏周易 占》二十四卷,徐苗撰。《藝文

志》同。

**《周易新林》四卷**

周易新林四卷 郭璞撰

郭璞有《毛詩拾遺》,見經部詩家。

《晉書》本傳:璞妙于陰陽算曆。有郭公者,客居河東,精于卜

筵,璞從之受業。公以青囊中書九卷與之,由是遂洞五行、天

文、下 之術, 災轉禍,通致無方,雖京房、管 不能過也。

抄京、費諸家要最,更撰《新林》十篇、《卜韻》一篇。

《唐日本國見在書目》:《周易新林占》三卷,郭璞撰。

梁有《周易雜占》十卷,葛洪撰。

葛洪有《遁甲肘後立成》等六書,又《龜決》二卷,並見前。

**《周易新林》九卷**

周易新林九卷 郭璞撰。梁有《周易林》五卷,郭璞撰,亡。

案此兩書似皆相傳之别本。《日本書目》有《周易享氏占》九卷,似“郭

氏”之誤。

**《易洞林》三卷**

易洞林三卷 郭撰

《晉書》本傳:璞既好卜,多占驗。撰前後 驗六十餘事,名

為《洞林》。

《左莊二十二年傳》疏:卜人所占之語,古人謂之為縣,其辭

視兆而作,出于臨時之占,或是舊辭,或是新造,猶如 者引

《周易》或别造辭。其辭也韻,則縣辭法當韻也。郭璞撰自所

卜事謂之《辭林》,其辭皆韻,習于古也。阮文達《校勘記》曰:“案《隋

書·經籍志》有《周易新林》、《易洞林》,皆郭璞撰,此作《辭林》,誤。”

《唐書·經籍志》:《周易洞林解》三卷,郭璞撰。

《唐書·藝文志》:郭璞《洞林解》三卷。

《宋史·藝文志》著龜家:郭璞《周易洞林》一卷。

元胡一桂《易學啟蒙翼傳》曰:“景純得《青囊書》,遂洞五行天

文卜 之術,嘗撰前後驗六十餘事,名為《洞林》。斷法用

青龍、朱雀、勾陳、騰蛇、白虎、玄武六神及太歲諸煞神、時日

旺相等推算,靈驗無比。”

《經義考》曰:“郭氏《洞林》,《初學記》嘗引之。雙湖胡氏撰

《啟蒙翼傳》云:‘世罕有其書,從王楚翁才古鈔得之。則元時

此書尚存也。《洞林》之文有三言者,有四言者,有七言者,驗

其占法,靡不奇中。所謂林者,自謂韻語占決之辭,猶存《左

氏傳》遺意。”

案郭璞《周易洞林》一卷,王氏《漢魏遺書鈔》、馬氏《玉函山

房》並據胡氏《啟蒙易傳》、陶氏《說 》及《初學記》、《書

鈔》、《御覽》、《晉書》本傳所載輯存一本。

**《周易新林》一卷**

周易新林一卷

**《周易新林》二卷**

周易新林二卷

並不著撰人。

案兩《唐志》有《周易新林》一卷,亦無撰人,或即此前一

卷也。

**《易林》三卷**

易林三卷 魯弘度撰

魯弘度,始末未詳。

**《周易林》十卷**

周易林十卷。梁《周易林》三十三卷,録一卷。

不著撰人。

案此十卷即梁三十三卷之殘性,故不注云亡,似鈔合眾家

林占之書。《唐日本國見在書目》有《易林》十八卷,京房、

郭璞等七人雜撰,明是鈔集之書。兩《唐志》有《易林》十四

卷,《宋志》有諸家《易林》一卷,皆不著撰人,似皆是此書之

佚存者,蓋至宋而僅存一卷矣。

易讚林二卷

不著撰人。

《通志·藝文略》五行易占家:《易贊林》二卷。

**《易立成林》二卷**

易立成二卷 郭氏撰

《經義考》曰:“郭氏璞《易立成林》,《隋志》五行家二卷,佚。”

案此似後人鈔郭氏《新林》、《洞林》之尤驗者以為立成。

**《易立成》四卷**

易立成四卷

**《易玄成》一卷**

易玄成一卷

並不著撰人。

案“玄成”似亦“立成”之刊誤,《西陽雜俎貶誤篇》言梁元

帝作《連山》,每卦引《立成》,似即此《立成》也。

**《周易立成占》三卷**

周易立成占三卷 顏氏撰

顏氏不知何人。

《唐日本國見在書目》:《顏氏易占》三卷。

案此顏氏疑是北魏末顏惡頭,章武郡人。妙于易 ,後為爾

朱仲遠所殺,見《北史·藝術傳》。兩《唐志》有《周易立成占》

六卷,亦似此書。經部易家有《顏氏周易大衍通統》一卷,疑亦即此顏氏也。

又案自焦氏《易林》至此,又為一起,如前例。

**《神農重卦經》二卷**

神農重卦經二卷

神農有《本草》,别詳後醫家。

宋王應麟《漢書藝文志考證》曰:“重卦之人有四說:王輔嗣

等以為伏羲;鄭康成之徒以為神農,淳于俊日庖犧因 皇之

圖而制八卦,神農演之為六十四;孫盛以為夏禹;史遷等以

為文王。楊繪曰:“非八卦之可為,必六十四之,然後為 。

舜、禹之際曰龜 協從,則何文王重卦之有乎?八卦成列,象

在其中矣;因而重之,爻在其中矣。案是而言,重卦之始,其

在上古乎?”京房引夫子曰:“神農重乎八純。”

《經義考》曰:“《神農重卦經》,《隋志》二卷,佚。”

案《易緯》篇目有《八墳文》,鄭康成氏注曰:“公孫我名軒

,依大庖之制作《易八墳文》,釋八卦之理。”此謂黄帝作《八

墳文》也。此《重卦經》殆以京房、鄭氏、淳于俊諸家之說,乃

託之神農,其即《八墳文》之流亞 ?《八墳文》本推演庖犧氏

之制,或亦稱《重卦經》,術家詭異百出,未可知也。

**《文王幡音》一卷**

文王幡音一卷

《崇文總目》類:《文王版詞》一卷。

《宋史·藝文志》五行類:《文王版詞》一卷。

陳氏《書録》卜 類:《周易版詞》一卷,不知名氏,當是漢魏以

前人所為,其間官名皆東京制也。

全氏《讀易别録》曰:“《崇文目》、《宋志》有《文王版詞》一卷,

殆即《通考》所謂《周易版詞》者也。”

案刊本書往往以章為音,此“幡音”似“幡章”之 ,“幡章”

又似“版章”之誤。“版章”即“版詞”之異名。輾轉傳語,遂

致書名不可以解。又文王之書雖為依託,而史志不概見。

《崇文目》、《宋志》但有《文王版詞》,無《文王幡音》,是亦

“幡音”即“版詞”之一證。《通志略》雖有《幡音》,又有《版

詞》,乃鈔拾前後史志,故致重複,不足為據。

又案《宋志》管公明《隔山照》一卷,《文王版詞》一卷。其上下

文所載各有撰人,皆一人一書,獨以此二書屬之管公明,似非

無因。疑古有是書,為管 所傳録,宋人有知其源委者,因類

從于一處。修志者仍其舊第 ?并附識其疑于此。

**《易三備》三卷**

易三備三卷

**《易三備》一卷**

易三備一卷

並不著撰人。

《唐書·經籍志》:《易三輔》三卷,又一卷。

《唐書·藝文志》:《易三備》三卷,又三卷。

《宋志》著龜家:《周易三備》三卷。題孔子師徒所述,蓋依託也。

《通志藝文略》五行易占家:《周易三備》三卷。上備言天

文,中備卜,下備地理。

案《玉海》天文附陰陽五行類云:“《乾象新書》引京房《易

傳》、《妖異占》。”又注云:“京房有《周易逆刺占》外,又有

《易備》、《易坤靈圖》,則此兩書中或有京房所撰者在焉。”

**《易占》三卷**

易占三卷

不著撰人。

案《舊》、《新唐志》有杜氏《新易林占》三卷,本志不見,疑即

是書。杜氏或即郭璞外孫杜不意,《晉書·藝術》有傳。

**《易射覆》二卷**

易射覆二卷

**《易射覆》一卷**

易射覆一卷

並不著撰人。

《經義考》曰:“《易射覆》,《隋志》二卷,又一卷,俱佚。”

案《漢志》著龜家有《周易隨曲射匿》五十卷,蓋合諸家射覆

之術録為一編者。《漢書・東方朔傳》:“上嘗使諸數家射

覆,覆守宫孟下,射之,皆不能中。朔自贊曰:“臣嘗受

《易》,請射之。酒别著布卦而對曰:“臣以為龍又無角,謂

之為她,又有足,踏跋脈脈善緣壁,是非守宫即 蝎。上

曰:“善。賜帛十匹。復使射他物,連中。”是射覆亦從 占

而得,故本志附入此類。此兩書或猶是《漢志》五十卷之殘

腾。《宋志》有東方朔《射覆經》三卷,《通志略》一卷,殆即

本之此二書。

**《周易孔子通覆決》三卷**

周易孔子通覆決三卷 顏氏撰

顏氏似即為《周易立成占》者,見前。

《通志藝文略》五行覆射家:《孔子通覆決》三卷,顏氏撰。

案《隋書·藝術傳》:“臨孝恭撰《孔子馬頭易卜書》一卷,行

于世。”臨少後于顏,蓋即其類。《宋志》有《孔子金鐘記》一卷,疑即

是書。

又案《日本書目》五行家有《孔子識記》一卷,又有《識書》一

卷,《新圖 緯》一卷,《雜書纖緯鈔》一卷,知此類所載如神

農、黄帝、文王、武王、孔子之書,大都旨本于識緯,由緯

而輾轉附益流為術數者也。

**《易林要決》一卷**

易林要決一卷

不著撰人。

案此蓋以《易林》占卜之術法為口決,與前所載諸家《易林》

不同。凡言決者,大抵皆七言歌決。此一段所載皆雜卜法,故知此

非前《易林》之類。

易要決二卷。梁有《周易曆》、《周易初學 要法》各一卷。

不著撰人。

案此《易要決》二卷似即梁之《周易曆》一卷,《初學要法》

一卷也,故不注云亡。

**《周易髓腦》二卷**

周易髓腦二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《易髓》一卷。不著撰人。《易腦》一卷,郭氏

撰。《藝文志》同。

案《通志藝文略》易家《周易髓》十卷,郭璞撰。《宋志》八

卷,注云晉人撰,不知姓名。又《通志》五行易占家郭氏《易

腦》一卷,是《易髓》、《易腦》皆郭氏之書,此蓋合而為一。

然證以《唐志》所載,而下文又有郭氏《易腦經》,則又似此

“腦”字為誤衍也。

**《易腦經》一卷**

易腦經一卷 鄭氏撰“鄭”赏 “郭”。

《唐書·經籍志》:《易腦》一卷,郭氏撰。

《唐書·藝文志》:郭氏《易腦》一卷。

周易玄品二卷

不著撰人。

案經部易家有《周易玄品》二卷,亦不著撰人。《册府元龜》

以為干寶撰,不知何據。全氏《讀易別錄》謂《隋志》誤入經

部,蓋以複見于此故也。考易類敘次在宋、齊人之間,其時

玄學盛行,以《周易》、《老》、《莊》為三玄,此殆三玄之一,列

之于此,豈亦占卜之流 ?若但泛論玄義,品評得失,則自

王輔嗣已來相沿已久,入經部不誤,列此反誤矣。

易律曆一卷 虞翻撰

虞翻有《周易集林律曆》一卷,見前。

《唐書·經籍志》:《易律曆》一卷。不著撰人。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》:虞翻注京房《周易律曆》一卷。《崇文總目》:《周

易律曆》一卷,京房撰。

宋王欽臣《談録》曰:“《京氏律曆》一卷,虞翻為之解。其書雖

存,學者罕究。公從祕府傳其書,究習遂通,屢以占卦,甚

效。”案欽臣稱公者,謂其父洙也。

陳氏《書録解題》:《京氏參同契律曆志》一卷,虞翻注。專言

占象而不可盡通,字亦多誤,未有别本校。案此稱“參同契”,似後人

所加,非王氏傳本。

《經義考》:王弘撰曰:“納甲之說,京氏《易傳》、魏氏《參同

契》皆有之,而虞氏之說較備。”

**《易曆》七卷**

易曆七卷

**《易曆決疑》二卷**

易曆決疑二卷

並不著撰人。

《經義考》曰:“《周易曆》《隋志》七卷,《易曆決疑》《隋志》二

卷,俱佚。”

案《經義考· 緯篇》曰:“《乾坤鑿度》引《易曆》文云:“陽

紀天心。鄭康成注曰:“孔子以曆說《易》,名曰象。今《易

象》四篇,是紀古說。又《易曆》文云:“别序聖人,題録興

亡,州土名號,姓輔友符。鄭注曰:“言孔子將此應之而作

識三十六卷。其言闇昧,不可曉。”要之,《易曆》之家,大抵

亦緣起于纖緯,《易緯乾坤鑿度》引之。

**《周易卦林》一卷**

周易卦林一卷

不著撰人。

《宋史·藝文志》:《易卦林》一卷。

《經義考》曰:“《周易卦林》,《隋志》一卷,佚。”

案《東觀漢記·沛獻王輔傳》:“永平五年秋,京師少雨,上

御雲臺,召尚席取卦具自為卦,以《周易卦林》卜之。”則漢

時已有《周易卦林》。《漢志》龜家《易卦八具》即卦具是

也。又有《周易》三十八卷,《大衍易》二十八卷,似即《周

易卦林》之類。此一卷,或猶是漢代所遺 ?

又案李石《續博物志》云:“後漢崔篆著《易林》六十四篇。”

或日《卦林》,或曰《象林》。兩《唐志》載崔篆《易林》十六

卷。本志不見其書。亦名《卦林》,或此為崔氏之書,亦未

可知。

洞林三卷 梁元帝

梁元帝有《漢書注》,見史部正史類。

帝自序略曰:“余幼學星文,多歷歲稔,海中之書,略皆尋究,

巫咸之說,偏得研求。雖紫微迢遞,如觀掌握;青龍顯晦,易

乎窺覽。羨門五將,亟經玩習;韓終六壬,常所寶愛。至如周

王白雉之笼,殷人飛燕之下。著名聚雪,非關地極之山;卦有

密雲,能擁西郊之氣。交通七聖,世經三古。山陽王氏,直解

談玄;河東郭生,纖能射覆。兼而兩之,竊自許矣。”

《金樓子自序篇》:“余將冠,方好易卜。及至射覆,十中乃

至八九。”又曰:“余初至荆州下雨,欣然有自得之意。”

《南史》本紀:“承聖三年十一月丁亥,魏軍至柵下。庚子夜,

有流星墜城中,帝援著之,卦成,取龜式驗之,因抵于城曰:

“吾若死此下,豈非命乎?””又曰:“帝于技術無所不該,常不

得南信, 之,遇《剝》之《艮》。曰:“南信已至,今當遣左右季

心往看。果如所說,賓客咸驚其妙。凡所占決皆然。”又曰:

“著《詞林》三卷。”案“詞林”為“洞林”之誤。

《梁書》本紀曰:“著《洞林》三卷。”

《唐書·經籍志》:《洞林》三卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《洞林》三卷。

案今本《金樓子著書篇》無《洞林》之目,唯有《玉子訣》一

秩三卷,金樓付劉緩撰,豈即《洞林》之異名 ?似不然也。

又《洞林自序》見《藝文類聚》,《金樓子著書篇》亦不載,

則今輯本遺漏也。

連山三十卷梁元帝撰

《金樓子·立言篇》曰:“案《周禮》 人掌三易,夏日《連山》,

殷曰《歸藏》,周日《周易》,解此不同。案杜子春云:《連

山》,伏羲也;《歸藏》,黄帝也。予日案《禮記》云:“我欲觀殷

道,得坤乾焉。今《歸藏》先坤後乾,則知是殷明矣。推《歸

藏》既是殷制,《連山》理是夏書。”案此似《連山自序》之佚文。

又《著書篇》曰:“《連山》三秩三十卷。金樓年在弱冠,著此

書,至于立年,其功始就,躬親筆削,極有其勞。”

《梁書》、《南史》本紀:著《連山》三十卷。

唐段成式《西陽雜俎・貶誤篇》曰:“梁元帝《易連山》,每卦引

《歸藏》、《斗圖》、《立成》、《委化》、《集林》及焦 《易林》。”案段

氏以此貶是書之誤,蓋膠柱之見也。

《唐書·經籍志》:《連山》三十卷,梁元帝撰。

《唐書·藝文志》:梁元帝《連山》三十卷。

**《雜筮占》四卷**

雜 占四卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《周易雜 占》四卷。

案上文注云:“梁有《周易 占林》五卷,費直撰,亡。”案此

類之書,以 占名者,唯費氏與徐、苗二家。《唐志》次于

《內卦神法》之後,皆以為無名氏書,不知《神法》實費

氏書。唐代相傳,與此書相連屬,蓋即費氏《 占林》之殘

本。隋時已佚其一卷,并佚其姓名矣。亦詳見于前。

**《五兆算經》一卷**

五兆算經一卷

不著撰人。

《唐六典》:“太卜令掌卜 之法,一日龜,二日兆。凡五兆之

第三十有六。”注云:“用三十六算,六變而成卦:一變為兆,

再變成卦,二為甲乙,三為丙丁,四為戊己,五為庚辛,六為

癸。其用五行相生、相剋、相扶、相拆,大抵與卦同占。”

案《唐·藝文志》有孫思 《龜經》一卷,又《五兆算經》一

卷,《龜上五兆動搖經訣》一卷。《龜經》本志不載,《動摇

訣》已見前,亦不著撰人,此亦似孫氏書。

**《十二靈棋卜經》一卷**

十二靈 卜經一卷

不著撰人。

宋劉敬叔《異苑》曰:“《十二基下》出自張文成,受法于黄石

公。行師用兵,萬不失一。逮至東方朔,密以占眾事,自此以

後,祕而不傳。晉寧康初,襄城寺法味道人忽見一老公,著黄

皮衣,竹筒盛此書,以授法味。無何,失所在。遂復流于世。”

案此言是書之最先者,蓋晉、宋之時已有,此不經之談也。黄帝、太公、老子、黄石公、

東方朔、諸葛亮,為流俗所附託之書,不知凡幾,甚可厭矣。

《唐日本國見在書目》:《靈易》一卷,東方朔撰。《八公靈基

經》一卷。《八公靈基卜經》二卷。

晃氏《讀書志》:《靈基經》二卷,漢東方朔撰。又云張良、劉

安,未知孰是。晉顏幼明、宋何承天注。有唐李遠敘。歸來

子以為黄石公書,豈即以授張良者耶?案《南史》載客從南

來,遺我良材,寶貨珠,金 玉杯”之縣,則古之遺書也明

矣。凡百二十卦,皆有 辭。

《宋史·藝文志》:《靈碁經》一卷。李進注《靈碁經》一卷。

明白雲露《道藏目錄》:“《靈棋經》上、下二卷,宋駕部郎中顏

幼明注,御史中丞何承天續注。”又曰:“占數之學。”

《四庫提要》曰:“《靈棋經》二卷。舊題漢東方朔撰。或又以

為出自張良,本黄石公所授,後朔傳其術。《漢書》所載朔射

覆無不奇中,悉用此書。或又謂淮南王劉安所撰。其說紛

不一,大抵皆術士依託之詞。惟考《隋・經籍志》即有《十二

靈棋卜經》一卷。而《南史》所載客從南來,遺我良材之縣,

實為今經中第三十七卦象詞。則是書本出自六朝以前,其由

來亦已古矣。卦凡一百二十有四,合以純陰 卦十二棋皆覆

者為混沌未明,尚不在此數。 公武僅載一百二十縣,殆不

及檢而偶遺之也。舊傳晉顏幼明、宋何承天皆為之注,李遠

為之敘,元廬山陳師凱又為作解。而《宋志》别有李進注《靈

棋經》一卷,則今已失傳。明初劉基復仿《周易象傳》體作注

以申明其義。其後序稱《靈棋》象《易》而作,以三為經,四為

緯,三以上為君,中為臣,下為民。四以一為少陽,二為少陰,

三為太陽,四為老陰。少與少為耦,老陰與太陽為敵。得耦

而悅,得敵而爭。或失其道而耦反為仇,或得其行而敵反為

用。陽多者道同而助,陰盛者志異而乖。數語足盡茲經之

要,大抵與《易》 相為表裏。觀其詞簡義,誠異乎世之生剋

制化以為術者矣。故録而存之,以備古占法之一種焉。”

又《簡明目錄》曰:“其法以棋十二枚,以所擲面背相乘得一百

二十四卦,各有 辭。其文雅奥,非後世術家所能偽。劉基

之注,似亦非依託。”

梁有《管公明算占書》一卷,亡。

管公明即管格,有《鳥情逆占》、《周易通靈決》,並見前。

案《崇文總目》 類有管公明《隔山照》一卷,《宋志》五行

家亦載之,疑即是書。

梁有《五行雜卜經》十卷,亡。

不著撰人。

《史記·龜傳》:太史公曰:“蠻夷氏羌雖無君臣之序,亦有

決疑之卜。或以金石,或以草木。各信其神,以知來事。”案此

言雜卜之最先者。

唐段公路《北户録》曰:“愚見卜之流雜書傳有虎卜、紫姑卜、

牛蹄卜、灼骨卜、烏卜,雖不法于著龜,亦有可以稱者。子路

見孔子曰:‘猪肩、牛可以得兆,何必著龜?”又有螺段

卜遺。”

案《漢志》 龜家有《鼠序卜黄》二十五卷,蓋言鼠卜、雞卜、

諸雜卜之法。《太平御覽方術部》載諸雜卜,有蠡卜、虎

ト、雞ト、鳥ト、樗蒲卜、十二棋卜、竹下、牛蹄卜、雞卜,即

越巫所傳。《漢書·郊祀志》載其事。《十二棋卜》即《靈棋

經》,見前。竹卜,即范書《方術傳》序所謂“挺專”者是也。

“挺”亦作“筵”。此十卷所載大抵皆此類,或亦有《漢志》二

十五卷之殘文在其間也。

又案《七録》卜巫一類,別為一部。據本志所載,知其始于

史蘇《龜經》十卷,終于此書也。

**《京君明推偷盜書》一卷**

京君明推偷盜書一卷

京君明即京房,有《風角要占》等書凡十七部,並見前。

案《漢書京房傳》:“房事梁人焦延壽。延壽補小黄令。

以候司先知姦邪,盜賊不得發。”唐王俞《大易通變序》亦謂

邑中隱伏之事,皆預知其情,蓋亦因 占而得。其師亦

用之也。房有《風角要占》,《御覽》七百十七引《風角要占》

厭盜賊法,蓋別為厭勝之法,與此候同為術不同。然亦疑

在風角書中,後人鈔出别行者也。《論衡·變動篇》云:“六情風家

言:“風至,為盜賊者感應之而起。'”六情風家,即風角家,上文所載焦氏《六情鳥

音內祕》一卷是也。此本風角中之一術也。

又案自《神農重卦經》至此,又為一起,如前例,其間亦約略

以類相從。

以上自京房《周易占》至此,凡三起,綜五十九部。附著梁

有十五部,皆漢以來易占、林占、諸雜卜之屬,為第十三類。

天皇大神氣君注曆一卷

不著撰人。

《通志藝文略》五行陰陽家:《天皇大神氣君注曆》一卷。

案此似假託神人書,天皇大神氣君之號,亦不詳為何神。

《唐日本書目》有《四天王識》一卷,疑即是書。似本于圖

識。又范書《方術傳》序言術家者流有元氣一術,疑即

其類。

太史公萬歲曆一卷

《史記·自序》:司馬氏世典周史。談為太史公。太史公學天

官于唐都,受《易》于楊何,習道論于黄子。仕于建元、元封之

間,感學者之不達其意而師悖,乃論六家之要指。太史公既

掌天官,不治民。有子曰遷。

《唐書·經籍志》:《太史公萬歲曆》一卷,司馬談撰。《藝文

志》同。

**《千歲曆祠》一卷**

千歲曆祠一卷任氏撰

任氏不知何人。

《唐六典太下令篇》注:凡陰陽雜占,吉凶悔吝,其類有九,

決萬民之猶豫,七日祠祭。

《唐書·經籍志》:《千歲曆祠》二卷,任氏撰。

《唐書·藝文志》:任氏《千歲曆祠》二卷。

萬歲曆祠二卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《萬歲曆祠》二卷。《藝文志》同。

**《萬年曆二十八宿人神》一卷**

萬年曆二十八宿人神一卷

不著撰人。

六甲周天曆一卷孫僧化撰

孫僧化有《星占》,見前天文家。

《唐書·經籍志》:《六甲周天曆》一卷,孫僧化作。

《唐書·藝文志》:孫僧化《六甲開天曆》一卷。一本作二卷。

**《六十甲子曆》八卷**

六十甲子曆一卷

不著撰人。

**《曆祀》一卷**

歷祀一卷

不著撰人。

案《論衡解除篇》云:“世信祭祀,謂祭祀必有福。”又《護

日篇》云“祭祀之曆,亦有吉凶。假令血忌、殺之日固凶,以

殺牲設祭,必有患禍”云云。案祭祀之曆,似即此書,及以

前《千歲曆祀》、《萬歲曆祀》,及後《六甲祀書》之類,皆

是也。

**《田家曆》十二卷**

田家曆十二卷

不著撰人。

案《齊民要術》所載似多本于是書,今田家相傳口頭歌訣時

有所聞者,當亦出于是書。

**《三合紀饑穰》一卷**

三合紀饑一卷

不著撰人。

案《史記·天官書》云:“夫自漢之為天數者,星則唐都,氣

則王朔,占歲則魏鮮。”此占歲之類也。《宋書・大且渠蒙

遜傳》:“元嘉十四年,河西王茂虔奉表獻方物,并獻《皇帝

王曆三合紀》一卷。”《唐日本書目》有《九宫飢 曆》一卷,

頗似此書。

以上自《天皇大神氣君注曆》至此,凡十部,皆五行曆紀之

屬,為第十四類。

**《師曠書》三卷**

師曠書三卷

《左襄十四年傳》:“師 侍于晉侯。”杜預曰:“師曠,晉樂

大師子野。”

《孟子離婁篇》:“師曠之聰。”趙岐曰:“師曠,晉平公之樂

太師也。其聽至聰。”

《漢書·藝文志》小說家:“《師 》六篇。見《春秋》,其言淺

薄,本與此同,似因託也。”又兵陰陽家:“《師曠》八篇。晉平

公臣。”

又《人表》第五等中中:師曠。錢塘梁玉繩考曰:“師曠,始見

《逸書・太子晉解》、《左襄十四》、《晉語八》,晉主樂太師,

字子野,冀州南和人。生而無目,故自稱 臣,又稱盲臣,亦

曰晉野。葬右扶風漆縣。”《廣韻》注:“以師為姓,非也。”

《後漢書方術傳》序“師曠之書”注:《師 》,占災異之書也。

今書《七志》有《師曠》六篇。

又《蘇竟傳》:“竟與劉歆兄子襲書曰:猥以《師曠雜事》,輕自

炫惑。”章懷太子曰:“《師 雜事》,雜占之書也。《前書》陰陽

書十六家,有《師曠》八篇也。”

《唐書·經籍志》:《師曠占書》一卷。《藝文志》同。

《宋史·藝文志》:《師曠擇日法》一卷。

《孫氏祠堂書目》:《師曠占》一卷,洪頤煊集本。

案據范書傳注所引《七志》,似宋齊時小說家之六篇猶傳,

而兵陰陽家之八篇亡矣。本志後文雜占類中引《七録》又

有《師曠占》五卷,此三卷殆即五卷之佚存。蓋自漢至齊六

卷,梁五卷,隋三卷,唐一卷,宋存《擇日法》,今惟有洪氏

輯本焉。又《金樓子・志怪篇》言師曠有《地鏡經》,詳見後第二十七類。

**《海中仙人占災祥書》三卷**

海中仙人占災祥書三卷

《通志校 略》曰《海中仙人占災祥書》,五行類中兩出。

案前第九類災祥諸書中已載是書,此類亦近是災祥之書而

重出其目,是亦可知前類所取據一家書目,此又别據一家

書目鈔入也。

**《東方朔占》二卷**

東方朔占二卷

**《東方朔書》二卷**

東方朔書二卷

**《東方朔書鈔》二卷**

東方朔書鈔二卷

**《東方朔曆》一卷**

東方朔曆一卷

**《東方朔占候水旱下人善惡》一卷**

東方朔占候水旱下人善惡一卷 “下人”當為“下人”。

東方朔有《歲占》一卷,見前第五類遁甲諸書中。

《漢書》本傳:“朔之文辭,凡劉向所録朔書具是矣,世所傳他

事皆非也。”師古曰:“謂如《東方朔别傳》及俗用五行時日之

書,皆非實事也。”案顏氏此注即指此類所載者是也。

又傳 曰:“朔喜為庸人誦說,故今後世多傳聞者。朔之

諧,逢占射覆,其事浮淺,行于眾庶,童兒牧豎莫不眩耀。”如

淳曰:“逢占,逢人所問而占之也。”師古曰:“此說非也。逢

占,逆占事,猶云逆刺也。”范書《方術傳》序注:《前書》班固曰:東方朔之逢

占覆射。”《音義》云:“逢人所問而占之也。”此所引《音義》,即如淳說。章懷蓋猶用

舊義也。

《唐書·經籍志》:《東方朔占書》一卷。《藝文志》同。

《四庫》術數類存目提要曰:“《東方朔占書》三卷。天一閣藏

本。原本前後無序跋。所載皆測候風雲星月及太歲六十年

豐凶占驗之法,其詞皆鄙便不文。案《隋志》有《東方朔占》二

卷,《東方朔書》二卷,《東方朔書鈔》二卷,《東方朔占候水旱

卜人善惡》一卷。蓋古來雜占之事,託于朔者甚多。此又

本中之偽本也。”案本志及《通志略》皆作“下人善惡”,幾以為僕隸下人。唯《提

要》引作“卜人”, 不可易。“卜人善惡”,即翼奉所謂“五音六情”之術。

嚴氏《全漢文編》曰:“《隋志》五行家有《東方朔歲占》一卷,又

有《東方朔書》等凡六種。《開元占經》引見統稱《東方朔占》,

凡九條。”

梁有《擇日書》十卷,亡。

不著撰人。

案《史記·日者列傳》褚先生言“孝武時,聚會占七家,問取

婦日”,知七家皆兼及擇日之術也。故王充《論衡識日

篇》云:“時日之書,眾多非一。”此殆梁代民間日用之書。

梁有《太歲所在占善惡書》一卷,亡。

不著撰人。

《史記·天官書》:“凡候歲美惡,謹候歲始。而漢魏鮮集臘明

正月旦決八風。其為天下占候,竟正月。月所離列宿,韋昭曰:

“離,歷也。”日、風、雲,占其國。然必察太歲所在。在金, ;水,

毀;木,饑;火,旱。此其大經也。”《正義》曰:“案月列宿,日、

風、雲有變,占其國,并太歲所在,則知其歲豐稔、水旱、饑

鐘。”又《貨殖列傳》索隱曰:“五行不說土者,土, 也。”

案此蓋亦占歲善惡者,似“歲”字,或相傳魏鮮之占法。

以上自《師曠書》至此,凡七部,附著梁有二部,皆雜占吉凶

災祥,與前第九類相似,為第十五類。

**《雜忌曆》二卷**

雜忌曆二卷 魏光禄勳高堂隆撰

高堂隆有《魏臺雜訪議》,見史部刑法篇。

案此蓋其為太史令時所作。《論衡 日》、《詰術》等篇屢

言時俗禁忌之妄。范書《蔡傳》:“上七事表曰:“近者

以來,更任太史。忘禮敬之大,任禁忌之書,拘信小故,以

虧大典。”則其前已早有之矣。

**《百忌大曆要鈔》一卷**

百忌大曆要鈔一卷

**《百忌曆術》一卷**

百忌曆術一卷

**《百忌通曆法》一卷**

百忌通曆法一卷。梁有《雜百忌》五卷,亡。

**《曆忌新書》十二卷**

曆忌新書十二卷

並不著撰人。

**《太史百忌曆圖》一卷**

太史百忌曆圖一卷。梁有《太史百忌》一卷,亡。

並不著撰人。

案《續漢百官志》:“太史令一人,六百石。凡國祭祀、喪、

娶之事,掌奏良日及時節禁忌。”此即時節禁忌之書也。今

《時憲書》載《凶星諸忌》一篇,凡二十九條。又載“百忌日

甲不開倉”至“癸不詞訟”十條,“子不問下”至“亥不嫁娶”

十二條,皆節要紀載,為民間日用所須。其初皆有專書。

此類是已。

**《雜殺曆》九卷**

雜殺曆九卷

不著撰人。

案此似言煞氣,今《欽定協紀辨方書》載有劫煞、災煞、月

煞,謂之三煞,避忌最多。《時憲書》亦每月皆有三煞方位,

此其專書。大抵亦言宜忌也。兵家書中有《兵殺曆》一卷,

亦不著撰人,似即從此書鈔出者。

梁有《秦災異》一卷,後漢中郎 萌撰。

都萌有《春秋災異》,詳見經部異說家。

案此一卷似即從《春秋災異》十五卷中析出者。

梁有《後漢災異》十五卷,亡。

不著撰人。

案《續漢五行志》序:“故泰山太守應 、給事中董巴、散

騎常侍誰周並撰建武以來災異。今合而論之。”是撰《後漢

災異》者唯此三家為最著。又《百官志》云:“太史令,凡國

有瑞應、災異,掌記之。”則亦太史之職掌。此或魏晉以來

故府所留遺者。觀《七録》後文所載,略可尋案焉。

梁有《晉災異簿》二卷,《宋災異簿》四卷,亡。

並不著撰人。

案此似亦晉、宋兩朝故府所遺之簿籍。

梁有《雜凶妖》一卷,《破書》、《玄武書契》各一卷。

並不著撰人。

案《破書》,似即言歲破、月破、破日之類。玄武者,今《時憲

書》凶星。《詳注篇》第一條載天刑、朱雀、白虎、天牢、元

武、勾陳六神,與吉神並則吉,與凶神並則凶,蓋凶星之一

也。《玄武書契》或專言玄武用事出游之類。

以上自高堂隆《雜忌曆》至此,凡七部,附著梁有九部,皆禁

忌及災祥之屬。《續漢百官志》云:“太史令,奏時節禁

忌,凡國有瑞應、災異,掌記之。”是皆太史官所有事。此以

災異附禁忌諸書後,蓋《七録》舊第如此,意或有在。是為

第十六類。《通志略》以上三類之書彙次為一,日陰陽。陰陽所包者,廣于本

志。章段節目未盡分明,故不從之也。

**《二儀曆頭堪餘》一卷**

二儀曆頭堪餘一卷

**《堪餘曆》二卷**

堪餘曆二卷

**《注曆堪餘》一卷**

注曆堪餘一卷

**《地節堪餘》二卷**

地節堪餘二卷

**《堪餘曆注》一卷**

堪餘曆注一卷

**《堪餘》四卷**

堪餘四卷 《唐日本國見在書目》:“《黄帝金匮疏》四卷,陳氏撰。”疑即是書。《漢

志》本稱《堪輿金匮》,而《堪輿》又自來託之黄帝也。

**《大小堪餘曆術》一卷**

大小堪餘曆術一卷。梁《大小堪餘》三卷。案此一卷即《七録》之三卷,

故不注云亡。

並不著撰人。

《史記·日者列傳》:褚先生曰:“孝武帝時,聚會占家,問之:

某日可取婦乎?五行家曰可,堪輿家日不可。”

《漢書·藝文志》:“《堪輿金匮》十四卷。”師古曰:“許慎云:

堪,天道;輿,地道也。”

又《揚雄傳》注張晏曰:“堪輿,天地總名。”孟康曰:“堪輿,神

名,造圖宅書者。”師古曰:“堪輿,張說是也。”案圖宅書疑在《漢志》

十四卷中,《論衡詰術篇》數引圖宅術。

《論衡讓日篇》:《堪輿曆》,曆上諸神非一,聖人不言,諸子

不傳,殆無其實。天道難知,假令有之,諸神用事之日也,忌

之何福?不諱何禍?案《堪輿曆》當亦在《漢志》十四卷中。

《風俗通佚文》:《堪輿書》云:“上朔會客必 爭。”案劉君陽

為南陽牧,嘗上朔設盛饌,了無關者。

《周禮保章氏》注:“九州諸國中之封域,于星亦有分焉,其

書亡矣。堪輿雖有郡國所入度,非古數也。”賈公彦曰:“古黄

帝時《堪輿》亡,故其書亡矣。後人有作《堪輿》者,非古數

也。”案此則《漢志》所載《堪輿》,已非黄帝時古《堪輿》之書。

《唐書·經籍志》:《堪輿曆注》二卷。

《唐書·藝文志》:《地節堪輿》二卷。《堪輿曆注》二卷。《宋志》

有《堪輿經》一卷,《太史堪輿》一卷,不知是否即《唐志》之遺。

《四庫提要》術數家案語曰:“相宅、相墓,自稱堪輿家。考《漢

志》有《堪輿金匮》十四卷,列于五行。顏師古引許慎曰:“堪,

天道。輿,地道。其文不甚明。而《史記·日者列傳》有“武

帝聚會占家,問某日可娶婦否,堪與家言不可”之文。《隋志》

則作“堪餘',亦皆日辰之書。則堪輿占家也。”

案此作“堪餘”似音聲之誤。“注曆堪輿”亦似“堪輿曆注”

之誤。此八種一十五卷,其間或亦有《漢志》十四卷所留

遺者。

又案《唐日本書目》無《堪輿》書,唯有《黄帝金 經》十卷。

此所載前五部七卷、梁有一部三卷,十卷之數略相符合,疑

即此類散見之書。

**《四序堪餘》二卷**

四序堪餘二卷 殷紹撰

《魏書·術藝傳》:殷紹,長樂人也。少聰敏,好陰陽術數,游

學諸方,達《九章》、《七曜》。世祖時為算生博士,給事東宫西

曹。太安四年夏,上《四序堪輿》,表曰:“臣以姚氏之世,行學

伊川,時遇遊遁大儒成公興,從求《九章》要術。興字廣明,自

云膠東人。山居隱跡,希在人間。興時將臣南到陽翟九崖巖

沙門釋曇影間。興即北還,臣獨留住,依止影所,求請《九

章》。影復將臣向長廣東山見道人法穆。法穆時共影為臣開

述,復以先師和公所注《黄帝四序經文》三十六卷,合有三百

二十四章,專說天地陰陽之本。其第一《孟序》,九卷八十一

章,說陰陽配合之原;第二《仲序》,九卷八十一章,解四時氣

王休殺吉凶;第三《叔序》,九卷八十一章,明日月辰宿交會相

生為表裏;第四《季序》,九卷八十一章,具釋六甲刑禍福德:

以此等文傳授于臣。山神禁嚴,不得齋出,尋究經年,粗舉綱

要。以甲寅之年,奉辭影等。自爾至今,四十五載。臣前在

東宫,以狀奏聞,奉被景穆皇帝,敕臣撰録,集其要最。仰奉

明旨,謹審先所見《四序經文》,抄撮要略,當世所須吉凶舉

動,集成一卷。上至天子,下及庶人,又貴賤階級、尊卑差别、

吉凶所用,罔不畢備。未及內呈,先帝晏駕。停廢以來,逕由

八載。每懼姐 ,填溝壑,先帝遺志,不得宣行。夙夜悲

憤,理難違匿,依先撰録奏,謹以上聞。請付中祕通儒達士,

定其得失。事若可施,乞即班用。”其《四序堪輿》遂大行于

世。案北魏文成帝太安四年,當南朝宋孝武帝大明二年也。

《唐書·經籍志》:《黄帝四序堪輿》二卷,殷紹撰。

《唐書·藝文志》:殷紹《黄帝四序堪輿》一卷。

《宋史·藝文志》:商紹《太史堪輿曆》一卷,《黄帝四序堪輿

經》一卷。

宋王應麟《漢書藝文志考證》:唐吕才曰:“案《堪輿經》,黄帝

對天老始言五姓。後魏殷紹以《黄帝四序經文》撮要為《四序

堪輿》。”

梁《堪餘天赦有書》七卷,《雜堪餘》四卷,亡。案“有”字似當在“梁”下。

並不著撰人。

謹案《時憲書,吉星詳注篇》:“天德、歲德、月德、天德合、

歲德合、月德合,天赦、天願。”注云:“百事宜用,能解諸

凶。”又載《天赦上吉日》云:“春戊寅、夏甲午、秋戊申、冬甲

子。”天赦,蓋吉神中之一。堪輿家之天赦,其書乃多至七

卷云。

**《八曾堪餘》一卷**

八會堪餘一卷

不著撰人。

《周禮·占夢》注:“必以日月星辰占夢者,其術則今八會其遺

象也。”賈公彦曰:“案堪輿,大會有八也,小會亦有八。”

《欽定協紀辨方書義例篇》有曰:“漢時已有堪輿八會,見于

經史。今曆家大會八,即其傳也。又有小會八,又有行狠、了

房、孤陰、單陽等名。要之,皆為不吉之日。”又《考原》曰:“大

會者,陽會于陰也。小會者,陰會于陽也。”

《唐六典・大卜令篇》:凡曆注之用六:一日大會,二日小會,

三日雜會,四日歲會,五日除建,六日人神。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》:《八會堪餘》一卷。案《周禮

疏》引《堪輿》大會有八,小會有八,即此書也。“輿”、“餘

音同。”

案此似即前大、小《堪餘》之異名,又似前載梁大、小《堪餘》

三卷之佚存。

**《雜要堪餘》一卷**

雜要堪餘一卷

不著撰人。

案此不知何人抄撮成編,亦似前載梁有《雜堪餘》四卷之

佚存。

以上自《二儀曆頭堪餘》至此,凡十部,附梁有三部,皆堪輿

之屬,為第十七類。

**《元辰五羅算》一卷**

元辰五羅算一卷

不著撰人。

案 氏《讀書志》云:“《秤星經》以日、月、五星、羅喉、計都、

紫 、月 十一曜,演十二宫宿度,以推人之貴賤、壽天、休

咎。”是羅喉為十一曜之一。此五羅或即羅喉,亦五星之異

名 ?

**《孝經元辰》四卷**

孝經元辰四卷。梁有《五行元辰厄會》十三卷,《孝經元辰會》九

卷,《孝經元辰決》一卷,亡。

並不著撰人。

案前第八類元辰諸書中有《孝經元辰決》九卷,《孝經元辰》

二卷,《推元辰厄會》一卷,大抵皆此所載之别本,此猶在其

前所行者。

**《元辰曆》一卷**

元辰曆一卷

不著撰人。

案《唐·藝文志》有《元辰》一卷,似即此《元辰曆》, “曆”

字。《唐志》所載元辰書皆見于本志前後二類,唯此《元辰》一卷本志不見,逐條

勘驗,知是此書。

**《雜元辰祿命》二卷**

雜元辰禄命二卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《雜元辰禄命》二卷。

《四庫・術數類・星命溯原提要》曰:“王充《論衡》稱天施氣

而眾星布精,天所施氣而眾星之氣在其中矣。人 氣而生,

含氣而長,得貴則貴,得賤則賤,貴或秩有高下,富或費有多

少,皆星位尊卑大小之所授也。是漢末已以星位言禄命。”又

案語曰:“人生時值星貴賤,見王充《論衡》。《隋志》有《雜元

辰禄命》等書,則其來已久矣。”

**《湴河祿命》三卷**

滩河禄命三卷

不著撰人。

《唐六典・太卜令篇》曰:“凡禄命之義六:一曰禄,二日命,

三日驛馬,四曰納音,五日 河,六日月之宿也。”

《唐書·藝文志》:《河禄命》二卷。

宋沈括《夢溪筆談》曰:“《唐六典》述五行有禄命、驛馬、河

之目,人多不曉 河之義。案字書: 亦作 。案古文:,

深泥也。術書有 河者,蓋謂陷運,如今之空亡也。”

梁有《五行禄命厄會》十卷,亡。

不著撰人。

以上自《元辰五羅算》至此,凡五部,附梁有四部,與前第八

類相同,猶重出《遁甲》之類也,是為重出《元辰禄命》第十

八類。《唐·藝文志》有王琛《禄命書》二卷,本志不見。

乾坤氣法一卷 許辯撰

許辯,始末未詳。《通志略》列之是類之末,似隋、唐間人。

全氏《讀易别錄》曰:“許辯《乾坤氣法》一卷,《隋志》入五行

家,又入兵家。”案兵家載是書不著撰人。

**《易通統卦驗玄圖》一卷**

易通統卦驗玄圖一卷

不著撰人。

《顏氏家訓・書證篇》:案《易統通卦驗玄圖》曰:“苦菜生于

寒秋,更冬歷春,得夏乃成。”又曰:“荔挺不出,則國多火災。”

案《月令》,孟夏之月,苦菜秀。仲冬之月,荔挺出。

《經義考》曰:“《易統卦驗玄圖》,《隋志》一卷,佚。”又《緯

篇》曰:“案《通卦驗》,大都占候之辭。其占雲,則《杜氏編珠》

引之;占風、占日唇,則《太平御覽》引之。又《顏氏家訓》、陸

氏《釋文》皆引其文。”

案此或即《易緯・統卦驗》之别本,此題《易通統卦驗》,又

似後人通其書中之玄圖。“通”、“統”二字相同。范書《方

術樊英傳》注作《通卦驗》。《宋志》有《易玄圖》一卷,或

即是書。

**《易通統圖》二卷**

易通統圖二卷

不著撰人。

《經義考》曰:“《易通統圖》,《隋志》二卷,佚。”又《 緯篇》曰:

“《易通統圖》,《太平御覽》引其文曰:‘春行東方青道日東陸,

夏行南方赤道日南陸,秋行西方白道日西陸,冬行北方黑道

日北陸。'”

**《易新圖序》一卷**

易新圖序一卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《周易雜圖序》一卷。此作“雜圖”,未詳孰是。

案經部易類引《七録》有《周易新圖》一卷,亦不著名氏。全

氏《讀易别錄》謂此即《新圖》之序。《唐日本書目》有《新圖識線》一

卷,疑即是書。

**《易通統圖》一卷**

易通統圖一卷

不著撰人。

《經義考》曰:“《易通統圖》《隋志》又一卷,佚。”

案經部易家梁有《周易大衍通統》一卷,顏氏撰,列在圖譜

一類中,似即此書。顏氏有《周易立成占》、《周易孔子通覆

決》,並見前第十三類,殆即其人也。

又案《玉海》陰陽五行類引《乾象新書》注云:“京房又有《易

備》、《易坤靈圖》、《通卦驗》、《通統》。”則此類所載《通卦

驗》及《通統圖》或亦出于京氏。

又案《唐日本國書目》五行家有《 書》、《孔子 紀新圖》、

《識緯雜書》、《識緯鈔》四部各一卷,似亦此類之書。

**《易八卦命錄鬥內圖》一卷**

易八卦命録斗內圖一卷 郭撰

**《易鬥圖》一卷**

易斗圖一卷 郭撰

郭璞有《周易新林》、《洞林》,又有《郭氏易立成林》、《易髓》、

《易腦經》,並見前。

《經義考》:郭氏璞《易八卦命録斗內圖》,《隋志》五行家一卷,

佚。《易斗圖》,《隋志》一卷,佚。

案段成式《西陽雜姐》言,梁元帝《易連山》每卦引《斗圖》。

蕭吉《五行大義》又引《黄帝斗圖》,不知是否即此《斗

圖》也。

**《易八卦鬥內圖》二卷**

易八卦斗內圖二卷

**《八卦鬥內圖》二卷**

八卦斗內圖二卷

並不著撰人。

《唐書·藝文志》:《周易八卦斗內圖》一卷,又三卷。

《經義考》:《易八卦斗內圖》,《隋志》二卷,又二卷,佚。

梁有《周易八卦五行圖》、《周易斗中八卦絕命圖》、《周易斗中八

卦推游年圖》各一卷,亡。

並不著撰人。

《經義考》:《周易八卦五行圖》,《七録》一卷,佚。《周易斗中

八卦絕命圖》,《七錄》一卷,佚。《周易斗中八卦推游年圖》,

《七録》一卷,佚。

**《周易分野星圖》一卷**

周易分野星圖一卷

不著撰人。

《經義考》:《周易分野星圖》,《隋志》一卷,佚。

案《晉書·天文志上》言費直說《周易》,以十二次配十二

野,引費直《周易分野》十二條。又載京房言州郡 次。此

或本二家《易傳》以為之圖。

以上自《乾坤氣法》至此,凡十部,附梁有三部,《通志略》名

之曰易圖,是為第十九類。此類似皆本之于圖識,前五家

顯而易見者也。

**《舉百事略》一卷**

舉百事略一卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《舉百事要略》一卷。

《通志・藝文略》五行陰陽家:《舉百事要略》一卷。

案前載《百忌曆》諸書,蓋言百事之所忌,此則舉百事之所

宜也。《欽定協紀辨方書用事篇》載修造動土,豎柱上

梁,入學會親友諸事宜。《時憲書》則每日分載之,又載吉

星所宜二十九條,皆所以便日用也。此其專書也。

**《五姓歲月禁忌》一卷**

五姓歲月禁忌一卷

不著撰人。

王氏《漢志考證》曰:“《左傳》史龜曰:“是謂沈陽,可以興兵,

利以伐姜,不利于商。姓之有五音,蓋已見于此。”

《新唐書·吕才傳》:近世乃有五姓,謂宫也,商也,角也,徵

也,羽也。以為天下萬物悉配屬之,以處吉凶,然言皆不類。

如張、王為商,武、庾為羽,是以音相諧附;至柳為宫,趙為角,

則又不然。其間一姓而兩屬,復姓數字不得所歸。是直野人

巫師之說爾。案《堪輿經》,黄帝對天老,始言五姓。且黄帝

時獨姬、姜數姓耳,後世賜族者寝多。因官命氏,因邑賜族,

本同末異,巨為配宫商哉?春秋以陳、衛、秦為水姓,齊、鄭、

宋為火姓,或所出之祖,所分之星,所居之地,以著由來,非

宫、商、角、微、羽相管攝也。

案《五星歲月禁忌》大抵謂五姓之家于歲建、月建各有禁

忌。《論衡詰術篇》所謂“五音之家”是也。《漢志》五行

家有《五音定名》十五卷。此或其中之一事 ?吕才謂其

配姓不倫,其所造《陰陽書》不取其說。此其所敘卜宅篇之

文也。

又案今《時憲書》每年載五姓修宅五條,云宫姓屬土,商姓

屬金,角姓屬木,徵姓屬火,羽姓屬水。有小通、大通、氣

絶、鬼賊、害財等名目,每年分注于五姓之下,下載宜某某

月,不宜某某月,似即此書之節要,此書或亦為修造而

設?

**《舉百事要》一卷**

舉百事要一卷

不著撰人。

案《唐·藝文志》唯有《舉百事要略》一卷,知《百事要》、《百

事略》實為一書。此似前《百事略》之重出。以所見書目一

本無“要”字,一本無“略”字,遂以為兩書而各列其目。其

不與前《百事略》相類從,則所據非一家書目可知。及删除後,

遂與《百事略》相去止一部,亦從可知。

以上三書列之此,前後俱不類,若移列于前《雜殺曆》之後,

則倫貫矣。今又别出為第二十類。

**《嫁娶經》四卷**

嫁娶經四卷

**《陰陽婚嫁書》四卷**

陰陽婚嫁書四卷

**《雜陰陽婚嫁書》三卷**

雜陰陽婚嫁書三卷

**《婚嫁書》二卷**

婚嫁書二卷

**《婚嫁黃籍科》一卷**

婚嫁黄籍科一卷

**《六合婚嫁曆》一卷**

六合婚嫁曆一卷。梁《六合婚嫁書》及圖各一卷。

**《嫁娶迎書》四卷**

嫁娶迎書四卷

**《雜婚嫁書》六卷**

雜婚嫁書六卷

**《嫁娶陰陽圖》二卷**

嫁娶陰陽圖二卷

**《陰陽嫁娶圖》二卷**

陰陽嫁娶圖二卷

**《雜嫁娶房內圖術》四卷**

雜嫁娶房內圖術四卷

**《九天嫁娶圖》一卷**

九天嫁娶圖一卷

並不著撰人。

《唐六典太卜令》注:凡陰陽雜占,吉凶悔,其類有九,決

萬民之猶豫:一曰嫁娶。

《唐書·經籍志》:《婚嫁書》二卷。《藝文志》同。案《唐志》唯載此一部。

案《史記·日者列傳》褚先生言,孝武時聚五行家、堪輿家、

建除家、叢辰家、曆家、天人家、蓋“天文家”之誤。太乙家凡七

家,問取婦日,各言吉凶。辯訟不決,以狀聞。制曰:“避諸

死忌,以五行為主。”以人 五行而生也。案此七家之書皆

見于《漢志》數術略中,惟建除家不見,蓋即《轉位十二神》二十五卷也。

然無婚嫁書。蓋婚嫁在術家,特其一端耳。漢時不以為專

書,大抵皆散見于七家诸書中也。《隋書藝術・劉祐

傳》:“祐撰《婚姻志》三卷。”《宋史·藝文志》載陳襄校定

《京房婚書》三卷。此類中或有京房、劉祐兩家之書在其

間焉。

謹案《欽定協紀辨方書・用事篇》有言:“嫁娶宜忌云:嫁

娶宜天德、月德、天德合、月德合、天赦、天願、三合、天喜、

六合、不將。忌月破、平日、收日、閉日、劫煞、炎煞、月煞、

月刑、月害、月厭、厭對、大時、天吏、四廢、四忌、四窮、五

墓、往亡、八專、亥日。”又卷首《奏議》載男女合婚嫁娶,用

大利月及周堂日名目,皆術士不經妄說。而今《時憲書》亦

每逢良日各載宜結婚姻嫁娶,卷末亦載嫁娶周堂圖,或其

後又議准通行 ?是皆此類《婚嫁書》之大略也。

又蕭吉《五行大義・論支干雜篇》曰:“《五行書》云:甲以

女弟乙嫁庚為妻,故乙中有雜金。丙以女弟丁嫁壬為妻,

故丁中有雜水。戊以女弟己嫁甲為妻,故己中有雜木。庚

以女弟辛嫁丙為妻,故辛中有雜火。壬以女弟癸嫁戊為

妻,故癸中有雜土。甲丙戊庚壬,為男剛強,故自有德不

雜。乙丁己辛癸,為女柔弱,不自專,從夫,故有雜云云。”

是五行家亦以嫁娶為推測比喻之辭。此類或亦有其說 ?

莫得而詳已。

以上十二部,附梁有一部,《通志略》亦彙次為一門,日婚

嫁。是為第二十一類。

**《六甲貫胎書》一卷**

六甲貫胎書一卷

不著撰人。

產乳書二卷

不著撰人。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》:《產乳書》二卷,不著撰人。

《藝術傳》劉祐著《產乳志》二卷,疑即此。”

案劉祐有《金 》、《陰策》,並見前兵家。祐所撰又有《觀臺

飛候》六卷、《玄象要記》五卷、《律曆術文》一卷、《婚姻志》

三卷、《式經》四卷、《四時立成法》一卷、《安曆志》十二卷、

《歸正易》十卷,《隋書》云並行于世,而本志多不見也。

**《產經》一卷**

產經一卷

不著撰人。

推產婦何時產法一卷 王撰

王琛有《九宫行基立成》、《太乙飛鳥曆》、《黄帝九宫遁甲》、

《六情決》、《遁甲開山圖》五書,並見前。

《唐書·經籍志》:《推產婦何時產法》一卷,王琛撰。

《唐書·藝文志》:王琛《風角六情訣》一卷,又《推產婦何時產

法》一卷。

**《推產法》一卷**

推產法一卷

**《雜產書》六卷**

雜產書六卷

**《生產符儀》一卷**

生產符儀一卷

**《產圖》二卷**

產圖二卷

雜產圖四卷

並不著撰人。

《唐六典太下令》注:凡陰陽雜占,吉凶悔,其類有九,一

日嫁娶,二日生產。

案《北史·藝術・許遵傳》:“遵在北齊文宣末死。子暉,亦

學術數。遵謂曰:‘汝聰明不及我,不勞多學。唯授以婦人

產法,豫言男女及產日,無不中。武成時,以此數獲賞焉。”

許暉與劉祐同時,祐亦撰《產乳志》,是當北齊、周、隋時產

乳一術盛行于世。此類之書,大抵多起于其時。

以上九部,《通志略》亦類次為一門,日產乳。是為第二十

二類。《唐志》于王書外唯有崔知悌《產圖》一卷。知悌,唐初人。此所載《產

圖》二卷,《雜產圖》四卷,內或有其書。

**《拜官書》三卷**

拜官書三卷

**《臨官冠帶書》一卷**

臨官冠帶書一卷

並不著撰人。

**《仙人務子傳神通黃帝登壇經》一卷**

仙人務子傳神通黄帝登壇經一卷

仙人務子不知何人。

案“仙人務子傳神通”七字,似術家之淺妄者所加。“務子”

疑是“務成子”,《漢志》小說家有《務成子》十一篇,五行家

又有《務成子災異應》十四卷。此一卷或猶是《漢志》殘關

之餘,因而加以此名?

**《壇經》一卷**

壇經一卷 四等撰

四等不知何人。

**《登壇經》三卷**

登壇經三卷

**《五姓登壇圖》一卷**

五姓登壇經一卷

**《登壇文》一卷**

登壇文一卷

並不著撰人。

《唐書·經籍志》:《登壇經》一卷。《藝文志》同。

《唐六典太卜令》注曰:“凡陰陽雜占,其類有九:一日嫁

娶,二日生產,三日曆注,四日屋宅,五日禄命,六日拜官。”

梁有《二公地基》一卷,《雜地基立成》五卷,《八神圖》二卷,《十

二屬神圖》一卷,亡。

並不著撰人。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古來祕畫珍圖,有《十二屬神

圖》。”

謹案《欽定協紀辨方書·義例篇》有《建除十二神考原》曰:

“十二神者,除危定執成開為吉,建破平收滿閉為凶。”又

《五行大義》載九宫十二神,各有主名。術家又有太歲十二

神,博士十二神,六壬所使十二神。《漢志》五行家有《轉位

十二神》二十五卷,其詳不可得而聞矣。二公、八神,並未詳,疑是

人神。

又案是類之書,其事有見于傳記者。《史記·淮陰侯列

傳》:“蕭何曰:‘王必欲拜信為大將,擇良日,齋戒,設壇

場,具禮,乃可耳。””《漢書·王莽傳》:“莽下書曰:“以戊

辰直定,御王冠,即真天子位。'”師古曰:“于建除之次,其

日當定。”《晉書藝術·戴洋傳》:“元帝將登,使洋擇

日。洋以為宜用三月二十四日景午,太史令陳卓奏用二十

二日。”《隋書藝術庾季才傳》:“大定元年正月,季才上

言:“人君正位,宜用二月,其月十三日甲子。昔周武王以

二月甲子定天下,享年八百。漢高帝以二月甲午即帝位,

享年四百。故知甲子、甲午為得天數。今月甲子宜應受

命。”上從之。”是皆斯類事體之最大者。陳氏《書錄》曰:

“《彈冠必用》一卷,專為宦游擇日。”蓋即其類。《欽定協紀

辨方書用事篇》載上册受封宜忌,上表章宜忌,襲爵受封

宜忌,冠帶宜忌,上官赴任宜忌,臨政親民宜忌。今散見于

《時憲書》中者亦其類也。

**《沐浴書》一卷**

沐浴書一卷

不著撰人。

案《論衡 日篇》引《沐書》曰:“子日沐,令人愛之。卯日

沐,令人白頭。夫人之所愛憎,在容貌之好醜;頭髮白黑,

在年歲之稚老。且沐者,去首垢也。洗去足垢, 去手垢,

浴去身垢,皆去一形之垢,其實等也。洗、 、浴不擇日,而

沐獨有日。為沐立日曆者,不可用也。”是王充所見但有

《沐書》,無《浴書》,此或後人所增演。《南史・梁簡文帝本

紀》有《沐浴經》三卷,此一卷或即其書之佚存者。《欽定協

紀辨方書用事篇》載“沐浴宜忌”曰:“宜除日、解神、除

神、亥子日。忌伏社日。”亦是書之一事。《時憲書》亦載洗

頭日一條,又每日分載宜沐浴剃頭,蓋亦本之于是書。而

剃頭亦沐浴之一事,王充《論衡》曰:“浴亦治面。”

梁有《裁衣書》一卷,亡。

不著撰人。

案《論衡 日篇》又曰:“裁衣有書,書有吉凶。凶日製衣

則有禍,吉日則有福。”是漢時已有之矣。《漢志》雜占家有

《武禁相衣器》十四卷,此或其中之一事 ?《欽定協紀辨

方書・用事篇》載裁製宜忌,注云:“與裁衣同,宜天德、月

德、天德合、月德合、天赦、天願、月恩、四相、時德、王日、三

合、滿日、開日、復日。忌月破、平日、收日、劫煞、災煞、月

煞、月刑、月厭、四廢。”《時憲書》中亦每日載沐浴、剃頭、裁

衣之宜,皆是書之大略 ?

以上九部,附梁有四部,《通志略》目之曰登壇。而《沐浴》、

《裁衣》兩書不之及,今考前後次序,此兩書當屬此類之末。

是為第二十三類。

**《占夢書》三卷**

占夢書三卷京房

京房有《風角要占》等書凡三十餘種,詳見前第十三類《周易

逆刺占》條下。

案《漢志雜占家敘》曰:“ 占非一,而夢為大,故周有其

官。而《詩》載熊 、 蛇、 魚、 旗之夢,著明大人之占,

以考吉凶,蓋參卜 。”言亦參之下 ,以為之占也。《漢

志》雜占一門以占夢為之首云。

**《占夢書》一卷**

占夢書一卷 崔元撰

崔元,始末未詳。

**《竭伽仙人占夢書》一卷**

竭伽仙人占夢書一卷

婆羅竭伽仙人有《天文說》三十卷,詳見前天文家。

**《占夢書》一卷**

占夢書一卷 周宣等撰

《魏志》本傳:宣字孔和,樂安人。為郡吏。太守楊沛、東平劉

植數使占夢。文帝亦數問之,以為中郎,屬太史。宣之敘夢,

十中八九,世以比朱建平之相。明帝末年卒。案朱建平相書,本志、

《七録》皆不見。

《唐書·經籍志》:《占夢書》三卷,周宣撰。

《唐書·藝文志》:周宣《占夢書》三卷,又二卷。

案本傳載宣為楊沛、劉植占各一事,為文帝占三事,為或人

占同夢 狗三事,末云“宣之敘夢,凡此類。其餘效不次

列”。則其所次列者,皆本之此書。《太平御覽》九百二十

四引周宣《夢書》占 鵡一事,亦傳所不次列也。此一卷題

“周宣等”,則附有他家之術,與唐本不同。

**《新撰占夢書》十七卷**

新撰占夢書十七卷并目錄

不著撰人。

案此疑是隋場帝所敕撰者。此以上五種從一家書目鈔入,

以下又從别一家書目鈔入。

**《夢書》十卷**

夢書十卷

**《解夢書》二卷**

解夢書二卷

並不著撰人。

**《海中仙人占體瞤及雜吉凶書》三卷**

海中仙人占體及雜吉凶書三卷

案《字書》引《黄帝素問》曰:“肉 !。”注云:“動型也。”案

俗言肉跳者是也。類篇云:“或作,與 、瞬、 、

並同。”

**《海中仙人占吉凶要略二卷》**

海中仙人占吉凶要略二卷

案前第九類載《海中仙人占災祥書》三卷,第十五類又重出

一部。此與前《雜吉凶書》三卷疑即一書之别本稍異者。

**《雜占夢書》一卷**

雜占夢書一卷

不著撰人。

案此類載占夢書凡八部,宋洪邁《容齋續筆》曰:“《漢藝

文志》雜占十八家,以《黄帝長柳占夢》十一卷、《甘德長柳

占夢》二十卷為之首。魏晉方伎猶或有之,今人不復留意。

此卜雖市井妄術所在,方伎亦無一箇以占夢自名者,其學

殆絕矣。”《孫氏祠堂書目》:《夢書》一卷,洪頤煊集本。

梁有《師 占》五卷,亡。

師曠有《書》三卷,見前。

案前第十五類載《師曠書》三卷,即此五卷之殘性。此所云

亡,實未盡亡也。蓋既據見存書目著録于前,復從《七録》

鈔附于此耳。

梁有《東方朔占》七卷,亡。

東方朔有《歲占》等書凡六種,並見前。

案《日本國見在書目》有《東方朔書》十一卷,似并此及前所

載為一性。梁、隋、唐傳本各不同,外藩傳本又不同也。

梁有《黄帝太一雜占》十卷,亡。

案太一家書見前第四類,此《七録》載之雜占家,不與前同

類也。

梁有《和菟鳥鳴書》、《王喬解鳥語經》各一卷,亡。

和菟,始末未詳。王喬有《鳥情占》一卷,見前。

案鳥情一術,《七録》載之雜占家,而本志所據見存書目有

附入風角類者,有自為一類者。本志各依其類,合而次之,

删除之後,不復修治。故鳥情之書,一篇之中凡三見焉。

此《王喬解鳥語經》即前第七類所載《王喬鳥情占》一卷,亦

亡而不亡也。

梁有《睫書》、《耳鳴書》、《目 書》各一卷,亡。

並不著撰人。

案《漢志》雜占家有《嚏耳鳴雜占》十六卷,《體 》、《目 》

之類殆亦在其中。此猶漢時流傳者 ?桂氏《說文義證》

曰:“《一切經音義》引《說文》云:“購,目摇動也。《西京雜

記》:“夫目 ,得酒食,故目 則祝之。蔡 《廣連珠》:

*臣聞目 耳鳴,近夫小戒。馥案北俗謂之眼跳,占小吉

凶。”宗案流俗所行,有所謂許真君《玉匣記》者,亦載鼻嚏、

耳鳴、目跳諸占,并繪以圖。是傳久而後失之者。

以上自《占夢書》至此,凡十部,附著梁有八部,皆雜占家之

不名一格者,是為第二十四類。

梁有《董仲舒請禱圖》三卷,亡。

董仲舒有《春秋繁露》,見經部春秋公羊家。

案《漢志》雜占家有《請雨止雨》二十六卷,不著撰人。《漢

書董仲舒傳》言:“仲舒推陰陽所以錯行,故求雨,閉諸

陽,縱諸陰,其止雨反是,未嘗不得所欲。”是《請雨止雨》二

十六卷中容或有董氏之書。此三卷或猶是漢代留遺者。

《續漢百官志》注:“《漢官儀》曰:“太史待詔三十七人,

嘉法、請雨、解事各二人。'”則亦太史官之職事也。

**《灶經》十四卷**

寵經十四卷 梁文帝撰

梁簡文帝有《文明符》,見前第十一類。

《南史·梁簡文帝本紀》:所著《光明符》十二卷,《寵經》二卷。

案《梁書》本紀不載是書,唯《南史》云二卷,此作十四卷,卷

數懸殊,或後人附益者,多非其本書。

梁又《祀 書》一卷,亡。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《祀 經》一卷。《藝文志》同。

《史記·封禪書》:李少君以祠 、穀道、卻老方見上,上尊之。

少君言上曰:“祠 則致物,致物而丹砂可化為黄金,黄金成

以為飲食器則益壽,益壽而海中蓬萊者乃可見,見之以封

禪則不死,黄帝是也。”于是天子始親祠 。居久之,少君死。

天子以為化去不死,而使黄錘、史寬舒受其方。

《漢書·郊祀志》注:如淳曰:“祠 可以致福。”李奇曰:“穀

道,辟穀不食之道也。”師古曰:“致物謂鬼物。”孟康曰:“黄

錘、史寬舒二人,皆方士也。”

案《史》、《漢》所載則祠 乃神仙家之一術,始于李少君。

後為其術者,有黄、史二人。此不知即其書否也。范書《陰

識傳》末載宣帝時陰子方黄羊祀事,則又在黄、史之

後矣。

梁又有《六甲祀書》二卷,亡。

不著撰人。

以上自董仲舒《請禱圖》至此,凡一部,附梁有三部。《漢

志》雜占家有《請禱致福》十九卷,此皆其類。又有《 天

文》十八卷,亦近似之。是為第二十五類。

梁又有《太玄禁經》一卷,亡。

不著撰人。

案《後漢書·方術傳》:“徐登者,閩中人也。本女子,化為

丈夫。善為巫術。又趙炳,字公阿,東陽人,能為越方。登

禁溪水,水為不流,炳禁枯樹,樹即生,二人相視而笑,共

行其道焉。”元和惠棟《後漢書補注》孫汝澄曰:“越方,即

《封禪書》所謂越巫。越,祝者也。”此《太玄禁經》蓋其

類焉。

又《抱朴子至理篇》曰:“吴越有禁咒之法,甚有明驗,多

耳。”又《釋滯篇》云:“行 有數法,或可以治百病,或可以入

瘟疫,或可以禁蛇虎,或可以止瘡血,或可以居水中,或可以

行水上,或可以辟飢渴,或可以延年命。其大要者,胎息而

已。”又《遐覽篇》載諸道書中有《斷虎狼禁山林記》一卷,《唐

日本書目》有《三五神禁治一切病存法》一卷,《三五禁法》十

卷,《三五神禁》一卷,《三五大禁咒禁決》一卷,皆此類之書。

梁又有《白獸七變經》一卷,亡。

不著撰人。

《抱朴子·遐覽篇》曰:“其變化之術,大者又有白虎七變法,

取三月三日所殺白虎頭皮,生馳血、虎血,紫綬,履組,流萍,

以三月三日合種之。初生草似胡麻,有實,即取此實種之,一

生 一異。凡七種之,則用其實合之,亦可以移形易兒,飛沈

在意,與《墨子》及《玉女隱微》略同。”又曰:“道書中有《白虎

七變經》一卷,又有《玉女隱微》一卷,亦言變化之術云。”

案此作白獸者,唐人諱虎,故改焉。

梁又有《墨子枕中五行要記》一卷,亡。

《抱朴子·遐覽篇》曰:“其變化之術大者,唯有《墨子五行

記》,本有五卷,昔劉安未仙去時鈔取其要,以為一卷。其法

用藥用符。”

案此稱劉安者,謂淮南王也。據所言則此一卷為淮南王所

鈔節神仙家不經之談,不可究詰。原本五卷,亦見後。

梁又有《淮南萬畢經》一卷,亡。

《史記·龜 傳》褚先生曰:“臣為郎時,見《萬畢・石朱方》。”

《索隱》曰:“案《萬畢術》中有《石朱方》。”

葛洪《神仙傳》曰:“漢淮南王篤好儒學,兼占候方術,作《內

書》二十二篇。又《中篇》八章,言神仙黄白之事,名為《鴻寶

萬畢》三章,論變化之道,凡十萬言。”

王子年《拾遺記》蕭綺附錄曰:“《淮南子》云:‘含雷吐火之

術,出于萬畢之家。方 羽于洪鏽,炎烟火于冰水,漏海螺船

之屬,飛珠沈霞之類,千途萬品,書籍之所未詳。自神化以

來,神奇莫與為例,豈末代浮評所能窺仰,天齡修短之所

效哉!”

《唐書·經籍志》:《淮南王萬畢術》一卷,劉安撰。

《唐書·藝文志》:《淮南王萬畢術》一卷。

高郵 洋林輯本序曰:“《漢書·藝文志》有《淮南內篇》、《外

篇》,而不言《中篇》。意神仙之術說多隱秘,故當時未著《萬

畢》之名。惟《隋》、《唐志》有《淮南萬畢經》、《萬畢術》各一

卷。今其書久佚。散見于《初學記》、《藝文類聚》、《太平御

覽》者,其說詭異,撮而錄之,以竊擬中篇之遺蹟云。”

《孫氏祠堂書目》:《淮南萬畢經》一卷,孫馮翼集本。

張氏《書目答問》:《淮南萬畢術》一卷,孫馮翼輯,《問經堂》

本。又輯十種本。

案《抱朴子遐覽篇》云:“道書中有《萬畢高丘先生法》三

卷。”則其書有數家之說,非一人之言。又云:“諸符中有

《萬畢符》一卷。”案萬畢,當是人姓名,神仙家以為八公之

流?

梁又有《淮南變化術》一卷,亡。

案《抱朴子遐覽篇》有《八公黄白經》一卷,又有《鴻寶經》

一卷,疑即是書。

梁又有《陶朱變化術》一卷,亡。

陶朱即陶朱公,范蠡自號也,有《玉笥式》,見前第十一類。

案范蠡事蹟,《史記·越世家》、《貨殖列傳》載之甚明,而神

仙家又以為仙去,有變化術,所未喻也。

梁又有《三五步剛》三十卷,亡。

不著撰人。

謹案《康熙字典》:“,音剛。天,星名。”《參同契》注云:

“天,即北斗也。”又引白玉蟾《太霄琅書序》云:“作為符

圖、印訣、咒之文。”蓋 字始見于《參同契》,道家皆據以

為說。此云步剛,即步,亦即步斗,亦即禹步。《通志略》

有《太上三五禁氣步法》一卷。《抱朴子·遐覽篇》有《步

三六紀經》一卷,又有《六陰行廚龍胎石室三金五木防終

符》,合五百卷,皆是類之書。

梁又有《五行變化墨子》五卷,亡。

《抱朴子·遐覽篇》曰:“其變化之大者,唯有《墨子五行記》。

其法用藥用符,乃能令人飛行上下,隱淪無方,含笑即為婦

人,感面即為老翁,踞地即為小兒,執杖即成林木,種物即生

瓜果可食,畫地為河,撮壤為山,坐致行廚,興雲起火,無所不

有也。”又曰:“道書中有墨子《枕中五行記》五卷。”又曰:“余

師鄭君,弟子五十餘人,唯余見受《金丹》之經及《三皇內文》、

《枕中五行記》。”

梁又有《淮南中經》四卷,亡。

《漢書》本傳:淮南王安招致賓客方術之士數千人,作為《內

書》二十一篇,《外書》甚眾,又有《中篇》八卷,言神仙黄白之

術,亦二十餘萬言。安入朝,每宴見,談說方技。

又《劉向傳》:“是時,宣帝循武帝故事,復興神仙方術之事,而

淮南有《枕中鴻寶》、《苑秘書》。書言神傳使鬼物為金之術,

世人莫見,更生父德,武帝時治淮南獄,得其書。更生幼而讀

誦,以為奇,獻之,言黄金可成。上令典尚方鑄作事,費甚多,

方不驗。上乃下更生吏。”師古曰:“《鴻寶》、《苑秘書》,並道

術篇名。臧在枕中,言常存録之不漏泄也。”

又《郊祀志》:“大夫劉更生獻淮南枕中洪寶苑秘之方,令尚方

鑄作。事不驗,更生坐論。”師古曰:“洪,大也。苑秘者,言秘

術之苑 也。”

《抱朴子·論仙篇》曰:“夫作金皆在《神仙集》中,淮南王鈔

出,以作《鴻寶枕中書》。”又《神仙傳》:“淮南王作《中篇》八

章,言神仙黄白之事,名為《鴻寶萬畢》三章,論變化之道凡十

萬言。”

案《淮南》中篇,宣帝時劉更生獻上。其後典校經傳,唯著

《淮南》內、外五十四篇于《七略》雜家,而中篇不見。疑并

在《淮南》外三十三篇中,或并入方伎神仙家《泰壹雜子黄

冶》三十一卷中。

梁又有《六甲隱形圖》五卷,亡。

不著撰人。

《抱朴子·黄白篇》曰:“夫變化之術,何所不為。蓋人身本

見,而有隱之之法。鬼神本隱,而有見之之方。能為之者往

往多焉。”又《雜應篇》曰:“或問:魏武帝曾收左元放而

之,而得自然解脱,以何法乎?”抱朴子曰:“左君變化無方,自

用六甲變化,其真形不可得執也。”又《對俗篇》曰:“《仙經》

日,服丹守一,與天相畢。”《地真篇》曰:“人能守一,一亦守

人。所以白刃無所指其銳,百害無所容其凶。若為兵寇所

圍,無復生地,急入六甲陰中,伏而守一,則五兵不能犯

之也。”

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之秘畫珍圖,有《六甲隱形圖》。”

案前第十類遁甲諸書中,梁有《六甲隱圖》并《遁甲圖》二

卷,似即是書之别本。

梁有太史公《素王妙議》二卷。“議”當為“論”。

宋王應麟《漢志考證》:《素王妙論》,《藝文志》不著録。《七

略》云司馬遷撰,《史記正義》云二卷。今僅見于《太平御覽》

《越世家》注。《隋志》:梁有《太史公素王妙議》二卷。

又《困學紀聞雜識篇》:“太史公《素王妙論》曰:“諸稱富

者,非貴其身得志也,乃貴恩覆子孫,澤及鄉里也。黄帝設五

法,布之天下,用之無窮。蓋世有能知者,莫不尊親。如范

子,可謂曉之矣。管子設輕重九府,行伊尹之術,則桓公以

霸。范蠡行十術之計,二十一年之間,三致千萬,再散與貧。

原注《史記正義》、《七略》云司馬遷撰。利者,夫子所罕言。又曰:“如不

可求,從吾所好。太史著論,以素王名,而言求富之術,豈以

家貧無財略,有激而云,如《貨殖傳》之意 ?然何足以為妙

論?”何氏焯 注云:“妙論,意者猶云戲論也。”閻氏若 云:

“王氏所引《素王妙論》,見《太平御覽》。”案王氏《漢志考證》及此所稱

《史記正義》引《七略》,皆《七録》之誤。云司馬遷撰者,即此條《七録》之文。又凡《正

義》他所引《七略》,亦皆《七録》之誤,詳見前法家《管子》條下。

嚴氏《全漢文編》曰:“司馬遷《素王妙論》,見《太平御覽》四百

四,又四百七十二引,凡二條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》:梁有《太史公素王妙議》

二卷,亡。今從王充《論衡》采得《太史公》一節,從《御覽》得

《素王妙論》三節,合録為卷。書題素王,蓋以孔子為嚮往而

推詳貧富,有取于計然、范蠡諸人,則亦發憤著書,與《貨殖列

傳》同一微意。《隋志》入五行,必有故,惜不得全書以徵之

也。”案《七録序目》,此書列《術伎録》雜占部,本志并入五行。王氏《漢志考證》補

入諸子略道家。

案《史記·貨殖傳》序有云:“耳目欲極聲色之好,口欲窮

拳之味,身安逸樂,而心誇矜勢能之榮使。俗之漸民久矣,

雖户說以論,終不能化。”是太史公以前已有《妙論》。又

《越世家》載范蠡事,《集解》引太史公曰:“《素王妙論》曰:

“蠡,南陽人。””則太史公引《素王妙論》甚明,而《妙論》載

范蠡事又甚曉然也。《殷本紀》云:“伊尹從湯,言素王及九

主之事。”《索隱》曰:“太素上皇,其道質素,故稱素王。”素

王之義本如此。以孔子為素王,七十子為素臣,乃識緯家

之言,史公之時或尚未有此說。考《漢志》道家首載《伊尹》

五十一篇,疑《素王妙論》出《伊尹書》,即尹言素王之事。

後人推論其說,故又有計然、范蠡之事,而史公引之也。王

氏《考證》補入道家,或以此。又《論衡命禄篇》引太史公

曰:“夫富貴不欲為貧賤,貧賤自至;貧賤不求為富貴,則

富貴自得也。春夏死,秋冬旺相,非能為之也;日朝出而

暮入,非求之也,天道自然。”案囚死、旺相為術數家言,或

其書大旨亦近似術數,此《七録》、本志所以入之此類 ?

大抵此書因史公論述以傳,非盡出于史公也,審矣。

以上自《太玄禁經》至此,凡十一部,《七録》皆入之術技録

雜占部。考《唐日本國書目》五行家,其分目有咒禁、符印、

仙術三門,此類實近似之。唯《素王妙論》為不類,疑本志

鈔録有移易前後之誤。是為第二十六類。

**《瑞應圖》三卷**

瑞應圖二卷

**《瑞圖贊》二卷**

瑞圖贊二卷

並不著撰人。

《西京雜記》:樊將軍啥問陸賈曰:“自古人君皆云受命于天,

云有瑞應,豈有是乎?”賈應之曰:“有之。瑞者, 也,信也。

天以寶為信,應人之德,故曰瑞應。無天命,無寶信,不可以

力取也。”

案古來為《瑞應圖》者,不止一家。《玉海・祥瑞篇》引《中

興書目》云:“初世傳《瑞應圖》一篇,云周公所制。”此《瑞應

圖》之最古者。《漢書·藝文志》易家《神輸》五篇,《圖》一。

《七略别録》云:“神輸者,王道失則災害生,得則四海輸之

祥瑞。”蓋亦《瑞應圖》之類。晉崔豹《古今注雜注篇》:

“孫亮作琉璃屏風,鏤作瑞應圖,凡一百二十種。”此又一

《瑞應圖》。不知何本,疑即孫柔之之圖。見後。梁庾元威《論書》云:

“宋中庶宗炳造畫《瑞應圖》,千古卓絕。王元長頗加增定,

乃有虞舜解 、周穆後貌、漢武神鳳、衛君舞鶴、五城、九

井、螺杯、魚硯、金 、玉英、玄圭、朱草等凡二百一十物。

余經取其善草、嘉禾、靈禽、瑞獸、樓臺、器服可為對者,

盈縮其形狀,參詳其動植,制一部焉。是宋、齊時宗炳、王

融、 元威又各有一《瑞應圖》。《南齊書·祥瑞志序》言:“永明中,

温 《瑞應圖》。”疑即使元威之圖。張彥遠《歷代名畫記》敘古來秘

畫珍圖,有《古瑞應圖》二卷,卷數與此相同,不知即此《瑞

應圖》否也。《瑞圖贊》亦不知何人撰。

梁有孫柔之《瑞應圖記》、《孫氏瑞應圖贊》各三卷,亡。

孫柔之,始末未詳。

《唐書·經籍志》雜家:《瑞應圖記》二卷,孫柔之撰。《瑞應圖

贊》三卷,熊理撰。

《唐書·藝文志》雜家:孫柔之《瑞應圖記》三卷,熊理《瑞應圖

贊》三卷。

《玉海·祥瑞篇》:《中興書目》曰:“初,世傳《瑞應》一篇,云

周公所制。魏、晉間孫氏、熊氏合之為三篇。”又曰:“《瑞應

圖》十卷,載天地瑞應諸物,以類分門。或題王昌齡。又云孫

柔之。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“案崔豹《古今注》,孫亮作琉璃屏

風,鏤作瑞應圖凡百二十種。孫柔之,不詳何人,或孫亮之族

败?《隋志》五行家,梁有孫柔之《瑞應圖記》、《孫氏瑞應圖

贊》各三卷,今佚。從諸書所引輯録凡一百二十一條,較舊多

其一種。意神鼎、寶鼎,引者殊題,當同一瑞器也。諸引不言

記,故止題《瑞應圖》,而圖實散亡不可見矣。《開元占經》引

有注語,未知誰作。觀其亟引宋事,又述及沈約《宋書》,則知

梁,陳儒者所為矣。”案《占經》所引注文,据《中興書目》,似即顧野王之書,

詳後。

**《祥瑞圖》十一卷**

祥瑞圖十一卷

不著撰人。

張氏《歷代名畫記》曰:“古來秘畫珍圖,有《祥瑞圖》十卷,起

天有黄道,失撰者。又《符瑞圖》十卷,起日月揚廷光,并集孫

氏、熊氏圖。”《宋書·符瑞志》:日月揚光。日者,人君象也。人君,不假臣下之

權,則日月揚光明。

《唐書·經籍志》雜家:《祥瑞圖》十卷,《符瑞圖》十卷,顧野

王撰。

《唐書·藝文志》雜家:顧野王《符瑞圖》十卷,又《祥瑞圖》

十卷。

《玉海·祥瑞篇》:《中興書目》曰:“野王以孫氏、熊氏所載叢

舛,去其重複,益采圖緯,起三代,止梁大同中,凡四百八十二

目。時有援据,以為註釋。”

案此十一卷據諸家記載似出顧氏為多,疑相傳有兩本,其

一稱《符瑞》,一稱《祥瑞》 ?

祥瑞圖八卷侯撰

侯 ,始末未詳。

《唐書·藝文志》雜家:侯 《祥瑞圖》八卷。

案《南史·侯安都傳》:“安都,始興曲江人,為郡著姓。陳

武帝、文帝時,以功累封桂陽郡公,仕至征南大將軍、江州

刺史。以罪賜死。太建三年,宣帝追封安都陳集縣侯。子

澶為嗣。”不知即此侯否也。

又案《瑞應圖》、《祥瑞圖》之類,《七録》入《雜伎録》之雜占

部,本志所據見存書目,亦有列之史部雜傳家者,故雜傳類

末亦有《嘉瑞記》、《祥瑞記》、《符瑞記》三種。

**《芝英圖》一卷**

芝英圖一卷

不著撰人。

《宋書·符瑞志》:芝英者,王者親近耆老,養有道,則生。漢

章帝元和中,芝英生郡國。

**《祥異圖》十一卷**

祥異圖十一卷

**《災異圖》一卷**

災異圖一卷

並不著撰人。

地動圖一卷

不著撰人。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》子部《地動圖》一卷,不著撰

人。《藝術傳》:臨孝恭著《地動銅儀經》一卷。”

案後漢張衡始作候風地動銅儀,詳見范書順帝陽嘉元年

《本紀》及本傳,後大抵毀于董卓之亂。臨孝恭蓋始師其遺

法而為之者。孝恭有《風角鳥情》,見前第二類。

張掖郡玄石圖一卷 高堂隆撰

高堂隆有《雜忌曆》,見前第十六類。

《魏志明紀》青龍三年注:《魏氏春秋》曰:“是歲張掖郡删

丹縣金山玄川溢涌,寶石負圖,狀象靈龜,廣一丈六尺,長一

丈七尺一寸,圍五丈八寸,立于川西。有石馬七,其一仙人騎

之,其一羈絆,其五有形而不善成。有玉匣關蓋于前,上有玉

字,玉 二,瑛一。麒麟在東,鳳鳥在南,白虎在西,犧牛在

北,馬自中布列四面,色皆蒼白。其南有五字,日‘上上三天

王”;又曰“述大金,大討曹,金但取之,金立中,大金馬一匹在

中,大告開壽,此馬甲寅述水”。凡“中”字六,‘金”字十;又有

若八卦及列宿字 之象焉。”《世語》曰:“又有一雞象。”

又《管寧附張 傳》:青龍四年辛亥,詔書:“張掖郡玄川溢

涌,激波奮蕩,寶石負圖,狀像靈龜,宅于川西, 然磐時,蒼

質素章,麟鳳龍馬,煥炳成形,文字告命, 然著明。”太史令

高堂隆上言:“古皇聖帝所未嘗蒙,實有魏之禎祥,東序之世

寶。”事班天下。任令于綽連齋以問,密謂綽曰:“夫神以

知來,不追已往,禎祥先見而後廢興從之。漢已久亡,魏已得

之,何所追興禎祥乎!此石,當今之變異而將來之禎瑞也。”

《晉書五行志》:魏時張掖石瑞,雖是晉之符命,而于魏為

妖。好攻戰,輕百姓,飾城郭,侵邊境,魏氏三祖皆有其事。

石圖發于非常之文,此金不從革之異也。晉定大業,多曹

氏,石瑞文“大討曹”之應也。案劉歆以《春秋》“石言于晉”為

金石同類也,是為金不從革,失其性也。劉向以為石白色為

主,屬白祥。

《唐書·經籍志》雜家:《張掖郡玄石圖》一卷,高堂隆撰。

《唐書·藝文志》雜家:高堂隆《張掖郡玄石圖》一卷。

案《通典·吉禮告禮篇》:魏尚書薛悌奏:“涼州刺史所

上《靈命瑞圖》,當下洛陽留臺,使太尉醮告太祖廟。”即此

事也,亦稱《靈命瑞圖》。由是知《名畫記》所載《靈命本圖》

者,亦即此《玄石圖》也,詳見後二條。

張掖郡玄石圖一卷孟眾撰

孟眾,始末未詳。

《唐書·經籍志》雜家:《張掖郡玄石圖》一卷,孟 撰。

《唐書·藝文志》雜家:孟 《張掖郡玄石圖》一卷。

案此次高堂隆之後,不云《晉玄石圖》,兩《唐志》並列在隆

之前,則猶在魏時,似即薛悌所謂“涼州刺史所上之圖”。

梁有《晉玄石圖》一卷,《晉德易天圖》二卷,亡。

並不著撰人。

《晉書·武帝本紀》:泰始三年夏四月戊午,張掖太守焦勝上

言,氏池縣大柳谷有玄石一所,白畫成文,實大晉之休祥,圖

之以獻。詔以制幣告于太廟,藏之天府。

《魏志明紀》青龍三年注:《搜神記》曰:“初,漢元、成之世,

先識之士有言曰,魏年有和,當有開石于西三千餘里,繫五

馬,文曰大討曹”。及魏之初興也,張掖之柳谷,有開石,始

見于建安,形成于黄初,文備于太和,周圍七旬,中高一切,着

質素章,龍馬、麟鹿、鳳皇、仙人之象, 然咸著,此一事者,

魏、晉代興之符也。至晉泰始三年,張掖太守焦勝上言,以留

郡本國圖校今石文,字多少不同,謹具圖上。案其文有五馬

象,其一有人平上 ,執戟而乘之,其一有若馬形而不成,其

字有“金”,有“中,有‘大司馬',有“王”,有“大吉”,有“正”,

有“開壽”,其一成行,曰‘金當取之”。”

又《漢晉春秋》曰:“氏池縣大柳谷口夜激波涌溢,其聲如雷,

曉而有蒼石立水中,長一丈六尺,高八尺,白石畫之,為十三

馬,一牛,一鳥,八卦玉块之象,皆隆起,其文曰“大討曹,適水

中,甲寅”。帝惡其“討,也,使鑿去為計,以蒼石室之,宿昔

而白石滿焉。至晉初,其文愈明,馬象皆煥徹如玉焉。”

案張氏《名畫記》敘古來秘畫珍圖,有《靈命本圖》一卷,即

此所載《晉玄石圖》,亦即焦勝所謂《留郡本國圖》。“國”字似

。《名畫記》又有《易狀圖》一卷,似即此《晉德易天圖》,

“天”當為“狀”字之誤。皆焦勝所并上者。《名畫記》又有

《辯靈命圖》二卷,或合魏晉諸家之圖而辨明之,是則本志

所不載焉。

天鏡二卷

不著撰人。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》五行類:《天鏡》二卷。又

云梁有《天鏡》、《地鏡》、《日月鏡》各一卷,亡。據此則《天鏡》

當有兩本也,今佚。《開元占經》引之,輯録尚可成卷。書中

專言災異,取照將來之應,故以鏡名。與妖占、飛候頗相似,

意京房之徒所撰述 ?”

**《乾坤鏡》二卷**

乾坤鏡二卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《乾坤鏡》一卷。《明鏡要經》一卷。案

《明鏡要經》一卷疑即此第二卷。又有《乾坤經》一卷,司馬遷撰。

梁《天鏡》、《地鏡經》各一卷,亡。

並不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《天鏡經》一卷,《地鏡經》一卷。

《金樓子志怪篇》:《地鏡經》凡出三家,有《師曠地鏡》,有

《白澤地鏡》,有《六甲地鏡》,三家之經,但說珍寶光氣,前嵩

高道士多游名山尋丹砂,于石壁上見有古文,照見寶物之秘

方,用以照寶,遂獲金玉。案三家《地鏡經》當在《漢志》“《三法積貯寶

藏》”中。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》五行類注云梁有《天鏡》、

《地鏡》各一卷,亡。今從《開元占經》所引《地鏡》輯録成卷。

其書言地石、山水、草木、鳥獸之變異,占其吉凶,大較與《天

鏡》同。”案《占經》所引如此耳。其原書當如《金樓子》之說。

梁《日月鏡》、《四規鏡經》各一卷,亡。

並不著撰人。

《抱朴子·登涉篇》:“萬物之老者,其精悉能假託人形,以眩

惑人目而常試人,惟不能于鏡中易其真形耳。是以古之入山

道士,皆以明鏡徑九寸已上者,懸于背後。”又《雜應篇》云“明

鏡或用一,或用二,謂之日月鏡。或用四,謂之四規。四規

者,照之時前後左右各施一也。用四規所見來神甚多。或縱

目,或乘龍駕巾,冠服彩色,不與世同,皆有經圖”云云。又

《遐覽篇》云:“道書中有《日月臨鏡經》一卷,《四規經》一卷。”

梁有《地鏡圖》六卷,亡。

不著撰人。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》五行類注云梁有《天鏡》、《地

鏡》、《日月鏡》、《四規鏡經》各一卷。《地鏡圖》六卷,亡。《地

鏡》與《地鏡圖》各為書。《初學記》、《太平御覽》每引《地鏡圖》,

《說 》亦載有十餘條。合輯為卷,而其圖則不可見矣。”

《孫氏祠堂書目》:《地鏡圖》一卷,洪頤煊集本。

**《望氣書》七卷**

望氣書七卷

**《雲氣占》一卷**

雲氣占一卷。梁《望氣相山川寶藏秘記》一卷,《仙寶劍經》二

卷,亡。

並不著撰人。

案《管子·地數篇》:“桓公問于管子曰:‘請問天財所出,

地利所在。”管子對曰:“山上有緒者其下有鐵,上有鉛者其

下有銀,上有丹砂者其下有 金,上有慈石者其下有銅金。

此山之見榮者也。苟山之見榮者,謹封而為禁。有動封山

者,罪死而不赦。”又《地鏡圖》曰:“凡觀金玉寶劍銅鐵,皆

以辛之日,待雨止,明日平旦,及黄昏夜半,觀之,所見光白

者,玉也;赤者,金;黄者,銅;黑者,鐵。”又《地鏡圖》曰:

“夫寶物在城郭丘墟之中,樹木為之變,視柯偏有折枯,是

其候也。”《史記·天官書》:“王朔望氣,大水處,敗軍場,破

國之虚,下有積錢。金寶之上,皆有氣,不可不察。”又《漢

志》雜占家有《三法積貯寶藏》二十三卷,一本作“五法”,皆

此等之書之所由來者。《仙寶劍經》或即《晉書,張華傳》

所載豐城劍氣之事,“仙”或是“相”字之誤。《漢志》有《相

寶劍刀》二十卷,此其殘 ,亦未可知也。

以上自《瑞應圖》至此,凡十四部,附著梁有十一部,《漢

志》雜占家有《禎祥變怪》、《人鬼精物六畜變怪》各二十一

卷,《五法積貯寶藏》二十三卷,此皆其類。是為第二十

七類。

**《地形志》八十卷**

地形志八十卷 季才撰

庾季才有《垂象志》,見前天文家。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》中一書而兩出者,如庾季才

《地形志》,兩收于五行類,而前云八十七卷,後云八十卷。”

案前載八十七卷,見第九類中《通志略》,以此書列五行葬

書類之首。

**《宅吉凶論》三卷**

宅吉凶論三卷

不著撰人。

案《論衡・四諱篇》曰:“俗有大諱四:一日諱西益宅。西

益宅謂之不祥,不祥必有死亡。相懼以此,故世莫敢西益

宅。防禁所從來者遠矣。”又曰:“諸工伎之家,說吉凶之

占,皆有事狀。宅家言治宅犯凶神,人不避忌,有病死之

禍。”是當西漢之時已有言宅舍之吉凶者。此三卷大抵所

論不一,其人故不著姓名。

**《相宅圖》八卷**

相宅圖八卷

不著撰人。

案《周禮》:“大司徒之職,以土宜之法,辨十有二土之名物,

以相民宅而知其利害,以阜人民。”注云“相,占視也”,疏云

“使之得所也”。此言相宅之始。《續漢・百官志》注:《漢

官儀》曰:“太史待詔三十七人,廬宅四人。”則漢時亦設官,

屬于太史,蓋亦史卜之官之一家。《論衡詰術篇》兩引圖

宅術云:“宅有八術,以六甲之名,數而第之,第定名立,宫

商殊别。宅有五音,姓有五聲。”《漢書揚雄傳》注:“堪

輿,神名,造圖宅書者。”則相宅之術始于堪輿家。堪輿為

術家之最古,故亦托之黄帝。今相傳有《黄帝宅經》二卷,

分二十四路,考尋休咎,以陰陽相得者為吉。疑出古堪輿

書。張氏《名畫記》敘古來秘畫珍圖,有《周公成壞吉凶

圖》、《相宅園地圖》、《陰陽宅相圖》各一卷,疑出是書。又

蕭吉有《宅經》八卷,疑亦即是此書。

五姓墓圖一卷。梁有《家書》、《黄帝葬山圖》各四卷,《五音相墓

書》五卷,《五音圖墓書》九十一卷,《五姓圖山龍》及《科墓葬不

傳》各一卷,《雜相墓書》四十五卷,亡。

並不著撰人。

《唐書·吕才傳》曰:“《經》曰:‘葬者,藏也,欲人之弗得見

也。又曰:“卜其宅兆,而安厝之。以是為感慕之所也,魂神

之宅也。朝市貿遷不可知,石泉類 不可常,是以謀及卜,

庶無後艱,斯則備于慎終之禮也。後代葬說出于巫史,一物

有失,便謂災及死生,多為防禁,以售其術,附妄憑妖,至其書

乃有百二十家。”

《四庫》術數類郭璞《葬書》提要曰:“葬地之說,莫知其所自

來。《周官》家人、墓大夫之職,皆稱以族葬,是三代以上葬不

擇地之明證。《漢書·藝文志》形法家始以《宫宅地形》與相

人、相物之書並列,則其術自漢始萌,然尚未專言葬法也。

《後漢書·袁安傳》載安父没,訪求葬地,道逢三書生,指一

處,當世為上公,安從之,故累世貴盛。是其術盛傳于東漢以

後。其特以是傳名者,則璞為最著。”云案《七録》及本志俱無郭氏書。

案《周禮》春官宗伯之屬:“家人,掌公墓之地,辨其兆域,而

為之圖。”注曰:“圖謂畫其地形,及丘壟所處而藏之。”又

曰:“墓大夫,掌凡邦墓之地域,為之圖。”注曰:“凡邦中之

墓地,民所葬也。”是圖墓周有其官,所由來者遠,特無所謂

五音、五姓之法術耳。《抱朴子·極言篇》曰:“黄帝相地理

則書青烏之說。”《御覽・人事・聖人篇》引《圖墓書》曰:

“青烏乃默,皆聖人也。記人生死所由。”又《禮儀·家墓

篇》引《圖墓書》五條,《藝文類聚・地部》亦引《圖墓書》二

條,似皆《七録》所載《五音圖墓書》九十一卷之遺。本志着

録《五姓墓圖》一卷,亦似其殘佚僅存者。《舊》、《新唐志》

載《青烏子》以下十二種,皆與本志不合,大抵亦是九十一

卷及《雜相墓書》四十五卷之佚存。今相傳《青烏子葬經》

一卷,乃後人依託。《四庫存目》言之詳矣。

以上自《地形志》至此,凡四部,附著梁有七部,蓋依仿《漢

志》形法家《國朝》七卷、《宫宅地形》二十卷兩書之例,以類

次之者。《通志略》目之曰宅經葬書,《四庫》術數類謂之相

宅相墓。是為第二十八類。

**《相書》四十六卷**

相書四十六卷

不著撰人。

謹案《四庫》術數類案語曰:“案相人見《左傳》。《漢書·藝

文志》形法有《相人》二十四卷。其說亦本五行,故古與相

宅、相墓之屬均合為一。”今考《左文元年傳》:“元年春,

王使內史叔服來會葬。公孫敖聞其能相人也,見其二子

焉。叔服曰:“穀也食子,難也收子。穀也豐下,必有後于

魯國。”杜預曰:“公孫敖,魯大夫慶父之子,穀文伯。難,

惠叔。食子,奉祭祀供養者也。收子,葬子身也。豐下,蓋

面方。”是為言相人術之最初者。《苟子·非相篇》云:“相

人,古之人無有也,學者不道也。”是則古之人未嘗無有,特

為儒者所不道耳。 氏《讀書志》有《三十二家相書》三卷,

集許負以下。《宋志》有《十七家集眾相書》一卷,皆不著撰

人,疑即此四十六卷之叢殘者。魏朱建平相書或在此書中。

**《相經要錄》二卷**

相經要録二卷 蕭吉撰

蕭吉有《樂書》,見經部樂類。

《北史·藝術傳》:吉著《金海》三十卷,《相經要録》一卷及《相

手版要決》、《太一立成》各一卷,並行于時。

《相經》三十卷,鍾武隸撰。亡。此條上效“梁有”二字,下四條同。

鍾武隸,始末未詳。

案《陶隱居集》有《相經序》殘文一篇,《藝文類聚》有劉孝標

《相經序》,皆不言《相經》為何人所作。二家之序,豈皆為

是書 ?恐未然也。

《相書》十一卷,樊、許、唐氏,亡。

樊氏,始末未詳。

《北史·藝術傳》序曰:“相術所以辯貴賤,明分理者也。昔之

言相術者,則有內史叔服、姑布子卿、唐舉、許負。”

《太平御覽・人事部第七》:《樊氏相法》曰:“耳門不容麥,歲

至百,兼富。”

《漢書·游俠傳》:“郭解,温善相人許負外孫也。”又《周勃傳》

注:應劲曰:“許負,河內温人,老姬也。”案《周勃傳》載其相周亞夫

事。又《外戚傳》載其相薄太后事。

《史通・書志篇》曰:“至若許負《相經》、揚雄《方言》,並當時

所重,見傳流俗。”

《唐日本國見在書目》:《許負相男女經》三卷。

《通志藝文略》:《許負相書》三卷,又《許負金歌》一卷。

《宋史·藝文志》:許負《相訣》三卷,許負《形神心鑑圖》一卷。

《苟子·非相篇》:“古者有姑布子卿,今之世梁有唐舉,相人

之形狀顏色,而知其吉凶妖祥,世俗稱之。”楊惊注曰:“姑布

子卿,相趙襄子者。唐舉,相李、蔡澤者。”案唐舉相李、蔡見《史

記·蔡澤傳》。

《崇文總目》:《肉眼通神論》三卷,唐舉撰。

《通志藝文略》:唐舉《相顯骨法》一卷。

《宋史·藝文略》: 唐舉《肉眼通神論》三卷。

《武王相書》一卷,亡。

案《通志藝文略》有《武侯相書》一卷。此“武王”疑“武

侯”之寫誤。

《雜相書》九卷,《相書圖》七卷,亡。

並不著撰人。

案張氏《名畫記》敘古來秘畫珍圖,有《黄帝樊薛許氏相

圖》,不著卷數。疑在此《相書圖》七卷中。樊、薛二家並未

詳也。

以上自《相書》至此,凡二部,附著梁有五部,皆依仿《漢志》

形法家《相人》二十四卷之例,以類次之者。是為第二十

九類。

**《相手板經》六卷**

相手版經六卷

不著撰人。

劉熙《釋名》曰:“筋,忽也。君有教命,及所啟白,則書其上,

備忽忘也。”畢沅《疏證》曰:“《禮記·玉藻》曰:“史進象筋,

書思對命。'”鄭注云:“思所思,念將以告君者也,對所以對君

者也。命所受君命也,書之于筋,為失忘也。”即手板也。

《太平御覽服章部》:周遷《車服雜事》曰:“應仲遠云:“昔

荆轲逐秦王,其後謁者持匕首以備不虞,從此侍官執刀劍。

漢高祖偃武修文,始制以手版代焉。”

《魏志·夏侯玄傳》注:陳長文曰:“漢世有《相印》、《相

經》。”

梁有《相手版經》、《受版圖》各一卷,亡。

並不著撰人。

梁有韋氏《相板印法指略鈔》、魏征東將軍程申伯《相印法》各一

卷,亡。

《魏志·劉邵附傳》注:《文章敘録》曰:“韋誕字仲將,京兆杜

陵人。建安中,為郡上計吏,特拜郎中,稍遷侍中中書監,以

光禄大夫遜位,年七十五卒于家。”

又《杜恕管寧傳》:程喜字电伯,青龍中為青州刺史,齊王時為

征北將軍。

又《夏侯玄傳》注:《魏氏春秋》云:“《相印書》曰:相印法本

出陳長文,長文以語韋仲將,印工楊利從仲將受法,以語許士

宗。利以法術占吉凶,十可中八九。仲將又問長文:從誰得

法?長文曰:本出漢世,有《相印》、《相 經》。印工宗養以法

語程申伯,故有一十二家相法。”

案《魏氏春秋》引《相印書》云云,似其序文。陳群字長文,

許允字士宗。《魏氏春秋》言允善相印,《七録》稱韋氏《相

板印法指略鈔》,則其書亦兼言相手版,為後人所鈔節者。

以上一部,附著梁有四部,《漢志》雜占家有《武禁相衣器》

十四卷,形法家有《相寶劍刀》二十卷,序云“舉器物之形

容,以求其吉凶”,此類是已。是為第三十類。

**《大智海》四卷**

大智海四卷

不著撰人。

案此不知何書,兩《唐志》及《藝文略》皆不載。觀其與《白

澤圖》為類,似亦言怪異之物之形相者。張氏《名畫記》敘

古來秘畫珍圖,有《妖怪圖》四卷。疑《大智海》即《妖怪圖》

之異名。兩《唐志》有《百怪書》一卷,疑亦是類之書。

白澤圖一卷

《宋書·符瑞志》:澤獸,黄帝時巡狩至于東濱,澤獸出,能言,

達知萬物之精,以戒于民,為時除害。賢君明德幽遠則來。

《開元占經・獸休徵篇》:“《瑞應圖》曰:“黄帝巡于東海,白

澤出,能言語,達知萬物之精,以戒于民,為除災害。賢君德

及幽遐則出。”注《抱朴子》云:“黄帝窮神知奸者,出于白澤

之辭也。”

張氏《歷代名畫記》曰:“古來秘畫珍圖中有《白澤圖》一卷,三

百二十事,出《抱朴子》,黄帝巡東海而遇之。”

《唐書·經籍志》:“《白澤圖》一卷。”《藝文志》著録同。

馬氏玉函山房輯本序曰:“孫氏《瑞應圖》謂白澤能言語,知萬

物之精。《抱朴子》論黄帝云,窮神姦則記白澤之辭。蓋古有

是說也。《南史》梁簡文帝有《新增白澤圖》五卷,《隋》、《唐

志》並有《白澤圖》一卷,今佚。從諸書所引輯得四十餘節,合

録為性。圖則佚矣。書於諸物之精,能詳其名狀,似涉玄怪,

然夏禹鑄九鼎,使民知神姦,不逢不若。如無所本,豈能鑿空

言之?則聖人實能知鬼神之情狀也。”

《孫氏祠堂書目》:《白澤圖》一卷,洪頤煊集本。

案《漢志》雜占家有《人鬼精物六畜變怪》二十一卷,此兩書

實近似之。本志次于形法類中,蓋亦以為形狀之變異者,

故類從于相六畜之前。是為第三十一類。

相馬經一卷

不著撰人。

案 氏《讀書志》:“《相馬經》一卷。未詳撰人。述相馬法

式,并著馬之疾狀及治療之術。《李氏書目》有之。”不知即

此一卷否也。

梁有《伯樂相馬經》二卷,亡。

《唐日本國見在書目》:《伯樂相馬圖》七卷。

《唐書·經籍志》農家:《相馬經》一卷,伯鑾撰。又二卷。“”

為“樂”之誤。

《唐書·藝文志》農家:《相馬經》三卷。《伯樂相馬經》一卷。

案唐時相傳有兩本。

晃氏《讀書志》雜藝術類:《相馬經》二卷,伯樂撰。

錢氏《三史拾遺》曰:“《漢書·古今人表》王良、伯樂、郵無,

一人而並列,此注而誤入正文者。”

梁氏《人表考》曰:“《人表》第五等郵無,始見《左哀二》。

王良,始見《孟子》、《戰國秦策》。伯樂,始見《晉語九》,亦

日伯樂氏,亦日郵無正,亦日子良,亦日郵良,亦曰尤良,亦曰

良樂,亦日王梁,亦日孫無正,亦日孫明,亦曰王子期,亦日王

子於期。家在濟陰定陶縣東南。案《通志氏族略四》言,秦

穆公子有孫陽伯樂,善相馬。考《莊子·馬蹄篇》釋文,謂孫

陽是伯樂姓名,蓋又别為孫氏,伯樂乃其號。《莊子》釋文又

云,伯樂,星名,主典天馬。孫陽善馭,故以為名。此指秦之

伯樂。而郵無 之稱伯樂者,緣其善馭,同于孫陽,遂以為

號,如后羿、扁鵲之比。且王良亦星名,《史·天官書》:“王良

策馬。因其字子良,便目為王良,說者謂死而託精于天 星。

蓋郵其氏,初名無卸,後改無正,案當是避趙襄子名而改。字子良,

一字子期也。班氏雙注以定其疑,傳寫誤為大字耳。”

案此《伯樂相馬經》不知為秦之伯樂,趙之伯樂。《吕氏春

秋觀表篇》有云:“古之善相馬者,若趙之王良,尤盡其

妙。”則趙之伯樂為多。《御覽・獸部》引《伯樂相馬經》五

條。本志醫方家有《伯樂治馬雜病經》一卷。

梁有《闕中銅馬法》二卷,亡。

不著撰人。

《後漢書·馬援傳》:援好騎,善别名馬,于交趾得駱越銅鼓,

乃鑄為馬式,還上之。因表曰:“夫行天莫如龍,行地莫如馬。

馬者甲兵之本,國之大用。安寧則以别尊卑之序,有變則以

濟遠近之難。昔有 驥,一日千里,伯樂見之,昭然不惑。近

世有西河子輿,亦明相法。子輿傳西河儀長孺,長孺傳茂陵

丁君都,君都傳成紀楊子阿,臣援師事子阿,受相馬骨法。

考之于行事, 有驗效。臣愚以為傳聞不如親見,視景不如

察形。今欲形之于生馬,則骨法難備具,又不可傳之于後。

考武皇帝時,善相馬者東門京鑄作銅馬法獻之,有詔立馬于

魯班門外,則更名魯班門日金馬門。臣謹依儀氏 ,中帛氏

口齒,謝氏 警,丁氏身中,備此數家骨相以為法。”馬高三尺

五寸,圍四尺四寸。有詔置于宣德殿下,以為名馬式焉。

又《董卓傳》:“卓又壞五 錢,更鑄小錢,悉取洛陽及長安銅

人、鍾 、飛廉、銅馬之屬,以充鑄焉。”章懷太子曰:“明帝永

平五年,長安迎取飛廉及銅馬置上西門外,名平樂館。銅馬

則東門京所作,致于金馬門外者也。”

案《闕中銅馬相法》,前漢有東門京,後漢有馬援,范書《馬

援傳》注引援《銅馬相法》。《御覽》八百九十六引之尤詳

此二卷不知是否合兩家之書為一編者也。

梁有《周穆王八馬圖》二卷,亡。

《史記·秦本紀》:“造父以善御幸于周 王,得驥、温、

、 耳之驅,西巡狩,樂而忘歸。”案” ”上似效“赤”字,“温”亦似“盜”

字之誤。《集解》曰:“ 案《穆天子傳》穆王有八駿之乘,此紀不

具者也。八駿皆因其毛色以為名號。”《索隱》曰:“案《穆天子

傳》曰:赤驥、盜 、白義、渠黄、騨 、 騙、 耳、山子。”

《穆天子傳》曰:“天子命駕八駿之乘:右服騨 而左 耳,右

赤驥而左白義。天子主車,造父為御,次車之乘,右服渠黄

而左 驗,右 盜曬而左山子。”

《太平御覽獸部》:《王子年拾遺記》曰:“周穆王即位,巡行

天下,馭八龍之駿,名曰絕地、翻羽、奔霄、越影、 暉、超光、

騰霧、 翼。”

張彥遠《歷代名畫記》:晉史道碩有《八駿圖》,宋史 有《八駿

圖》,並傳于代。

《崇文總目》小說家:“《八駿圖》一卷,史道規畫。”錢侗校輯

曰:“諸家書目,並上標周穆王’三字。”

案《八駿圖》大抵皆後人意造,六朝時相傳可考見者以史道

碩所圖為最古,然不知即此二卷否也。

梁有《齊侯大夫寧戚相牛經》二卷,亡。

《後漢書·蔡傳》:“作《釋誨》曰:“寧子有清商之歌,百

里有拳牛之事。””注:《淮南子》曰:“寧戚欲干齊桓公,窮困

無以自達,于是為商旅,將車以適于齊,暮宿于郭門,飯牛車

下,望見桓公,乃擊牛角而商歌。桓公聞之,曰:“異哉!歌者

非常人也。命後車載之。”《三齊記》載其歌曰:“南山研,白石

爛,生不遭堯與舜禪,短布單衣適至軒,從昏飯牛薄夜半,長

夜漫漫何時旦!”公悦之,以為大夫。又曰:“百里奚,虞大夫

也。《史記》趙良曰:“百里奚自 于秦,衣褐食牛。期年而後

穆公知之,舉之牛口之下。'”

《魏志·夏侯玄傳》注:《魏氏春秋》曰:“陳長文曰:“漢世有

《相印》、《相 經》,又有《鷹經》、《牛經》、《馬經》。

《唐書·經籍志》農家:《相牛經》一卷,寧戚撰。

《唐書·藝文志》農家:寧戚《相牛經》一卷。

晃氏《讀書志》雜藝術類:《相牛經》一卷。題曰寧戚。傳之百

里奚,漢世河西薛公得其書以相牛,千百不失其一。至魏世

高堂生又傳晉宣帝,其後秘之。細字,薛公注也。

梁玉繩《人表考》:寧戚見人表第三等,始見《齊語・管子》、

《小匡》諸篇。衛人亦曰齊寧葬萊州膠水縣西鳴角。

梁有《王良相牛經》二卷,亡。

案王良即伯樂,有《相馬經》,見前諸書。但言王良善相馬,

不聞又善相牛。《初學記》、《藝文類聚》、《文選注》皆引《相

馬經》,亦未見有引《王良相牛經》者。此或非王良,因上文

而誤題撰人者。

梁有《高堂隆相牛經》二卷,亡。

高堂隆有《雜忌曆》及《張掖郡玄石圖》,並見前。

《世說・汰侈篇》注:“《相牛經》曰:“牛經出寧戚,傳百里買。

漢世河西薛公得其書,以相牛,千百不失。本以負重致遠,未

服 輯,故文不傳。至魏世,高堂生又傳以與晉宣帝,其後王

慢得其書焉。””

案《世說》注引《相牛經》,蓋其序文中語,與晃《志》同據。

所云云則此《相牛經》特為高堂生所傳録,亦即前寧戚之本

也,或高堂生亦有所論著于其間者。

梁有《八公相鵠經》、《浮丘公相鶴書》各二卷,亡。

《史記·淮南王列傳》索隱:《淮南要略》云:“養士數千,高材

者八人:蘇非、李尚、左吴、田由、雷被、伍被、毛被、晉昌,號日

八公。”

劉向《列仙傳》:王子喬者,周靈王太子晉也。好吹笙,作鳳皇

鳴。游伊洛之間,道士浮丘公接以上嵩高山。案神仙家以浮丘公為

王子喬之師。

《華陽真逸 鶴銘》曰:“相此胎禽,浮丘著經。”《文選舞鶴

賦》注:“《相鶴經》者,出自浮丘公,公以自授王子晉。崔文子

者,學仙于子晉,得其文,藏于嵩高山石室。及淮南八公采藥

得之,遂傳于世。”案此是其序文,知八公所傳者,即浮丘公之書,二而一者也。

《唐書·經籍志》農家:《相鶴經》一卷,浮丘公撰。

《唐書·藝文志》農家:浮丘公《相鶴經》一卷。

《宋史·藝文志》五行家:趙浮丘公《相鶴經》一卷。

案“鵠”、“鶴”,古通用字。《初學記鳥部》及《御覽》所引

稱《淮南八公相鶴經》,知“鵠”亦“鶴”字之誤。晃、陳二家

亦載《浮丘公相鶴經》一卷,與史志同。無《八公相鵠經》之

目,此《八公相經》即《浮丘公相鶴書》,本一書,而撰人各

異。宋本《意林》第六卷亦但載《浮丘公相鶴經》一卷,無

《八公相鵠經》也。

梁有《相鴨經》、《相雞經》、《相鵝經》各二卷,亡。

並不著撰人。

《西京雜記》:鲁恭王好雞、鴨及鴻 、孔雀、鵲,俸穀一年

費二千石。

洪氏《容齋續筆》曰:“今時相馬者間有之,相牛者殆絕。所謂

雞、狗、者,不復聞之矣。劉向《七略》《相六畜》三十八卷,

謂骨法之度數,今無一存。”

案《漢志》形法家有《相六畜》三十八卷。六畜之名數謂馬、

牛、羊、雞、犬、家。又古有關雞之戲,是相雞之書,或當在

《漢志》三十八卷中。

又《御覽羽族部》引《江表傳》曰:“魏文帝遣使求 鴨。”

又《吴志陸遜傳》:“建昌侯慮于堂前作 鴨欄,頗施小

巧。”張氏《名畫記》載陸探微有《關鴨圖》,傳于代。此相鴨

之所以有經 ?

又《御覽》引《俗記》曰:“京下劉光禄養好鵝,純蒼色,頸長

四尺許,頭似龍。此一只鵝可堪五萬。自後不復見有此

類。”又引沈充《鵝賦序》曰:“先大夫俞穎川者,殊精意于養

鵝。求得駿鵝,類于張猛虎,亦多好者,于時有绿眼、黄、

折翼、赤頸。焦叔明以太康中得大蒼鵝,從 至足,四尺九

寸,體色豐麗,鳴聲驚人,三年而為暴犬所害。惜其不終,

故為賦云。”張氏《名畫記》云:“晉史道碩善畫,工人、馬、

鵝,有《鵝圖》傳于代。”此相鵝之所以有經 ?

梁有《相貝經》二卷,亡。

不著撰人。

《說文》:貝,海介蟲也。居陸名焱,在水名 。象形。古者貨

貝而寶龜,至周而有泉,至秦廢貝行錢。

《宋書·符瑞志》:大貝,王者不貪財寶則出。

《藝文類聚寶玉部》:《相貝經》曰:“《相貝經》,朱仲受之于

琴高。琴高乘魚,浮于海河,水產必究。仲學仙于高,而得其

法。又獻珠于漢武,去不知所之。嚴助為會稽太守,仲又出,

遺助以經尺之貝,并致此文于助云云。”案琴高,趙人,朱仲,會稽人,

並漢初人,見《列仙傳》。此所引為《相貝經》之序。

《唐書·經籍志》農家:《相貝經》一卷。《藝文志》同。

陳氏《書録解題》形法類:“《相貝經》一卷,不知作者。”《宋志》

五行家同。

明楊慎《丹鉛總錄》曰:“馬總《意林》引《相貝經》,不著作者。

讀《初學記》始知為嚴助作。”案見《初學記・居處部》。

按《隋》、《唐志》載《相貝經》不著撰人。宋本《意林》第六卷

有《相貝經》一卷,題日琴高。高似孫《子略》鈔《意林》目録作《貝書》十

卷,不著名氏。陶宗儀《說》云朱仲撰。汪氏《文選注引目錄》

云嚴助撰。按貝之為物,上古三代以為貨幣,又以為藥物,

為器具,為珍飾,其用至廣。其書自周秦時已有之,不始于

琴高、朱仲,亦不始于嚴助,特為助所校録,觀《藝文類聚》

所引序從可知矣。《漢武故事》云:“上少好學,招求天下遺

書,親自省校,使莊助、司馬相如等以類分別之。”則此為助

校書時所傳,良信。其撰人則終不可考。其佚文,《初學

記》、《文選注》所引率不過一二語,《御覽鳞介部》引凡二

條,《藝文類聚》所引凡三百餘言,最為詳悉。《說 》則有

録無書。

以上自《相馬經》至此,凡一部,附著梁有十二部,皆依仿

《漢志》《相六畜》之例,以類次之者。是為第三十二類。

梁有《祖 權衡記》、《稱物重率術》二卷,亡。

祖 有《天文録》,見前天文家。

《漢書·律志》曰:“五日權衡。衡,平也;權,重也,衡所以任

權而均物平輕重也。”又曰:“權者, 、兩、斤、鈞、石也,所以

稱物平施,知輕重者也。”

案此是實學,非如術數家之憑虛探索者。與形法家固不相

涉,與五行家亦不相蒙,即偶及于五行,不過借端發揮,非

五行家之正軌。是當列之曆算家之末,而次之于此,所未

喻也。

梁有《劉潛泉圖記》三卷,亡。

《梁書》本傳:潛字考儀,彭城安上里人,秘書監孝綽弟也。仕

至明威將軍、豫章內史。侯景寇京邑,失郡。大寶元年,病

卒,年六十七。案傳不言有是書,而《七錄》與祖 相先後,則出此劉潛為多。

潛卒年在阮孝緒之後,孝緒已著,其書則成于普通之前。或此所謂“梁有”,梁代别

家書目,非指《七録》。

《周禮·外府》注:泉始蓋一品,周景王鑄大泉而有二品。後

數變易,不復識本制。至漢,惟有五 久行。王莽改貨而異

作泉布,多至十品。今存于民間多者,有貨布、大泉、貨泉。

貨布云云。

案此殆以古來泉幣為圖而記之,當與錢譜、錢圖同列譜系

類之末。若其言 兩涉于算學者為多,則當與前書同入曆

數家。此與前一部列之于此,不知是否《七録》舊第,恐

氏不如是之謬也。

以上兩部,附五行形法家之末,實為不倫。是為第三十三

類。終焉。

右二百七十二部,合一千二十二卷。實在著 三百三十六部,附著梁有一

百四十七部,合計四百八十三部。

**按語：五行家類**

案《七録序目・術伎録第四》曰:“五行部凡八十四種,第五

曰卜 部,凡五十種。第六日雜占部,凡十七種。第七日

形法部,凡四十七種。綜四部合一百九十八種。”本志合并

為一,存佚并計有四百八十三部,增益者凡二百八十五部,

視他類為特多云。

又案《漢志》數術一略分為六類,曰天文,日曆譜。《七録》

及本志各自為篇,已見于前。餘四類日五行,曰著龜,曰雜

占,曰形法。《七録》分目同,惟著龜改為卜 耳。本志以

此四類通謂之曰五行,故五行類之書較他類為多,其中節

目亦較他類為雜。究其本源,皆從《七録》以下陳、隋間官

私簿籍節節鈔入者,雖如《藝文略》之別類分門,而亦有不

能盡。今就其所次,亦節節分析,釐為三十三類,庶幾有端

緒可尋,前後章段略可循覽。若其大致終不越《七略》、《七

錄》四類之例,以為次第,其起吃亦有可言者。自《黄帝飛

鳥曆》至梁簡文《光明符》十一類,皆五行之屬也。自《史蘇

龜經》至《京君明推偷盜書》二類,則著龜卜之屬。自《天

皇大神氣君注曆》至《仙寶劍經》十四類,皆雜占家之所有

事。自《地形志》以迄《相貝經》五類,則形法家之所由繫。

末附一類,似因算數而誤會為數術,是則不明類例之故 ?
