# 子部十二·曆數家類

四分曆三卷

不著撰人。

《漢書·曆志》:劉歆《三統曆·世經》曰:“《四分》,上元至伐

桀十三萬二千一百一十三歲,其八十八紀,甲子府首,入伐桀

後百二十七歲。”

《唐書·經籍志》:《四分曆》三卷。《藝文志》同。

嘉定錢大昕《漢書考異》曰:“四分之術至後漢始行。今劉子

駿《三統術》亦著其說,則西京已有之矣。《淮南天文訓》所

述甲寅元亦與四分同。”亦見錢氏《三統術衍》。

儀徵阮元《疇人傳》論曰:“《漢書·志》載《四分》,上元至伐桀

十三萬二千一百一十三歲。蓋《四分》之率本在《三統》以前,

東京諸儒特增修其法而用之耳。”

烏程汪日《古今推步諸術考》曰:“自黄帝術、顯項甲寅元

術、 項術、真夏術、夏術、殷術、真周術、周術、魯術、乾鑿度

術、元命苞術、古西法、《史記·曆書》術及《稽覽圖》、《命曆

序》諸術,其日法、歲實、朔實皆與四分術同。杜預謂今之所

傳七術皆未必是時王之術。祖沖之謂古之六術皆同四分是

也。”案七曆、六曆皆見《漢志》曆譜家,所謂黄帝、顯頭、夏、殷、周、魯曆是也。

曆有二家,故云七曆。

案《續漢書·曆志》:“明帝永平二年,詔待詔張盛等以《四

分法》課歲餘,《四分》之術始頗施行。”是元和改曆之前亦

有《四分曆》,官曆署据以課疏密。此三卷列在李梵《四分

曆》之前,其即漢以來相傳為劉歆所見之本 ?

又案《漢書·曆志》云:“酒詔遷用鄧平所造八十一分律曆,

罷廢尤疏遠者十七家。”是《四分曆》即在十七家之內,武帝

時以為疏遠而罷廢之也。

梁有《四分曆》三卷,漢修曆人李梵撰,亡。

《續漢書·曆志》:“自太初元年始用《三統曆》,施行百有餘

年,曆稱後天。建武八年中,太僕朱浮、太中大夫許淑等數上

書,言曆不正,宜當改更。時分度覺差尚微,上以天下初定,

未是考正。至元和二年,《太初》失天益遠,日、月宿度相覺浸

多。章帝知其謬錯,以問史官,雖知不合,而不能易,故召治

曆編 、李梵等綜校其狀。二月甲寅,遂下詔,改行《四分》。

于是《四分》施行。”劉昭曰:“蔡議云:梵,清河人。”

《後漢書·章帝本紀》:元和二年二月甲寅,始用《四分曆》。

阮氏《疇人傳》論曰:“《四分術》歲名不用超辰,五星始于合

伏,為術與《三統》異,而後世皆遵用之。至于昏旦、中星、書

夜漏刻、二至 景長短之數、黄赤宿度、進退之率則皆《三統》

所未詳,始見于《四分》者也。其《論術》一篇,錢少詹大昕謂

為精微簡要,非劉洪不能作,後之步天者所宜寶也。”

汪氏《古今推步諸術考》曰:“後漢編 《四分術》,上元庚辰至

元和元年甲申,積九千三百六十五年算,上自章帝元和二年

乙酉始用此術,迄獻帝延康元年庚子,凡一百三十六年。魏

初亦用此術,自文帝黄初元年庚子,迄明帝青龍四年丙辰,凡

一十七年。蜀漢亦用此術,自昭烈帝章武元年辛丑,迄安樂

思公炎興元年癸未,凡四十三年。吴大帝黄武元年壬寅亦用

此術一年。統計乙酉至癸未,大凡行用一百七十九年。《元

史志・授時術議》言《四分術》行一百二十一年, 。”

案《四分曆》法,《續漢書曆志下篇》備載之。

梁又有《三統曆法》三卷,劉 撰,亡。

劉歆有《爾雅注》,見經部論語類。

《漢書》本傳:歆為義和、京兆尹,使治明堂辟雍,封紅休侯。

典儒林史卜之官,考定律曆,著《三統曆譜》。 曰:“劉氏《洪

範論》發明《大傳》,著天人之應;《七略》剖判藝文,總百家之

緒;《三統曆譜》考步日月五星之度。有意其推本之也。”

又《曆志》序曰:“至孝成世,劉向總六曆,列是非,作《五紀

論》。向子歆究其微,作《三統曆》及《譜》,以說《春秋》,推

法密要,故述焉。”

《後漢書·鄭興傳》:“興善《左氏傳》。天鳳中,將門人從劉

講正大義,歆美興才,使校《三統曆》。興子眾從父受《左氏春

秋》,精力于學,明《三統曆》。”章懷太子曰:“《三統曆》,劉歆

撰,謂夏、殷、周曆也。”

《唐書·經籍志》:《三統曆》一卷,劉歆撰。

《唐書·藝文志》:劉 《三統曆》一卷。

錢大昕《三統術衍》自序曰:“古術之可考者,當以《三統》為

首。《三統》之術本之《太初》,又追前世一元五星會牽牛之

初,以為太極上元。參之《易》象,以窮其源;徵之《春秋》,以

求其驗。班孟堅以為推法密要,服子慎、韋宏嗣亦取以解《春

秋》內、外傳。”

阮元刻錢氏《三統術衍》序曰:“推步術見于廿四史志者,以

《漢書》劉歆《三統術》為最古,其日法斗分並與《太初術》同。

蓋歆即因落下閣、鄧平之法而增修者也。其法以統術推氣朔

月食,以紀術步五星,以歲術求歲星太歲,綱舉目張,規模大

備。《世經》一篇,考驗炮犧以來有涉步算之事,一一符合。

固漢氏一代之故事,而步術七十餘家之權輿也。”

又《疇人傳》論曰:“三代推步之書,秦火而後無復遺餘。及今

可考而知者,自歆《三統》始也。論其為術之善,厥有數端:

《四分》以後,太歲一歲一名,而《三統》推歲星以百四十四年

行百四十五次,太歲與歲星恒相應,有超辰之法,一也。《四

分》二十四中氣節與今不殊,而《三統》則以驚為正月中,雨

水為二月節,穀雨為三月節,清明為三月中,合于《夏小正》

“正月啟 ”之文,二也。上世積年荒遠難稽,《史記》託始共

和最為有徵。《三統·世經》所載自文王四十二年以後,歲歲

相接,更在共和之前,考古者得以有所據依,三也。歆父子相

繼領校祕書,《世經》所稱伊訓武成等文,必真古文,足以有神

經學,四也。至于 列《尚書》、《春秋》古來有涉步算之事,一

一推合,以明其術之有驗。于古班固稱為推法密要,後世諸

儒用以說經。蓋誠有取爾也。惟述統母之生,多傅合《易》

卦、鍾律。案以算理,實多未然云。”

汪日植《推步諸術考》:“漢劉歆《三統術》上元庚戌至太初元

年丁丑,積一十四萬三千一百二十八年,算上。見《漢書

志》。案《太初術》一元有三統,故名《三統術》。以《三統術》

說《春秋》,即謂之《春秋術》。杜預言劉子駿造三正術以

《春秋》,是又名《三正》也。姜发言服虔解傳用太極上元。太

極上元乃《三統術》劉歆所造元也。是又名《太極》也。其術

兼以太陰紀歲,皆一百四十四年而超一辰,共二十四氣。驚

墊、雨水、穀雨、清明並與《四分》以後之法異。”

張氏《書目答問》:《三統術衍》三卷,錢大昕撰,《潛研堂集》

本。董祐誠《三統術衍補》一卷,在《董方立遺書》內。

案杜征南《長曆說》云:“自古論《春秋》者,或造家術,或用

黄帝諸曆。”此即家術之類也,歆本作此以說《春秋》。《漢

書·曆志》有明文,或以為歆此術為王莽作,王莽用《三統

曆》,則以《太初曆》亦稱《三統曆》。見《續漢·曆志序》。因而傳

也。汪氏云王莽亦用《太初曆》。

**《趙隱居四分曆》一卷**

趙隱居四分曆一卷

趙隱居不知何人。

案趙隱居疑即北涼趙。

**《魏甲子元三統曆》一卷**

魏甲子元三統曆一卷

不著撰人。

《通志藝文略》曆數正曆類:《魏甲子元三統曆》三卷。

**《姜氏三紀曆》一卷**

姜氏撰。《晉書·曆志》：後秦姚興時，天水姜发造《三紀甲子元曆》。詳見下條《曆序》考証。

**《曆序》一卷**

姜氏三紀曆一卷曆序一卷 姜氏撰

《晉書·曆志》:“後秦姚興時,當孝武太元九年,歲在甲申,天

水姜发造《三紀甲子元曆》。”又曰:“发以月蝕檢日宿度所在,

為曆術者宗焉。又著《渾天論》,以步日于黄道,駁前儒之失,

並得其中矣。”案此姚興當為姚晨,汪氏《諸術考》已言之。

嚴氏《全晉文編》曰:“姜歲,天水人,仕姚興,官爵未詳,撰《三

紀甲子元曆》。”

汪氏《推步諸術考》:“後秦姜 《三紀甲子元術》,上元甲子至

晉孝武帝太元九年甲申,後秦姚 白雀元年。積八萬三千八百四

十一年,算上。見《晉書·志》、《開元占經》。《晉志》云,姚興

時當太元九年,歲在甲申造,乃姚長之 。若姚興時造則當

在太元十九年之後矣。自武昭帝姚 白雀元年甲申始用此

術,迄後主姚泓永和二年丁巳,行用凡三十四年。”

案《開元占經》卷一,吴太史令陳卓作《渾天論》,與姜答

難云云,则與卓同時。卓于江左元帝踐時猶存,後六

十八年始為太元九年,歲即于斯時猶在,其年亦必八九十

歲。然不知何時陷于北庭而入後秦,為姚撰曆也。殆亦

永嘉建興間中朝覆没之時?

又案此不著于劉智《正曆》之後,而列于吴 澤之前者,其意

殆以《四分》、《三統》、《三紀》以書名相類從也。然而謬矣。

乾象曆三卷 吴太子太傅 澤撰

《吴志》本傳:澤字德潤,會稽山陰人也。家世農夫,至澤好

學,究覽群籍,兼通曆數,由是顯名。察孝廉,除錢唐長,遷郴

令。孫權為騎將軍,辟補西曹緣。及稱尊號,以澤為尚書。

嘉禾中,為中書令,加侍中。赤烏五年,拜太子太傅,領中書

如故。澤以經傳文多,難得盡用,乃斟酌諸家,刊約《禮》文及

諸注說以授二宫,為制行出入及見賓儀,又著《乾象曆注》以

正時日。每朝廷大議,經典所疑, 諮訪之。以儒學勤勞,封

都鄉侯。六年冬卒。

《晉書》、《宋書·曆志》曰:“吴中書令 澤受劉洪《乾象法》于

東萊徐岳,又加解注。”

北周甄鸞《數術記遺注》曰:“漢會稽太守劉洪付《乾象曆》于

東萊徐岳,岳授吴中書 澤,澤甚重焉,為注解。”

《唐書經籍志》:《乾象曆》三卷, 澤注, 洋撰。本作“深

注, 澤撰”,岑本不著卷數,作“關澤撰,閔洋注”,當是“劉洪撰, 澤注”之誤。

《唐書·藝文志》:劉洪《乾象曆術》三卷, 澤注。

梁有《乾象曆》五卷,漢會稽都尉劉洪等注,亡。

《續漢書·曆志》注:《袁山松書》曰:“劉洪字元卓,泰山蒙陰

人。魯王之宗室也。延熹中,以校尉應太史,徵拜郎中,遷常

山長史,以父憂去官。後為上計緣,拜郎中,檢東觀著作《律

曆記》,遷謁者,穀城門候,會稽東部都尉。徵還,未至,領山

陽太守,卒官。洪善算,當世無偶,作《七曜術》。及在東觀,

與蔡共述《律曆記》,考驗天官。及造《乾象術》,十餘年,考

驗日月,與象相應,皆傳于世。”

又“宋世治曆,何承天曰:“元和中,案當為光和。穀城門候劉洪

始悟《四分》于天疏闊,更以五百八十九為紀法,百四十五為

斗分,而造《乾象法》。又制《遲疾曆》以步月行,方于《太初》、

《四分》,轉精密矣。””徐幹《中論,曆數篇》:靈帝時,劉洪更造《乾象曆》,考

之天文,于今為密。會宫車晏駕,京師大亂,事不施行,惜哉!

《吴志・孫權傳》:黄武二年春正月,改四分用乾象曆。

《晉書》、《宋書·曆志》曰:“吴中書令 澤受劉洪《乾象法》于

東萊徐岳,又加解注。中常侍王蕃以洪術精妙,用推渾天之

理,以制儀象及論,故孫氏用《乾象曆》,至于吴亡。”

《唐書·經籍志》:《乾象曆術》三卷,劉洪撰。又有《乾象曆》三卷,

不著名氏。《新志》同。

元史郭守敬《授時曆議》:《乾象曆》,建安十一年丙戌劉洪造,

行三十一年,至魏景初丁巳後天七刻。

阮元《疇人傳》論曰:“洪創始遲疾、陰陽二術,後來術家莫不

遵用。其為功步算大矣。蔡伯 稱洪密于用算,鄭康成論

《乾象》以為窮幽極微,非虚 也。”

汪日禎《推步諸術考》:“後漢劉洪《乾象術》,上元己丑至建安

十一年丙戌,積七千三百七十八年,算上。見《晉書志》。

自吴大帝黄武二年癸卯始用此術,迄歸命侯天紀四年庚子,

凡五十八年。”又曰:“此術孫吴始用之,漢魏未經行用。《元

志》云行三十一年, 。”

案此不知合何人之注,渾稱劉洪等。考范書鄭玄本傳載所

注諸書有《乾象曆》。《晉書·曆志》云靈帝時劉洪為《乾象

曆》。獻帝建安元年,鄭玄受其法,以為窮幽極微,又加注

釋焉。疑此五卷有鄭氏注在其間焉。

梁又有關澤注五卷,亡

案 澤注《乾象曆》三卷已見于前,此《七録》所載别本有五

卷云。

梁又有《乾象五星幻術》一卷,亡。

不著撰人。

曆術一卷 吴太史令吴範撰

吴範有《占出軍決勝負事》,見前兵家。

《通志藝文略》曆數曆術類:《曆術》一卷,吴太史令吴範撰。

汪氏《推步諸術考》:吴《吴範術》無考,見《隋經籍志》。

**《景初曆》三卷**

景初曆三卷 晉楊偉撰。梁有《景初曆術》二卷,《景初曆法》三

卷,又一本五卷,並楊偉撰。并《景初曆略要》二卷,亡。

楊偉有《桑丘先生書》,又有《時務論》,并見雜家。

《晉書》、《宋書·曆志》楊偉表有曰:“臣之所建《景初術》,法

數則約要,施用則近密,治之則省功,學之則易知。雖復使

研、桑心算,隸首運籌,重、黎司,羲、和察景,以考天路,步

驗日月,究極精微,盡數術之極者,皆未如臣如此之妙也。”

《魏志明帝紀》:“景初元年春正月壬辰,山在縣言黄龍見。

于是有司奏,以為魏得地統,宜以建丑之月為正。三月,定曆

改年為孟夏四月。注引《魏書》曰:“甲子詔曰:“其改青龍五年三月為景初元

年四月。”改太和曆日景初曆。案太和曆事見《高堂隆傳》,注引《魏略》

其春夏秋冬孟仲季月雖與正歲不同,至于郊祀、迎氣、祠、

蒸 、巡狩、蒐田、分至啟閉、班宣時令、中氣早晚、敬授民事,

皆以正歲斗建為曆數之序。”又《齊王紀》:“景初三年十二月,

詔曰:烈祖明皇帝以正月棄背天下,臣子永惟忌日之哀,其復

用夏正。雖違先帝通三統之義,斯亦禮制所由變改也。又夏

正于數為得天正,其以建寅之月為正始元年正月,以建丑月

為後十二月。”

《唐書·經籍志》:《魏景初曆》三卷,楊偉撰。

《唐書·藝文志》:楊偉《魏景初曆》三卷。

阮氏《疇人傳》論曰:“《乾象術》推合朔用日法,推遲疾用周,

推陰陽用日周,各異其法而不相通。偉述通數會,通通周,並

以滿日法而一為日,用算省約。此李淳風總法之所祖。壬辰

元首有交會遲疾差數,此又楊忠輔諸差、郭守敬諸應之所自

出。至其推交會月蝕,以去交度十五為法,論虧之多少,以先

會後交、先交後會,論虧起角之東西南北,皆密于前術,足以

為後世法者也。”

汪氏《推步諸術考》:魏楊偉《景初術》,上元壬辰至景初元年

丁巳,積四千零四十六年,算上。見《晉》、《宋》二書《志》。自

明帝景初元年丁巳始用此術,迄元帝咸熙二年乙酉,凡二十

九年。晉仍用此術,更名《泰始術》,自武帝泰始元年乙酉,迄

恭帝元熙二年庚申,凡一百五十六年。宋初仍用此術,更名

《永初術》,自武帝永初元年庚申,迄文帝元嘉二十一年甲申,

凡二十五年。北魏初亦用此術,自道武帝天興元年戊戌,迄

太武帝正平元年辛卯,凡五十四年。統計丁巳至辛卯,大凡

行用二百一十五年。

**《景初壬辰元曆》一卷**

景初壬辰元曆一卷 楊沖撰

汪氏《推步諸術考》:案《隋經籍志》既有楊偉《景初術》,又

有楊沖《景初壬辰元術》一卷,當是複出。

案《景初曆》曆元本是壬辰,此又云《壬辰元曆》,故汪氏以

為複出。楊沖之“沖”,亦疑草寫“偉”字之誤。

正曆四卷 晉太常劉智撰

劉智有《喪服要問》,詳見經部禮類。

《晉書·曆志》:“武帝侍中平原劉智,以斗曆改憲,推《四分

法》,三百年而減一日,以一百五十為度法,三十七為半分。”

又曰:“推甲子為上元,至泰始十年,歲在甲午,九萬七千四百

一十一歲,上元天正甲子朔夜半冬至,日月五星始于星紀,得

元首之端。飾以浮說,名為《正曆》。”

《宋書·曆志》:晉江左時,侍中平原劉智推三百年斗曆改憲,

以為《四分法》三百年而滅一日,以百五十為度法,三十七為

斗分。飾以浮說,以扶其理。

《唐書·藝文志》:劉智《正曆》四卷,薛夏訓。

汪氏《推步諸術考》:晉劉智《正術》,上元甲子至泰始十年甲

午,積九萬七千四百一十一年,算上。見《開元占經》及《晉

志》。

**《河西甲寅元曆》一卷**

涼太史趙□撰（姓名殘缺）。詳見下條《甲寅元曆序》考証。

**《甲寅元曆序》一卷**

河西甲寅元曆一卷 涼太史趙撰甲寅元曆序一卷趙

撰

《宋書·大且渠蒙遜傳》:河西人趙善曆竿。元嘉十四年,

河西王茂虔奉表獻方物,并獻《趙 傳》并《甲寅元曆》一卷。

《魏書·曆志》:“太祖天興初,命太史令 崇修渾儀以觀星

象,仍用魏楊偉《景初曆》。歲年積久,頗以為疏。世祖平涼

土,得趙 所修《玄始曆》,後謂為密,以代《景初》。”又曰:“高

宗踐,乃用敦煌趙 《甲寅》之律。”

《金樓子·自序篇》:涼國太史令趙 造《乾度曆》三十年,以

心疾卒。案《乾鑿度術》亦上元甲寅也,疑此效“”字。

《唐書·經籍志》:《河西甲寅元曆》一卷,李淳風撰。案此題李淳

風,非也。

《唐書·藝文志》:趙 《河西甲寅元曆》一卷。

阮氏《疇人傳》:“北涼趙瞰,河西人也,善曆算。沮渠蒙遜元

始時修《元始術》。”又傳論曰:“魏世祖平涼得 術,以代《景

初》。則其術之驗于當時可知。 于算造,蓋姜歲之流

亞也。”

汪氏《推步諸術考》:北涼趙 《元始術》,上元甲寅,至元始元

年壬子,晉義熙八年,魏永興四年。積六萬一千四百三十八年,算

外。見《魏書·志》、《開元占經》。自武宣王沮渠蒙遜元始元

年壬子始用此術,迄哀王沮渠茂虔永和七年己卯,凡二十八

年。北魏亦用此術,自文成帝興安元年壬辰,迄孝明帝正光

三年壬寅,凡七十一年。統計壬子至壬寅,凡一百一十一年,

中空庚辰至辛卯一十二年,實行用九十九年。案自北涼亡後,至魏

文成帝即位,始用此術,其間凡十二年。汪氏所謂中空者以此。

**《宋元嘉曆》二卷**

宋元嘉曆二卷何承天撰。梁又有《元嘉曆統》二卷,《元嘉中

論曆事》六卷,《元嘉曆疏》一卷,《元嘉二十六年度日景數》一

卷,亡。

**《曆術》一卷**

曆術一卷何承天撰。梁有《驗日食法》三卷,何承天撰,亡。

何承天有《禮論》,見經部禮類。

《宋書·武帝本紀》:“永初元年六月己卯,改晉《泰始曆》為

《永初曆》。”《文帝本紀》:“元嘉二十二年春正月辛卯朔,改用

御史中丞何承天《元嘉新曆》。”

又《曆志》:宋太祖頗好曆數,太子率更令何承天私撰新法。

元嘉二十年,上表進《元嘉曆》。詔曰:“承天所陳,殊有理據。

可付外詳之。”有司奏:“承天曆術,合可施用。宋二十二年,

普用《元嘉曆》。”詔可。

《唐書·經籍志》:《宋元嘉曆》二卷,何承天撰。

《唐書·藝文志》:何承天《元嘉曆》二卷。

阮氏《疇人傳》論曰:“承天曆勝于前者三事:欲用定朔,一

也;考正冬至日度,二也;春秋分 景無長短之差,三也。至

其創立強弱二率以調日法,由唐迄宋演撰家皆墨守其說而不

敢變易,可謂卓然名家者矣。”

汪氏《推步諸術考》:宋何承天《元嘉術》,上元庚辰正月甲子

朔旦雨水,至元嘉二十年癸未,積五千八百零三年,算外。自

文帝元嘉二十二年乙酉始用此術,迄順帝昇明三年己未,凡

三十五年。南齊仍用此術,更名《建元術》,自高帝建元元年

己未,迄和帝中興二年壬午,凡二十四年。梁初亦用此術,自

武帝天監元年壬午,迄八年己丑,凡八年。統計自乙酉至己

丑,大凡行用六十五年。案晉用《景初術》,更名《泰始術》。

宋又更名《永初術》。今此術齊既更名《建元術》,則梁亦當更

名《天監術》,而史無明文。

案《宋書·曆志》備載《元嘉曆法》,又載何承天論曆,蓋即

此《元嘉中論曆事》六卷之大略。《元嘉二十六年度日景

數》一卷,似太史注記之流,或亦即《疇人傳》所謂春秋分 景

無長短之事。《驗日食法》三卷,似即下文《論頻月合朔法》。

梁又有《論頻月合朔法》五卷,亡。

不著撰人。

《宋書·曆志》:太史令錢樂之、兼嚴 奉詔看詳何承天新

曆,奏曰:“又承天法,每月朔望及弦,皆定大小餘,于推交會

時刻雖審,皆用盈縮,則月有頻三大、頻二小,比舊法殊為異。

舊日蝕不唯在朔,亦有在晦及二日。《公羊傳》所謂“或失之

前,或失之後”。愚謂此一條自宜仍舊。”員外散騎郎皮延宗

又難承天:“若晦朔定大小餘,紀首值盈,則退一日,便應以故

歲之晦,為新紀之首。”承天乃改新法依舊術,不復每月定大

小餘,如延宗所難,太史所上。《隋書·曆志》云承天本意欲立合朔之日,

遭皮延宗飾非致難,故事不得行。

《北史·藝術信都芳傳》:芳又私撰曆書,名曰《靈憲曆》,算

月頻大頻小,食必以朔,證據甚明。每云:“何承天亦為此法,

而不能精。《靈憲》若成,必當百代無異議者。”書未成而卒。

案《宋志》、《北史》所言則此論頻月合朔法,亦即何承天與

諸人所論,《疇人傳》所謂“欲用定朔”之事也。

梁又有《雜曆》七卷,《曆法集》十卷,又《曆術》十卷,亡。

並不著撰人。

案此三書或亦何氏及元嘉時諸家所撰者。

梁又有《京氏要集曆術》四卷,姜 撰,亡。

姜沒有《三紀曆》,見前。

《唐書·藝文志》:《姜氏曆術》三卷。

案本志五行家有《易律曆》一卷,虞翻撰,蓋虞氏注京房書,

詳見本條。此殆姜氏取京房書而推衍成編者。

**《曆術》一卷**

曆術一卷 崔浩撰

崔浩有《周易注》,詳見經部易家。

《魏書》本傳:浩《上五寅元曆表》曰“太宗復詔臣學天文、星

暦、易式、九宫,無不盡看。至今三十九年,晝夜無廢。臣

性弱劣,力不及健婦人,更無餘能,是以專心思書,忘寢與食,

至乃夢共鬼爭義。遂得周公、孔子之要術,始知古人有虚有

實,妄語者多,真正者少。自秦始皇燒書之後,經典絕滅。漢

高祖以來,世人妄造曆術者有十餘家,皆不得天道之正,大誤

四千,小誤甚多,不可言盡。臣其如此。今遭陛下太平之

世,除 從真,宜改誤曆,以從天道。是以臣前奏造曆,今始

成 ”云云。

又《高允傳》:司徒崔浩集諸術士,考校漢元以來,日月薄蝕、

五星行度,并議前史之失,别為魏曆,以示允。允曰:“天文曆

數,不可空論。夫善言遠者,必先驗于近。且漢元年冬十月,

五星聚于東井,此乃曆術之淺。今議漢史,而不覺此謬,恐後

人識今猶今之議古。”浩曰:“所謬云何?”允曰:“案《星傳》,

金水二星常附日而行。冬十月,日在尾箕,昏没于申南,而東

井方出于寅北。二星何因背日而行?是史官欲神其事,不復

推之于理。”浩曰:“欲為變者何所不可,君獨不疑三星之聚,

而怪二星之來?”允曰:“此不可以空言爭,宜更審之。”時坐者

咸怪,唯東宫少傅游雅曰:“高君長于曆數,當不虚也。”後歲

餘,浩謂允曰:“先所論者,本不注心,及更考究,果如君語,以

前三月聚于東井,非十月也。”案此亦崔浩《曆術》中之一事。

《魏書·曆志》曰:“真君中司徒崔浩為《五寅元曆》,未及施

行,浩誅,遂寢。”

《唐書·經籍志》:《曆疏》一卷,崔浩撰。

《唐書·藝文志》:崔浩《律曆術》一卷。

汪氏《推步諸術考》:北魏崔浩《五寅元術》無考,見《魏書》、

《北史》本傳,真君初年表上。

案南朝有宋祖沖之《大明曆》,上元甲子至大明七年癸卯,

積五萬一千九百三十九年,算外。見《宋書》、《隋書·曆

志》。自梁武帝天監九年庚寅,迄陳後主禎明三年己酉為

隋所滅,凡行用八十年。此曆本志不著録。

**《神龜壬子元曆》一卷**

神龜壬子元曆一卷後魏護軍將軍祖瑩撰

《魏書》本傳:瑩字元珍,范陽道人也。年十二,為中書學生。

好學書,累遷國子祭酒、祕書監。以參議律曆,賜爵容城縣

子。遷車騎大將軍。出帝登阵,封文安縣子。天平初,加儀

同三司,進爵為伯。亮,贈尚書左僕射、司徒公、冀州刺史。

子挺,字孝徵,襲。挺即撰《聖壽堂御覽》者,見前雜家。

又《曆志》:神龜初,侍中國子祭酒崔光表曰:“去延昌四年

冬,中堅將軍、屯騎校尉張洪,故太史令張明豫息盪寇將軍龍

祥,校書郎李業興等三家並上新曆,各求申用。時太傅公、清

河王臣 等以天道至遠,非率可量,請立表候景,期之三載,

乃采其長者,更議所從。又蒙敕許。于是洪等與前鎮東府長

史祖瑩等研窮其事,爾來三年,再歷寒暑,積勤構思,大功獲

成。謹案洪等三人前上之曆,并附馬都尉盧道虔、前太極采

材軍主衛洪顯、珍寇將軍太史令胡榮及雍州沙門統道融、司

州河南人樊仲遵、定州鉅鹿人張僧豫所上,總合九家,共成一

曆,元起壬子,律始黄鍾,考古合今,謂為最密。請定名為《神

龜曆》。今封以上呈。”肅宗以曆就,大赦改元,因名《正光

曆》,班于天下。其九家共修,以龍祥、業興為主。案《明帝本紀》

大赦則有之,改元則因加元服,非因曆。就此,“改元”二字誤衍。

汪氏《推步諸術考》:北魏張龍祥《正光術》,上元壬子至正光

三年壬寅,梁普通三年。積一十六萬七千七百五十年,算外。見

《魏書·志》。初名《神龜術》,後改名《正光術》。《隋經籍

志》《神龜壬子元術》一卷,後魏護軍將軍祖瑩傳,即此術。自

孝明帝正光四年癸卯始用此術,迄孝武帝永熙三年甲寅,凡

一十二年。西魏亦用此術,自文帝大統元年乙卯,迄恭帝四

年丁丑,凡二十三年。東魏亦用此術,自孝靜帝天平元年甲

寅,迄興和元年己未,凡六年。北周亦用此術,自孝帝元年

丁丑,迄明帝二年戊寅,凡二年。統計自癸卯至戊寅,大凡行

用三十六年。

**《魏後元年甲子曆》一卷**

魏後元年甲子曆一卷

不著撰人。

案《魏書·曆志》云“張龍祥以皇魏運水德,為《甲子元曆》,

並未申用”云云。則此似張龍祥所别撰者,又似後李業興

《甲子元曆》一卷之别本。

**《壬子元曆》一卷**

壬子元曆一卷後魏校書郎李業興撰

《魏書·儒林傳》:李業興,上黨長子人也。志學精立,負峡從

師。事徐遵明于趙魏間。博涉百家,圖緯、風角、天文、占候

無不討練,尤長算曆。舉孝廉,為校書郎。以世行趙曆,節

氣後辰下算,延昌中,業興乃為《戊子元曆》上之。于時屯騎

校尉張洪、盪寇將軍張龍祥等九家各獻新曆,世宗詔令共為

一曆。洪等後遂共推業興為主,成《戊子曆》,案《魏書,曆志》云:

“校書郎李業興亦私造曆,為《戊子元》,並未申用。”似業興所造初名《戊子元曆》,後

合九家共定為《壬子元曆》。此云《戊子曆》,當是《壬子曆》之誤。正光三年奏

行之。永安三年,以前造曆之勳,賜爵長子伯。後以孝武帝

登極,封屯留縣子,累遷國子祭酒、侍讀、太原太守。武定五

年,齊文襄王引為中外府諮議參軍。後坐事禁止。七年,死

于禁所,年六十六。

汪氏《推步諸術考》:北魏張龍祥《正光術》,初名《神龜術》,後

改名《正光術》。《隋經籍志》:《神龜壬子元術》一卷,後魏

護軍將軍祖瑩撰。又有李業興《壬子元術》一卷,皆即此術。

案此或亦即業興所上《戊子元曆》。

甲寅元曆序一卷 趙撰

趙 有《河西甲寅元曆》并《曆序》各一卷,見前。

《通志・校 略》:趙 《甲寅元曆序》,曆數類中兩出。

錢氏《隋書考異》曰:“趙 《甲寅元曆序》一卷,兩收于曆數類。”

**《魏武定曆》一卷**

魏武定曆一卷

不著撰人。

《唐書經籍志》:《後魏武定曆》一卷。《藝文志》同。

汪氏《推步諸術考》:《東魏武定術》無考,見《隋經籍志》、

《唐·藝文志》。

案東魏孝靜帝興和四年,改元武定。武定八年,禪位于北

齊文宣帝。此《武定曆》當在李業興《興和曆》行用之後。詳

見後三條。蓋當時未經行用之廢曆也。

**《齊甲子元曆》一卷**

齊甲子元曆一卷 宋氏撰

**《宋景業曆》一卷**

宋景業曆一卷景業,後齊散騎常侍。

《北史·藝術傳》:宋景業,廣宗人也。明《周易》,為陰陽緯候

之學,兼明曆數。魏武定初,任北平太守。齊文宣天保初,封

長城縣子,受詔撰《天保曆》,李廣為之序。

《北齊書·儒林·李銘傳》:天保初,詔北平太守宋景業、西河

太守 母懷文等草定新曆,録尚書事。平原王高隆之令與

通直常侍房延祐、國子博士刁柔參考得失。

《隋書·曆志》:後齊文宣受禪,命散騎侍郎宋景業叶圖識,造

《天保曆》。景業奏:“依《握誠圖》,及《元命苞》,言齊受録之

期,當魏終之紀,得乘三十五以為,應六百七十六以為章。”

文宣大悦,乃施用之。

《唐書·經籍志》:“《北齊天保曆》一卷,宋景業撰。”又曰:

“《齊甲子曆》一卷。”不著撰人。

《唐書·藝文志》:“宋景業《北齊天保曆》一卷,《北齊甲子元

曆》一卷。汪氏《推步諸術考》:“北齊《宋景業天保術》,上元

甲子至天保元年庚午,梁大寶元年,積一十一萬零五百二十六

年,算外。見《隋書志》、《開元占經》。自文宣帝天保二年

辛未始用此術,迄幼主承光元年丁酉,凡二十七年。”

案此《宋氏甲子元曆》與《宋景業天保曆》分為二,《唐志》亦

然。其實止一書,因標目互異,遂以為二書耳。

又案北朝有《周明克讓曆》,見《北史》本傳。武成元年造,

自周明帝武成元年乙卯迄武帝保定五年乙酉,行用凡七

年。本志不著録。

**《周天和年曆》一卷**

周天和年曆一卷 甄鸞撰

甄鸞有《帝王世錄》,詳見史部雜史篇。

《隋書·曆志》序曰:“逮于周武帝,乃有甄鸞造《甲寅元曆》,

遂參用推步焉。”又曰:“周武帝時,甄鸞造《天和曆》,参用推

步,終于宣政元年。”

《唐書·經籍志》:《曆術》一卷,甄鸞撰。

《唐書·藝文志》:甄鸞《曆術》一卷。

阮氏《疇人傳》論曰:“《天和術》以三百九十一為章歲,一百四

十四為章閏,其率與祖沖之正同。蓋當時南北術家,南以何

承天為宗,北以趙、祖沖之為據,故即寫沖之數也。”

汪氏《推步諸術考》:北周甄鸞《天和術》,上元甲寅至天和元

年丙戌,陳天康元年。積八十七萬五千七百九十二年,算外。見

《隋書·志》、《開元占經》。章歲、章閏,率與祖沖之《大明術》同。

自武帝天和元年丙戌始用此術,迄宣政元年戊戌,凡一十三年。

**《甲子元曆》一卷**

甲子元曆一卷 李業興撰

李業興有《壬子元曆》,見前。

《魏書·曆志》:孝靜世,《壬子曆》氣朔稍違,惑失次,四星

出伏,曆亦乖舛。興和元年十月,齊獻武王入 ,復命李業

興,令其改正,立《甲子元曆》。事說,尚書左僕射司馬子如、

右僕射隆之等表上,詔付外施行。

《魏書·儒林傳》:興和初,又為《甲子元曆》,時見施用。

《唐書·藝文志》:李業興《後魏甲子曆》一卷。

阮氏《疇人傳》論曰:“《正光》、《興和》二術,並有推上朔法,自

漢迄明諸家術皆無之。謹案見行《時憲書》,上朔日不宜會

客、作樂,以《業興術》推之正合。蓋其說出于選擇家也。”

汪氏《推步諸術考》:東魏李業興《興和術》,上元甲子至興和

二年庚申,梁大同六年。積二十九萬三千九百九十七年,算上。

見《魏書·志》。或作《興光術》,語。宗案《玉海·曆法篇》作《興光術》。

自孝靜帝興和二年庚申始用此術,迄武定八年庚午,凡一十

一年。北齊文宣帝天保元年庚午亦用此術一年。統計庚申

至庚午,大凡行用一十一年。

案此曆之後即用《宋景業天保曆》。此不列于李氏《壬子元

曆》之後,而雜廁于兆周諸曆之中,編次實為無法。

**《周大象年曆》一卷**

王琛撰。詳見下條《曆術》考証。

**《曆術》一卷**

周大象年曆一卷 王撰 曆術一卷 王 撰

王琛,始末未詳。《隋書,滕 王綸傳》有術者王琛,疑即其人。

《唐書·經籍志》:《周大象曆》二卷,王琛撰。一本作“天象”,誤。

《唐書·藝文志》:王琛《周大象曆》二卷。

汪氏《推步諸術考》:北周王琛《大象術》,無考,見《隋經籍

志》、《唐·藝文志》。未知即馬顯術否也。

又曰:“北周馬顯《丙寅元術》至大象元年己亥,陳太建十一年。

積四萬一千五百五十四年,算上。見《隋書志》、《開元占

經》。《唐·藝文志》作《甲寅元術》, 。自宣帝大成元年己

亥始用此術,迄靜帝大定元年辛丑,凡三年。隋初亦用此術,

自文帝開皇元年辛丑,迄三年癸卯,凡三年。統計己亥至癸

卯,大凡行用五年。”案宣帝大成元年亦即靜帝大象元年也。

案《隋書曆志》云:“周武帝時,甄鸞造《天和曆》,終于宣

政元年。大象元年,太史上士馬顯等又上《景寅元曆》,其

術施行。”此既以大象標目,則大抵即馬顯曆。《唐·藝文

志》云:“王琛《周大象曆》二卷,馬顯《周甲寅元曆》一卷。”

汪氏云:“此作甲寅,誤。”豈宣帝傳位改元大象之後,王琛别作此

曆,未經行用者 ?抑即馬顯同撰人如李業興《壬子元曆

志》别出祖瑩一本也。

**《壬辰元曆》一卷**

壬辰元曆一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《河西壬辰元曆》一卷,趙撰。

《唐書·藝文志》:趙 《河西壬辰元歷》一卷。

汪氏《推步諸術考》:北涼趙 《壬辰元曆》無考,見《唐·藝文

志》。案《金樓子自序篇》云:“涼國太史趙造《乾度曆》三

十年,以心疾卒。”則又有《乾度術》,與李修、夏顯之術同

名。未知即此術,抑即《元始術》之異名也。案杜氏《春秋釋例》云:

“咸寧中有善算者李修、夏顯,依曆體為術,名《乾度術》。”《元始術》即《河西甲寅元

曆》也,見前。

案本志既不著撰人,又無“河西”二字,或周、隋之際别有一

家。然證以兩《唐志》,則甚似趙 書也。

**《甲午紀曆術》一卷**

甲午紀曆術一卷

不著撰人。

案張 《蜀典故事類》云:“《四分曆》之法《三紀》而為一

元,元首必甲寅紀元或甲戌、甲午,不皆甲寅。”此《甲午紀曆

術》似推演姜《三紀曆》之術,而次于趙之後,則尤近

似之。

**《新造曆法》一卷**

新造曆法一卷

不著撰人。

案《隋書·曆志》:“信都劉焯聞張胃玄進用,又增損劉孝孫

曆法,更名《七曜新術》以奏之。與胃玄之法,頗相乖爽,袁

充與胃玄害之,焯又罷。至開皇二十年,高祖以曆事付皇

太子。劉焯以太子新立,復增修其書,名曰《皇極曆》,駁正

胃玄之短。”又曰:“焯曆竟不行。術士咸稱其妙,故録其術

云云。”似此即《隋志》所載劉焯《皇極曆》,其曆成于開皇二

十年,在張胃玄開皇術行用之後,故云《新造曆法》 ?《唐

志》有劉焯《皇極曆》一卷,疑即此。

**《開皇甲子元曆》一卷**

張賓撰。詳見下條《曆術》考証。

**《曆術》一卷**

開皇甲子元曆一卷 曆術一卷 華州刺史張賓撰

《隋書·藝術來和傳》:和好相術,所言多驗。道士張賓、焦

子順、應門人董子華,此三人,當高祖龍潛時,並私謂高祖曰:

“公當為天子,善自愛。”及践,以張賓為華州刺史,子順為

開府,子華為上儀同。

又《曆志》序曰:“西魏入關,行李業興曆。逮于周武帝,乃有

甄鸞造《甲寅元曆》。大象之初,太史上士馬顯,又上《景寅元

曆》,便即行用。迄于開皇四年,乃改用張賓曆。”

又曰:“時高祖作輔,方行禪代之事,欲以符命曜于天下。道

士張賓,揣知上意,自云洞曉星曆,因盛言有代謝之徵,又稱

上儀表非人臣相。由是大被知遇,恒在幕府。及受禪之初,

擢賓為華州刺史,使與儀同劉暉等十五人議造新曆,仍令太

常卿盧 監之。賓等依何承天法,微加增損。四年二月撰成

奏上。高祖下詔,頒天下依法施用。”

汪氏《推步諸術考》:“隋張賓《開皇術》,上元甲子己巳自甲子

至開皇四年甲辰,陳至德二年。積四百一十二萬九千零零一年,

算上。見《隋書·志》。 元曰:“《玉海》稱《開皇術》又名《己

巳元術》,依率推之,其上元歲名、日名並起甲子,而不直己

已。劉孝孫等駁賓術之失,以五星别元為非。然則己巳蓋五

星之元也。曰植案《唐·藝文志》有劉孝孫《開皇術》,又有李

德林《開皇術》。《玉海》疑即張賓、張胃元二家之術。今考

《唐志》僅别出張胃元《大業術》,更無二張之《開皇術》。《玉

海》之說當或然也。自文帝開皇四年甲辰始用此術,迄十六

年丙辰,凡行用一十三年。”

案《唐志》載劉、李《開皇術》,或當時有此别本,廢不行用。

未必即是二張之曆。《玉海》之說,竊以為不然。

案其後又有張胃玄《開皇術》,自隋文帝開皇十七年丁巳,

迄場帝大業三年丁卯,行用凡十一年。見汪氏《諸術考》。

此曆本志不著録。又有張玄改定《大業曆》,似即下文

《見行曆》一卷是也。詳見本條。又案張 玄《開皇曆》亦元起甲子。

此條《開皇甲子元曆》一卷,或當分別為一家,或即是張玄之曆,亦未可知。本

志于前後次第每多雜亂,故有此疑實也。

又案自《四分曆》至此,皆自漢迄隋之正曆,附以廢曆、雜曆

及曆論、曆序之屬,為一類。

**《七曜本起》三卷**

七曜本起三卷後魏甄叔遵撰

甄叔遵即甄鸞,有《周天和年曆》一卷,見前。

《唐書·經籍志》:《七曜本起曆》二卷。不著人。

《唐書·藝文志》:甄鸞《七曜本起曆》五卷。

案《通志藝文略》曆數七曜曆類首載是書,题曰“後漢甄

叔遵撰”,以為後漢人。錢氏大昭《補續漢書藝文志》遂取

以入志。不知本志固題後魏,非後漢也。《通志略》及高似孫《子

略》,世頗援引,其實謬誤多多,不足依據。錢氏《補志》既為鄭漁仲所誤矣。嚴氏

可均校《意林》,缺目,意甚切,至用《子略》所抄《意林》篇目為據,以為《意林》之

目,從此始全。後宋刻全本《意林》出,其第六卷尚有《幽求子》、干寶《干子》、華譚

《新論》、孫綽《孫子》四家,為高所遺。嚴氏又為其所誤也,豈不大可惜哉!

**《七曜小甲子元曆》一卷**

七曜小甲子元曆一卷

**《七曜曆術》一卷**

七曜曆術一卷 梁七曜曆法四卷

**《七曜要術》一卷**

七曜要術一卷

**《七曜曆法》一卷**

七曜曆法一卷

**《推七曜曆》一卷**

推七曜曆一卷

**《五星曆術》一卷**

五星曆術一卷

**《天圖曆術》一卷**

天圖曆術一卷

並不著撰人。

**《陳永定七曜》四卷**

陳永定七曜曆四卷

**《陳天嘉曜曆》七卷**

陳天嘉七曆七卷

**《陳天康二年七曜曆》一卷**

陳天康二年七曜曆一卷

**《陳光大元年七曜曆》二卷**

陳光大元年七曜曆二卷

**《陳光大二年七曜曆》一卷**

陳光大二年七曜曆一卷

**《陳太建年七曜曆》十三卷**

陳太建年七曜曆十三卷

**《陳至德年七曜曆》二卷**

陳至德年七曜曆二卷

**《陳禎明年七曜曆》二卷**

陳禎明年七曜曆二卷

並不著撰人。

案日、月、五星謂之七政,《漢藝文志》曆譜家有《顯項五

星曆》、《日月宿曆》,是為《七曜曆》之所自始。《文選齊

敬皇后哀策文》注引《淮南》高誘注云“劉歆有《曜曆》”,當

即《七曜曆》。後漢劉洪作《七曜曆》,鄭司農作《天文七政

論》,劉陶亦作《七曜論》,此又兩漢人所作《七曜曆》及論之

最著者。《七曜》為曆術中之一端,亦相承别本單行。此所

載陳代《七曜曆》八部,皆有年分,似即太史官曆署所存之

簿籍。隋代見存書目遂取以充數。本志據以抄入是類。

《唐志》唯有吴伯善撰《陳七曜曆》五卷。吴伯善始末未詳。

**《開皇七曜年曆》一卷**

開皇七曜年曆一卷

**《仁壽二年七曜曆》一卷**

仁壽二年七曜曆一卷

並不著撰人。

或當為“開皇年七曜曆”。

**《七曜歷經》四卷**

七曜歷經四卷 張賓撰

張賓有《開皇曆》,見前。

**《春秋去交分曆》一卷**

春秋去交分曆一卷

不著撰人。

案《隋書·天文志》:“後魏末,清河張子信,避葛榮亂,隱海

島中,積三十許年,專心渾儀測候日月五星差變之數,以算

步之,始悟日月交道,有表 遲速,五星見伏,有感召向背。

日行在春分後則遲,秋分後則速。後張胃玄、劉孝孫、劉焯

等,依其差度,為定入交食分及五星定見定行,與天密會,

皆古人所未得也。”此大抵言春秋二時日月去交道之分數,

頗似其書,姑附記于此。

**《曆日義說》一卷**

曆日義說一卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《曆日義統》一卷。案此作“義统”,未詳孰是。

**《律曆注解》一卷**

律曆注解一卷

不著撰人。

案《漢藝文志》曆譜家有《律曆數法》三卷,其文略見《律

曆志》,此或注解其書。

**《龍曆草》一卷**

龍曆草一卷

不著撰人。

案此似有效文。考《隋書曆志》載劉孝孫、劉焯之辭曰:

“魏時楊偉之意,故以食朔為真,未能詳知而制其法。至宋

元嘉中,何承天著曆,承天本意,欲立合朔之術,遭皮延宗

飾非致難,故事不得行。至後魏獻帝時,有龍宜弟,復修延

興之曆,又上表云:“日食不在朔,而習之不廢,據《春秋》書

食,乃天之驗朔也。此三人者,前代善曆,皆有其意,未正

其書。”謂食必以朔,皆欲立定朔之術也。此“龍”字下或

“氏”字,或效“宜弟”二字,似即龍氏所修延興曆草。延興

者,後魏孝文帝即位改元年號也。其時行趙 《河西曆》,《延

興曆》廢而不用者也。又案曆家以歲星謂之龍,此又似言歲星超辰之法。

推漢書律曆志術一卷

不著撰人。

《唐書·藝文志》:《推漢書律曆志術》一卷。

案《漢書律志》所據為劉歆《鍾律書》,《曆志》所據則劉歆

《三統曆》也。推而衍之為是書,猶錢氏《三統術衍》之類。

**《推曆法》一卷**

推曆法一卷 崔隱居撰

崔隱居不詳何人。

**《曆疑質讞序》二卷**

曆疑質 序二卷

不著撰人。

案《隋書·藝術張胃玄傳》:“胃玄直太史,太史令劉暉等

甚忌之。上令楊素與術數人立議六十一事,皆舊法久難通

者,令暉與胃玄等辨析之。暉杜口一無所答,胃玄通者五

十四焉。由是擢拜散騎侍郎,兼太中令,賜物千段,暉及黨

與八人皆斥逐之。”是書似即其事。又《曆志》云:“開皇十

七年,胃玄曆成。上付楊素等校其短長。劉暉與國子助教

王頗等執舊曆術,迭相駁難。”其文甚多,或亦在是書。

**《興和曆疏》二卷**

興和曆疏二卷

不著撰人。

案《興和曆》即東魏李業興《甲子元曆》,見前。此或當時諸

臣平議得失之奏疏,或後人疏解其曆之術法。

**《七曜歷數算經》一卷**

七曜曆數算經一卷 趙撰

趙 有《河西甲寅元曆》并《曆序》,並見前。

**《算元嘉曆術》一卷**

算元嘉曆術一卷

不著撰人。

案《元嘉曆》,宋何承天撰,見前。《宋書·曆志》云:“漢世

劉洪推檢月行,作《陰陽曆法》。元嘉二十年,太祖使著作

令史吴癸依洪法制新術,令太史施用之。”案吴癸術題云

“《元嘉曆》月行陰陽法”,其書數篇。《宋志》著于何承天

《漏刻》之後,疑即此一卷是也。

**《七曜曆疏》一卷**

李業興撰。李業興有《壬子元曆》、《甲子元曆》，並見前。詳見下條《七曜義疏》考証。

**《七曜義疏》一卷**

七曜曆疏一卷 李業興撰 七曜義疏一卷 李業興撰

李業興有《壬子元曆》、《甲子元曆》,並見前。

**《七曜術算》二卷**

七曜術算二卷 甄鸞撰

甄鸞有《周天和年曆》及《七曜本起》,並見前。

《唐書·經籍志》:《七曜曆算》二卷,甄鸞撰。

《唐書·藝文志》:甄鸞《七曜曆算》二卷。

**《七曜曆疏》五卷**

七曜曆疏五卷 太史令張胃玄撰

《隋書·藝術傳》:張 玄,勃海人也。博學多通,尤精術

數。高祖徵授雲騎尉,直太史,參議律曆事。時輩多出其下,

太史令劉暉等甚忌之。然暉言多不中,胃玄所推步甚精密。

由是擢拜員外散騎侍郎,兼太史令。改定新曆。胃玄所為曆

法,與古不同者有三事,事皆明著。其超古獨異者有七事,皆

獨得于心,論者服其精密。大業中卒官。

《唐書·經籍志》:《七曜曆疏》三卷,張 玄撰。

《唐書·藝文志》:張胃玄《七曜曆疏》三卷。

案張 玄有《開皇曆》,又有《改定大業曆》,自開皇十七年

行用,迄于唐初。本志皆不著録。此其曆外别行日月五星

之術數也。

**《陰陽曆術》一卷**

陰陽曆術一卷越撰。

趙 有《河西甲寅元曆》及《曆序》,又有《壬辰元曆》、《七曜曆

數算經》各一卷,並見前。

案漢末劉洪撰《七曜曆》、《陰陽曆》,為步算家之最著聞者。

此與《七曜曆數算經》大抵依仿其法,如宋吴癸之術者也。

梁有《朔氣長曆》二卷,皇甫撰,亡。

皇甫謐有《帝王世紀》,詳見史部雜史類。

案元晏先生不以推步名,故阮文達《疇人傳》不載是書。大

抵亦如杜征南《長曆》之類。阮文達《傅仁均傳》論:“嘉定

錢竹汀先生曰:“氣可不定,朔不可不定。至唐初仁均術始

定朔,至元代而定朔之術始大備云。”

梁有《曆章句》二卷,亡。

不著撰人。

案此不知為何代之曆,豈為《三統曆》而作 ?抑鄭氏所注

《乾象曆》,後人衍為章句 ?

梁有《月令七十二候》一卷,亡。

王應麟《六經天文編》:唐《大衍曆議》曰:“七十二候原于周

公《時訓》、《月令》,雖頗有增益,然先後之次則同。自後魏始

載于曆。”

又《玉海律曆時令篇》曰:“《隋志》梁有《月令七十二候》

一卷。《月令》正義曰:‘二十四氣,每三分之,七十二氣,氣間

五日有餘,故一年七十二候。案《通卦驗》亦五日一候。”又

曰:“後魏《正光曆》有推七十二候術,因冬至後五日一候,方

氏曰:“積六候而成月,故一歲則有七十二候。三候為一氣,

積六氣而成時,故一歲則有二十四氣。”

案《魏書·曆志》載李業興《正光》、《興和》二曆中皆有推七

十二候法令,《時憲書》亦載之。

梁有《三五曆說圖》一卷,亡。

不著撰人。

案三五有數說:三王五帝,一也。三統五德,二也。《史

記・天官書》云:“夫天運三十歲一小變,百年中變,五百載

大變。三大變一紀,三紀而大備。此其大數也。為國者必

貴三五。”《索隱》曰:“三五,謂三十歲一小變,五百歲一大

變。”三也。《天官書》又云:“為天數者,必通三五。”《索隱》

曰:“三謂三辰,五謂五星。”四也。又曆家姜有《三紀

曆》,劉向有《五紀論》。五也。此之圖說莫詳其云何也。又

宋均注《春秋合誠圖》云:“三正五行,王者改代之際會也。”

**《雜注》一卷**

雜注一卷

**《曆注》一卷**

曆注一卷

**《曆記》一卷**

曆記一卷

**《雜曆》二卷**

雜曆二卷

**《雜曆術》一卷**

雜曆術一卷。梁《三 推法》一卷。

並不著撰人。

**《太史注記》六卷**

太史注記六卷

**《太史記注》六卷**

太史記注六卷

並不著撰人。

案此太史署日行注記之書也。《續漢書曆志》:“賈 案,

今太史官候注,行事史官注,行事候注。”又云:“願請太史

官日月宿簿及星度課,與待詔考校。”蔡成邊上章云:“請

太史舊注,考校連年。”《隋志》言:“馬顯謹案史曹舊簿。”皆

其類也。天文家亦有《太史注記》六卷。此兩書大抵涉于

曆事者。

**《見行曆》一卷**

見行曆一卷

不著撰人。

案《隋書·曆志下篇》,仁壽四年,劉焯言張 玄所上見行

曆,蓋指胃玄初次所上開皇十七年行用之曆。此所稱《見

行曆》指隋末唐初見在所行之曆,蓋即張胃玄重定《大業

曆》。汪氏《諸術考》,大業術自爆帝大業四年戊辰始用,此

術迄恭帝義寧二年戊寅,凡一十一年。唐高祖武德元年戊

寅亦用此術一年,統計行用一十一年。

**《八家曆》一卷**

八家曆一卷

不著撰人。

案《隋書·曆志》:“周大象元年,太史上士馬顯等又上《景

寅元曆》。表云:“術藝之士,各封異見,凡所上曆,合有八

家,精 蹟駁,未能盡善。去年冬,孝宣皇帝乃詔臣等,監

考疏密,更令同造。謹案史曹舊簿及諸家法數,棄短取長,

共定今術云云。””蓋即後周之末馬顯造《大象曆》時所留

遺,亦即《大象曆》之藍本也。又此與《見行曆》當次于前張

賓《開皇曆》之後,雜廁于此,殊為不類。

又案以上自《七曜本起》至此,皆日月五星等雜曆、曆注、曆

疏、記注之屬,別為一類。

漏刻經一卷何承天撰。梁有後漢待詔太史霍融、何承天、楊

偉等撰三卷,亡。

何承天有《元嘉曆》并《曆術》、《驗日食法》、《論頻月合朔法》

諸書,並見前。

《宋書·曆志》:元嘉二十年,承天奏上尚書:“今既改用《元

嘉曆》,漏刻與先不同,宜應改革。案《景初曆》春分日長,秋

分日短,相承所用漏刻,冬至晝漏率長于冬至前。且長短增

減,進退無漸,非唯先法不精,亦各傳寫謬誤。今二至二分,

各據其正,則至之前後,無復差異。更增損舊刻,參以唇影,

删定為經,改用二十五箭。請臺敕漏郎將考驗施用。從之”。

《南史》本傳:又改定《元嘉曆》,改漏刻用二十五箭。皆從之。

《隋書·天文志》:宋何承天造漏法。春秋二分,昏旦晝夜漏

各五十五刻。齊及梁初,因循不改。

《唐書·經籍志》:《刻漏經》一卷,何承天撰。

《唐書·藝文志》:何承天《刻漏經》一卷。

梁有後漢待詔太史霍融《漏刻經》一卷,亡。

《續漢書·曆志》:永元十四年,待詔太史霍融上言:“官漏刻

率九日增減一刻,不與天相應,或時差至二刻半,不如夏曆

密。”詔書下太常,令史官與融以儀校天課度遠近。太史令舒

承梵等對:“案官所施漏法《令甲》第六《常符漏品》,孝宣皇帝

三年十二月乙酉下,建武十年二月壬午詔書施行。今官漏率

九日移一刻,不隨日進退。夏曆漏隨日南北為長短,密近于

官漏,分明可施行。”其年十一月甲寅,詔下唇影漏刻四十八

箭立成。

《隋書·天文志漏刻篇》:及孝武考定星曆,下漏以追天度,

亦未能盡其理。大率二至之後,九日而增損一刻焉。光武之

初,亦以百刻九日加減法,編于《甲令》,為《常符漏品》。《玉海》

曰:“梁《漏刻經》云:“九日加減一刻。或秦之遺法,漢代施用。”至和帝永元十

四年,霍融上言:“官曆不如夏曆漏刻,隨日南北為長短。”乃

詔用夏曆漏刻。依日行黄道去極,每差二度四分,為增減一

刻。凡用四十八箭。終于魏、晉,相傳不改。

梁有何承天《漏刻經》一卷

案此即前著録之一卷。《七録》别本有與霍融、楊偉三家書

合一 為三卷者。至隋僅存何氏一家,而兩家之書亡矣。

梁有楊偉《漏刻經》一卷,亡。

楊偉有《景初曆》并《曆術》、《曆法》諸書,並見前。

案楊偉《漏刻經》即《宋書·曆志》所載何承天奏“《景初曆》

春分日長,秋分日短”云云者是也。蓋自漢霍融之後,楊偉

改之,何承天又改之。《七録》,以楊偉列何承天之後,殊失

次第,或本志抄寫之誤。

**《漏刻經》一卷**

漏刻經一卷 祖撰

祖 亦名 之,有《天文録》,詳見前天文家。

《隋書·天文志》:宋何承天漏法,齊及梁初,因循不改。至天

監六年,武帝以晝夜百刻,分配十二辰,辰得八刻,仍有餘分。

乃以晝夜為九十六刻,一辰有全刻八焉。至大同十年,又改

用一百八刻。依《尚書考靈曜》,晝夜三十六頃之數,因而三

之。冬至晝漏四十八刻,夜漏六十刻。夏至晝漏七十刻,夜

漏三十八刻。春秋二分,晝漏六十刻,夜漏四十八刻。昏旦

之數各三刻。先令祖 為《漏經》,皆依渾天黄道日行去極遠

近,為用箭日率。

案此大同十年《漏刻經》,與下天監六年所造者,此更在其

後也。

**《漏刻經》一卷**

漏刻經一卷 梁中書舍人朱史撰

《隋書·天文志》:陳文帝天嘉中,亦命舍人朱史造漏,依古百

刻為法。

《唐日本國見在書目》:《漏剋經》三卷,朱史撰。

《唐·經籍志》:《刻漏經》又一卷,朱史撰。

《唐書·藝文志》:朱史《刻漏經》一卷。

案朱史始末未詳。《開元占經》卷一稱梁人。朱史撰《定天

論》,詳見天文家。《隋·天文志》以為陳文帝時舍人,阮氏

《疇人傳》從之。或由梁入陳,至天嘉中撰此《漏刻經》。

**《漏刻經》一卷**

漏刻經一卷梁代撰。梁有《天監五年 漏刻事》一卷,亡。

並不著撰人。

《玉海律曆漏刻篇》:“蕭子雲《東宮雜記》曰:“梁天監六

年,造新漏,以臺舊漏給官。《漏銘》云:咸和七年,山陰令魏

不造。即會稽內史王舒所獻漏也。””又《通典》“天監六年,以

舊漏乖舛,勅員外祖常治之。漏刻成,太子中舍人陸無為文。

官漏出自會稽。魏不造。積水達方,導流乖則,六日無辨,五夜

不分。爱命日官,草創新器。變律改經,一皆懲革。天監六

年丁亥,十月十六日壬寅,漏成”云云。

案此天監六年,亦祖 所造,宋人避諱故改曰祖常。《隋

書·漏刻篇》云:“天監六年,武帝以晝夜九十六刻,一辰有

全刻八焉。”即謂此漏也。陸無撰《新漏刻銘》,見《文選》。

**《漏刻經》一卷**

漏刻經一卷 陳太史令宋景撰

宋景或作宗景,始末並未詳。

《唐書·經籍志》:《刻漏經》又一卷,宗景撰。

《唐書·藝文志》:宋景《刻漏經》一卷。

**《雜漏刻法》十一卷**

雜漏刻法十一卷皇甫洪澤撰

皇甫洪澤,始末未詳。

**《晷漏經》一卷**

暑漏經一卷

不著撰人。

案《隋書·天文志・漏刻篇》云“開皇十四年, 州司馬袁

充上暑影漏刻”云云。疑此一卷即是其書。

又案自何承天《漏刻經》至此,皆漢以來漏刻之屬,又別為

一類。敘次前後雜亂無緒。

**《九章術義序》一卷**

劉徽撰。詳見下條《九章算術》考証。

九章術義序一卷九章算術十卷 劉徽撰

《晉書·律志》曰:“魏陳留王景元四年,劉徽注《九章》。”

徽自序曰:“昔在包犧氏,始畫八卦,以通神明之德,以類萬物

之情,作九九之術,以合六爻之變。暨于黄帝,神而化之,引

而伸之,于是建曆紀,協律吕,用稽道原,然後兩儀四象精微

之氣可得而效焉。記稱隸首作數,其詳未之聞也。案周公制

禮而有九數,九數之流,則九章是矣。往者暴秦焚書,經術散

壞。自時厥後,漢北平候張蒼、大司農中丞耿壽昌皆以善算

命世。蒼等因舊文之遺殘,各稱删補。故校其目則與古或

異,而所論者多近語也。徽幼習九章,長再詳覽。觀陰陽之

割裂,總算術之根原,探 之暇,遂悟其意。是以敢竭頑魯,

采其所見,為之作注。”

《唐日本國見在書目》:《九章》九卷,劉徽注。

《宋史·藝文志》注:《九章算經》九卷,魏劉徽、唐李淳風注。

案此知《唐·藝文志》李淳風注《九章算術》九卷,亦即劉徽注本而增注者。

《四庫提要》曰:“《九章算術》蓋《周禮》保氏之遺法。舊本有

注,題日劉徽所作。考《晉書律志》稱魏景元四年劉徽注

《九章》,然注中所云晉武庫銅斛,則徽入晉之後又有所增

損矣。”

阮氏《疇人傳》論曰:“徽稱《九章》為九數之流,然則九數與

《九章》自别。賈公彦釋鄭氏《周禮注》云今有重差、夕桀、句

股也者,此漢法增之,非也。蓋方田,粟米,差分,少廣,商功,

均輸,方程,赢不足,旁要,今有重差、夕桀、句股者。九數之

篇名,《方田》、《粟米》、《衰分》、《少廣》、《商功》、《均輸》、《赢

不足》、《方程》、《句股》者,九章之目。今有別為一術,不得以

今為指,謂漢時也。周三徑一于率尚,徽創以六 之面,割

之又割,以求周徑相與之率。厥後祖沖之更開密法,仍是割

之又割耳。未能于徽法之外别立新術也。江都焦里堂循謂

劉徽注《九章》,與許叔重《說文解字》同有功于六藝,是豈尊

崇之過當乎?”

嚴氏《全三國文編》曰:“劉徽,爵里未詳。有《九章算術注》。

《晉書·律曆志上》以為魏景元四年注。”

案此《九章術義序》一卷,不著撰人。或《九章》舊序,或即

劉徽注書序。此《九章算術》十卷,或即連序一卷,或連重

差一卷在內焉。

**《九章算術》二卷**

九章算術二卷 徐岳甄鸞重述

甄鸞有《周天和曆》、《七曜本起》、《七曜術算》,並見前。

《宋書·律曆志》曰:“吴中書令 澤受劉洪乾象法于東萊徐

岳字公和。”

《太平御覽工藝部》:魏王朗《塞勢》曰:“余所與游處,唯東

萊徐先生素習《九章》,能為計數。”

《唐書·經籍志》:《九章算經》一卷,徐岳撰。《九章算經》九

卷,甄鸞撰。

《唐書·藝文志》:徐岳《九章算術》九卷,甄鸞《九章算經》

九卷。

《四庫提要》曰:“或稱漢徐岳據《晉書·律曆志》所載,魏黄初

中岳與太史丞韓翊論難日月食五事,則岳已仕于魏,不得繫

之于漢矣。”見《數術記遺》條。

阮氏《疇人傳》:徐岳字公和,東萊人也。著《數術記遺》一卷,

言“余以天門金虎,呼吸精泉,羽 星馳,郊多走馬,遂負性游

山, 跡志道,備歷丘嶽,林壑必過。乃于泰山,見劉會稽博

識多聞,偏于術數。余因受業,頗染所由”云云。《提要》謂《數術記

遺》為後人依託

嚴氏《全三國文編》曰:“徐岳,爵里未詳。《晉書律曆志》中

載岳《曆議》一篇。”

案唐慧琳《大藏音義》卷六引劉洪《九京算經》。“九京”似

“九章”之誤,疑是書與《乾象法》,岳皆受之于洪 ?

**《九章算術》一卷**

九章算術一卷 李遵義疏

李遵義,始末未詳。

**《九九算術》二卷**

九九算術二卷 楊淑撰

楊淑,始末未詳。

《漢書·梅福傳》福上書有曰:“臣聞齊桓之時有以九九見

者。”師古曰:“九九,算術,若今《九章》、《五曹》之輩。”

**《九章別術》二卷**

九章别術二卷

不著撰人。

**《九章算經》二十九卷**

九章算經二十九卷 徐岳、甄鸞等撰

徐岳、甄鸞並見前。

案徐岳、甄鸞已有重述《九章算術》二卷,見前。此不知何

人益以他家術數録為此性,故云徐岳、甄鸞等。兩《唐志》

有徐岳《算經要用百法》一卷,又有《數術記遺》一卷,甄

注。又有甄鸞所注《孫子算經》、《五曹算經》、《張丘建算

經》、《夏候陽算經》、董泉《三等數》各若干卷,疑皆在此二

十九卷中。

**《九章算經》二卷**

九章算經二卷 徐岳注

案此或徐岳單注本,或他家增注别本。

九章六曹算經一卷

不著撰人。

《四庫提要》著録《五曹算經》曰:“《唐志》始有甄鸞《五曹算

經》,《隋書經籍志》有《九章六曹算經》一卷,而無五曹之

目,其六曹篇題亦不傳。”

案《五曹算經》為田曹、兵曹、集曹、倉曹、金曹,此六曹其一

不知何曹也。

九章重差圖一卷 劉徽撰

劉徽有《九章算術注》,見前。

徽注《九章算術》序又曰:“徽尋九數有重差之名。凡望極高、

測極深而兼知其遠近者必用重差,句股則必以重差為率,故

日重差也。 造重差,并為注解,以究古人之意,綴于句股之

下。度高者重表,測深者累矩,孤離者三望,離而又旁求者四

望。觸類而長之,則雖幽遐詭伏,靡所不入。博物君子,詳而

覽焉。”

《唐書·經籍志》:《九章重差》一卷,劉向撰。《九章重差圖》

一卷,劉徽撰。《海島算經》一卷,劉徽撰。

《唐書·藝文志》:劉向《九章重差》一卷。劉徽《海島算經》一

卷。又《九章重差圖》一卷。又李淳風注《海島算經》一卷。

《四庫簡明目錄》曰:“《海島算經》一卷,晉劉徽撰,唐李淳風

注。徽書本名《重差》,皆測望之術,唐代乃改稱《海島算經》。

蓋因第一條以海島立表設問,遂以卷首之字名之耳。”

又《提要》曰:“徽是書但附于句股之下,不别為編,故《隋志》

《九章算術》增為十卷,蓋以《九章》九卷合此而十也。其書亦

另本單行,故《隋》、《唐志》皆别著于録,而一書兩出,兩《唐

志》兼列劉向《九章重差》一卷, 劉徽為劉向,而一書三

出矣。”

**《九章推圖經法》一卷**

九章推圖經法一卷 張峻撰

張峻一作張喽,始末並未詳。疑即張邱建。

案此殆以《九章》之術推算州郡圖經道里之法。

綴術六卷

不著撰人。

《南史·文學傳》:祖沖之字文遠,范陽道人也。仕宋入齊,歷

長水校尉。稽古,有機思,特善算。注《九章》,造《綴術》數十

篇。永元二年卒,年七十二。

《隋書·律志・備數篇》:古之九數,圓周率三,圓徑率一,其

術疏舛。自劉歆、張衡、劉徽、王蕃、皮延宗之徒,各設新率,

未臻折衷。宋末,南徐州從事史祖沖之,更開密法。又設開

差幂,開差立,兼以正圓參之。指要精密,算氏之最者。所著

書名為《綴術》,學官莫能究其深奧,是故廢而不理。

《唐日本國見在書目》:《綴術》六卷。不著撰人。

《唐書·經籍志》:《綴術》五卷,祖沖之撰,李淳風注。

《唐書·藝文志》:李淳風釋祖沖之《綴術》五卷。

阮氏《疇人傳》論曰:“沖之所著《綴術》,唐立于學官,限習四

歲,視《五曹》、《孫子》等經限歲最久。其為祕奥,不易研究可

知。自宋以來數學衰歇,是書遂亡,造微之術終于不傳,重可

惜已!”

孫子算經二卷

孫子曰:“夫算者,天地之經緯,群生之元用,五常之本末,陰

陽之父母,星辰之建號,三光之表裏,五行之準平,四時之終

始,萬物之祖宗,六藝之綱紀。稽群倫之聚散,考二氣之降

升,推寒暑之迭運,步遠近之殊同,觀天道精微之兆基,察地

理從横之長短,采神祗之所在,極成敗之符驗。窮道德之理,

究性命之情。立規矩,準方圓,謹法度,約尺丈,立權衡,平重

輕,剖毫釐,析黍系。歷億載而不朽,施八極而無疆。散之不

可勝究,斂之不盈掌握。 之者,富有餘;背之者,貧且宴。

心開者,幼沖而即悟;意閉者,皓首而難精。夫欲學之者,必

務量能撈己,志在所專。如是,則焉有不成者哉!”

《唐書·經籍志》:《孫子算經》三卷,甄鸞撰注。

《唐書·藝文志》:李淳風注甄鸞《孫子算經》三卷。

《宋史·藝文志》:《孫子算經》三卷,不知名。李淳風注釋《孫

子算經》三卷。

《四庫提要》曰:“《隋志》有《孫子算經》二卷,不著其名,亦不

著其時代。《唐·藝文志》稱李淳風注甄鸞《孫子算經》三卷。

于孫子上冠以甄鸞,蓋如淳風之注《周牌算經》,因鸞所注更

加辨論也。唐之選舉,算學孫子、五曹共限一歲習肆,于後來

諸算術中特為近古,第不知孫子何許人。朱彝尊《曝書亭

集五曹算經跋》云,相傳其法出于孫武,然孫子别有《算

經》,考古者存其說可爾。又有《孫子算經跋》云,首言度量所

起,合于兵法地生度、度生量、量生數之文;次言乘除之法設

為之數,十三篇中所云往往相符。以是知此編非託也云

云。合二跋觀之,彝尊之意蓋以為確出于孫武。今考書內設

問有云,長安、洛陽相去九百里。又日,佛書二十九章,章六

十三字,則後漢明帝以後人語。孫武,春秋末人,安有是語

乎?舊本久佚。今從《永樂大典》所載哀集編次,仍為三卷。

其甄、李二家之注則不可復考矣。”案漢明帝時佛經第一譯攝摩騰所出

者凡四十二章,章字不一,此云“二十九章,章六十三字”,不知何本,要當在明帝以

後矣。

阮氏《疇人傳》論曰:“朱竹 以《孫子算經》為孫武作,戴東原

震以書中有長安、洛陽相去及佛書二十九章語,斷為漢明帝

以後人。余考韋曜《博弈論,枯基三百》注引邯 淳《藝經》

謂基局十七道,而《孫子》乃云基局十九道,則其人當更在漢

以後矣。然術數之書類多附益,如卷末推孕婦所生男女,鄙

陋荒誕,必非《孫子》正文。或恐傳習《孫子》者轉展增加,失

其本真。今但題作《孫子》,不稱孫武,而附于周末,以志闕

疑。其書詳說乘除開方,可以考見古人從横布算之式,下卷

物不知數,三三數之,五五數之,七七數之一間,為《九章》所

未及。宋秦道古《數學九章》大衍求一法”,蓋出于此也。”

**《趙匪攵算經》一卷**

趙 算經一卷

趙 有《河西甲寅元曆》及《曆序》、《壬辰元曆》、《七曜曆數算

經》、《陰陽曆術》各一卷,並見前。

案本志此類載趙氏書凡六種,隋之前皆行于北朝,其《甲寅

元曆》宋元嘉中為沮渠茂虔所進,蓋亦有行于南朝者。阮

氏《疇人傳》謂:“南北術家,南以何承天為宗,北以趙、祖

沖之為宗。”案南朝有祖沖之及子 ,北朝有祖瑩及子挺,

皆范陽道人,家世傳業,南北朝曆算名家,視趙氏尤盛。唐

初曆家有祖孝孫者,或亦其後也。

**《夏侯陽算經》二卷**

夏侯陽算經二卷

夏侯陽,始末未詳。

《唐書經籍志》:《夏侯陽算經》三卷,甄鸞注。

《唐書·藝文志》:《夏侯陽算經》一卷,甄鸞注。

《宋史·藝文志》:《夏侯陽算經》三卷。

陳氏《書録解題》曰:“《算經》三卷,夏侯陽撰。大抵乘除法。

《隋志》二卷,《唐志》一卷,甄鸞注。今本無注。元豐京

監本。”

《四庫提要》曰:“《隋》、《唐志》、《直齋書錄》皆不言陽為何代

人。考《唐志》載是書為甄鸞注,則當在甄鸞之前。而此本載

陽自序有云,《五曹》、《孫子》述作滋多,甄鸞、劉徽為之詳釋。

則又似在甄鸞後。《唐書選舉志》所列算經十種,此居其

一。蓋當時本懸之令甲,肆習考課。今傳本久佚,惟《永樂大

典》內有之。今夏輯排比,仍依元豐監本,釐為三卷。其十有

二門,亦從原目。其法務切實用,雖《九章》古法,非官曹民事

所必需,亦略而不載。于諸算經中最為簡要,且于古今制度

異同尤足考證云。”

阮氏《疇人傳》論曰:“夏侯陽算術皆淺顯易知,切于日用,于

官曹典故,其說尤詳,足為考古之助矣。舊以夏侯陽為隋

人,以張丘建有‘夏侯陽方倉之語,斷為夏侯陽以後人。以

余考之,有不盡合者。夏侯陽稱甄鸞、劉徽為之詳釋,則鸞在

夏侯陽之前,而《張丘建算經》有甄鸞注,則張丘建當更在鸞

之前,彼此互異,未可是正。蓋術數之書,多經後人竄易,要

不可援據單詞定時代之先後也。今姑從大觀算學所定,以張

丘建、夏侯陽附見晉代,以 知者詳之。”

**《張丘建算經》二卷**

張丘建算經二卷

張邱建,始末未詳。

《唐書·經籍志》:《張徽丘建算經》一卷,甄鸞撰。案此题張徽,或

其名,岑本削去“徽”字。

《唐書·藝文志》:《張丘建算經》一卷,甄鸞注。

陳氏《書録解題》曰:“《算經》三卷,張丘建撰。有序首言算者

不患除隊之為難,而患分之為難,是以序列諸分之本原,宣明

約通之要法。案《唐志》作一卷,甄鸞注。今本稱漢中郡守前

司隸甄鸞注,太史令李淳風等注釋,算學博士劉孝孫撰細草。

細草者,乘除法實之詳悉也。”

《四庫提要》曰:“《張丘建算經》原本不題撰人時代。《唐志》

載甄鸞注,則當在甄鸞之前。書首丘建自序引及夏侯陽、孫

子之術,則當在夏侯陽之後也。此本乃毛晉汲古閣影鈔宋

,蓋猶北宋時祕書監趙彦若等校定刊行之本。其中稱術日

者,乃鸞所注,草日者,孝孫所增。其細字夾注稱臣淳風等謹

案者,不過十數處。蓋有疑則釋,非節節為之注也。其書體

例皆設為問答,以參校而申明之,凡一百條。簡奥古質,頗類

《九章》,與近術不同。而條理精密,實能深究古人之意,故唐

代頒之算學,以為顯業。”

阮氏《疇人傳》曰:“張邱建,清河人也,著《算經》三卷。”又“論

曰:詳觀邱建之書,蓋出入乎《九章》而得其精微者。序稱不

患乘除之為難,而患分之為難,諒哉斯言!通分之術明,則

《九章》之要一以貫之矣。”

**《五經算術錄遺》一卷**

五經算術録遺一卷

並不著撰人。

五經算術一卷

《唐日本國見在書目》:《五經算》二卷。不著撰人。

《唐書·經籍志》:《五曹算經》三卷,甄鸞撰。案其前已有《五曹算

經》五卷,甄鸞撰,此當是《五經算術》之誤。“三卷”當亦“二卷”之誤。

《唐書·藝文志》:李淳風注《五經算術》二卷。不著撰人。

《四庫提要》曰:“《五經算術》二卷,北周甄鸞撰,唐李淳風注。

鸞精于步算,嘗釋《周牌》等算經,不聞其有是書。而《隋志》

有《五經算術》一卷,《五經算術録遺》一卷,皆不著撰人姓名。

《唐·藝文志》則有李淳風注《五經算術》二卷,亦不言其書為

誰所撰。今考是書,舉《尚書》、《孝經》、《詩》、《易》、《論語》、

三《禮》、《春秋》之待算方明者列之,而推算之術悉加甄鸞

案”三字于上,則是書當即鸞所撰。又考淳風當貞觀初奉詔

與算學博士梁述、助教王真儒等刊定算經,立于學官。《唐·

選舉志》、《百官志》並列《五經算》為算經十書之一,與《周 》

共限一年習肆,及試士各舉一條為問,此書注端悉有“臣淳風

等謹案”字。然則唐時算科之《五經算》即是書矣。是書世無

傳本,以惟散見于《永樂大典》中,雖割裂失次,尚屬完書。謹

依《唐·藝文志》釐為上、下二卷,其中采 經史,多唐以前舊

本。不特為算學家所不廢,實足以發明經史, 訂疑義,于考

證之學尤為有功焉。”

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》《五經算術》一卷,不著撰人,

蓋甄鸞所撰。”

**《算經異義》一卷**

算經異義一卷 張續撰

張續,末始要未詳。

案梁有張續著《鴻寶》一百卷,詳見前雜家,不知即此張鑽

否也。又疑即下條之張去斤。

**《張去斤算疏》一卷**

張去斤算數一卷

張去斤,始末未詳。

**《演算法》一卷**

算法一卷

不著撰人。

**《黃鐘演算法》三十八卷**

黄鍾算法三十八卷

**《算律呂法》一卷**

算律吕法一卷

並不著撰人。

**《眾家算陰陽法》一卷**

眾家算陰陽法一卷

**《婆羅門演算法》三卷**

婆羅門算法三卷

**《婆羅門陰陽算曆》一卷**

婆羅門陰陽算曆一卷

**《婆羅門算經》三卷**

婆羅門算經三卷

並不著撰人。

以上自《九章術義序》至此,皆算學之屬,別為一類。

右一百部二百六十三卷。實在著録一百八部,附著亡書二十六部,通計一百三

十四部。

**按語：曆數家類**

案《七録序目・術伎録第三》曰:“曆竿部凡五十種五十

二百一十九卷。”本志增輯八十四部。
