# 子部五·墨家類

墨家十五卷目一卷 宋大夫墨撰

《吕氏春秋當染篇》:“魯惠公使宰讓請郊廟之禮于天子。

桓王使史角往,惠公止之。其後在于魯,墨子學焉。”高誘注

曰:“惠公,魯孝公之子,隱公之父。墨子名翟,魯人,作書七

十一篇,以墨道開之。”錢塘梁玉繩《吕子校補》曰:“桓王當作平王”,惠

公卒于平王四十八年,與桓王不相接。《竹書紀年》請禮在平王四十二年。”以上言墨

學之初始如此。

《史記·太史公自序》:“談為太史公,仕于建元、元封之間,

學者之不達其意而師悖,乃論六家之要指曰:夫陰陽、儒、墨、

名、法、道德,此務為治者也,直所從言之異路,有省不省耳。

墨者儉而難遵,是以其事不可偏循。然其彊本節用,不可廢

也。”又曰:“墨者亦尚堯舜道,言其德行曰:“堂高三尺,土階

三等,茅茨不剪,采橡不刮。食土篇,吸土刑, 粱之食,藜

之羹。夏日葛衣,冬日鹿裘。其送死,桐棺三寸,舉音不盡其

哀。教喪禮,必以此為萬民之率。使天下法若此,則尊卑無

别也。夫世異時移,事業不必同,故曰“而難遵”。要日彊

本節用,則人給家足之道也。此墨子之所長,雖百家弗能廢

也。”又《孟列傳》曰:“蓋墨翟,宋之大夫,善守禦,為節用。

或曰並孔子時,或日在其後。”《索隱》曰:“案《别録》云:“《墨

子書》有文子。文子,子夏之弟子,問于墨子。如此,則墨子

者在七十子後也。”范書《張衡傳》注:《衡集》云:“公輪班與墨翟並當子思時,

出仲尼後。”

《漢書·藝文志》:“《墨子》七十一篇。名翟,為宋大夫,在孔

子後。”又曰:“墨家者流,蓋出于清廟之守。茅屋采橡,是以

貴儉;養三老五更,是以兼愛;選士大射,是以上賢;宗嚴

父,是以右鬼;順四時而行,是以非命;以孝視天下,是以上

同:此其所長也。及蔽者為之,見儉之利,因以非禮,推兼愛

之意,而不知别親疏。”又兵技巧家注曰:“省《墨子》。”

本志篇敘曰:“墨者,強本節用之術也。上述堯、舜、夏禹之

行,茅茨不剪, 梁之食,桐棺三寸,貴儉兼愛,嚴父上德,以

孝示天下,右鬼神而非命。《漢書》以為本出清廟之守。然則

《周官》宗伯掌建邦之天神地祇人鬼”,肆師掌立國及兆

中廟中之禁令”,是其職也。愚者為之,則守于節儉,不達時

變,推心兼愛,而混于親疏也。”以上《史》、《漢》、《隋》三史言墨學之大略

如此。

《韓非子·顯學篇》:世之顯學,儒、墨也。墨之所至,墨也。

自墨子之死也,有相里氏之墨,有相夫氏之墨,有鄧陵氏之

墨。故墨之後,墨離為三,取舍相反不同,而皆自謂真墨。墨

不可復生,將誰使定後世之學乎?

《陶淵明集》載《三墨》曰:“不累于俗,不 于物,不尊于名,不

伎于眾,此宋鋼、尹文之墨。 褐為衣,跤 為服,日夜不休,

以自苦為極者,相里勤、五侯子之墨。俱誦經而背議不同,相

為别墨以堅白,此苦獲、己齒、鄧陵子之墨。”以上言墨學流裔如此。

《唐書·經籍志》:《墨子》十五卷,墨翟撰。《藝文志》同,《宋史志》

亦同。

《通志藝文略》:《墨子》十五卷,宋大夫墨翟撰。又三卷,樂

臺注。《唐志》不載,當考。案“樂臺”當為“樂壹”。案宋、明相傳有三卷十

三篇者,或舊為樂壹注本,未可知也。

晃氏《讀書志》:《墨子》十五卷,宋墨翟撰,戰國時為宋大夫,

著書七十一篇,以貴儉、兼愛、尊賢、右鬼、非命、尚同為說云。

苟、孟皆非之,而韓愈獨謂辨生于末學,非二師之道本然也。

陳氏《書録解題》:《墨子》三卷,宋大夫墨翟撰。孟子所謂“邪

說被行,與楊朱同科”者也。韓吏部推尊孟氏,而《讀墨》一

章,乃謂孔、墨相為用,何哉?《漢志》七十一篇,《館閣書目》

有十五卷六十一篇者,多說脫不相聯屬。又二本止存十三篇

者,當是此本也。

明宋 《諸子辨》:“《墨子》三卷。上卷《親士》、《修身》、《所

染》、《法儀》、《七患》、《辭過》、《三辨》七篇,號曰《經》。中卷

《尚賢》三篇,下卷《尚同》三卷,皆號曰《論》。共十三篇。”

《四庫雜家提要》曰:“《墨子》十五卷,舊題宋墨翟撰。然其書

中多稱子墨子,則門人之言,非所自著。又諸書多稱墨子名

翟,《因樹屋書影》則日墨子姓翟,母夢烏而生,因名之日烏,

以墨為道。今以姓為名,以墨為姓,是老子當姓老耶?其說

不著所出,未足為據也。墨家者流,史罕著録,蓋以孟子所

闢,無人肯居其名。然佛氏之教,其清淨取諸老,其慈悲則取

諸墨。韓愈《送浮屠文暢序》稱儒名墨行,墨名儒行。以佛為

墨,蓋得其真。而《讀墨子》一篇,乃稱墨必用孔,孔必用墨。

開後人三教歸一之說,未為篤論。特在彼法之中,能自其

身,而時時利濟于物,亦有足以自立者。故其教得列于九流,

而其書亦至今不眠耳。第五十二篇以下,皆兵家言,其文古

奥,或不可句讀,與全書為不類。疑因五十一篇言公輸般九

攻、墨子九拒之事,其徒因采 其術,附記其末。觀其稱弟子

禽滑釐等三百人已持守固之器在宋城上,是能傳其術之徵

矣。”《淮南·泰族篇》云:“墨子服役者百八十人,皆可使赴火蹈刃,死不還踵,化之

所致也。”又《簡明目錄》曰:“其書歷代著録,列為九流之一。觀

其近理亂真之處,然後知儒、墨異同之所以然,則亦不必廢

觀也。”

鎮洋畢沅校注序曰:“《墨子》七十一篇,隋以來為十五卷,目

一卷。宋亡八篇,為六十三篇。後又亡十篇,為五十三篇,即

今本也。四庫館本亦同。世之識墨子,以其節葬、非儒說。

墨者既以節葬為夏法,非儒,則由墨氏弟子尊其師之過,其稱

孔子諱及諸毀詞,是非翟之言也。案他篇亦稱孔子,亦稱仲

尼,又以為孔子言亦當而不可易,是未嘗非孔。孟子距楊、

墨,蓋必當時為墨學者流為横議,或類《非儒篇》所說,孟子始

嫉之。故韓愈云:“辨生于末學,各務售其師之說,非二師之

道本然其知此也。”今惟《親士》、《修身》及《經上》、《經下》疑

翟自著,餘篇稱子墨子,《耕柱篇》并稱子禽子,則是門人小子

記録所聞。且其《魯問篇》曰:“凡入國,必擇務而從事焉。國

家昏亂,則語之尚賢、尚同;國家貧,則語之節用、節葬;國家

熹音湛酒,則語之非樂、非命;國家淫僻無禮,則語之尊天事

鬼;國家務奪侵凌,則語之兼愛。是亦通達經權,不可議。

又其《備城門》諸篇,皆古兵家言,有實用焉。又司馬遷、班固

以為翟宋大夫,葛洪以為宋人者,以《公輸篇》有為宋守之事。

高誘注《吕氏春秋》以為魯人,則是楚魯陽,漢南陽縣在魯山

之陽,本書多有魯陽文君問答,又亟稱楚四竟,非魯、衛之魯,

不可不察也。先秦之書字少假借,後乃偏旁相益,若本書四

竟之字作竟之類,實足以證聲音文字訓話之學。”

陽湖孫星衍後序曰:“墨子與孔異者,其學出于夏禮。司馬

遷、班固皆不知墨學之所出。淮南王知之,其作《要略訓》云:

*墨子學儒者之業,受孔子之術。以為其禮煩擾,而不說厚

葬,靡財而貧民,服傷生而害事,故背周道而用夏政。其識過

于遷、固。古人不虚作,諸子之教,或本夏,或本殷。故韓非

著書,亦載棄灰之法。墨子有節用。節用,禹之教也。又有

明鬼,是致孝鬼神之義;兼愛,是盡力溝 之義。其節葬,亦

禹法也。尸子稱禹之喪法,死于陵者葬于陵,死于澤者葬于

澤,桐棺三寸,制喪三月。高誘注《淮南子·齊俗》云:“三月

之服,是夏后氏之禮。孔子生于周,故尊周禮而不用夏制。

孟子亦周人,而宗孔,故于墨非之,勢則然矣。若覽其文,亦

辨士也。《親士》、《修身》、《經上》、《經下》及《說》凡六篇,皆

翟自著。《經》上、下略似《爾雅釋話》文而不解其意指。

《備城門》諸篇具古兵家言,惜其脫誤難讀。而會山先生于此

書,悉能引据傳注、類書,匡正其失。又其古字古言,通以聲

音訓故之原,豁然解釋。時則有盧學士抱經、翁洗馬覃及

星衍三人者,不謀同時共為其學,皆折衷于先生云。”

**《隋巢子》一卷**

隨巢子一卷。巢似墨翟弟子。

《漢書·藝文志》:《隨巢子》六篇,墨翟弟子。

又《古今人表》第四等隨巢子,梁玉繩考曰:“隨巢子,惟見本

書《藝文志》墨家。隨巢,當是氏,或謂氏隨名巢,無據。”案本志

注云:“巢似墨翟弟子,則氏隨名巢矣。”然亦不知何所據也。

《文心雕龍諸子篇》:墨翟、隨巢,意顯而語質。

《史記·太史公自序》正義曰:“韋云:墨翟之術,尚儉,後有

隨巢子傳其術也。”

《唐書·藝文志》:《隨巢子》一卷。

宋鄧名世《古今姓氏書辨證》:“隨巢氏,《漢藝文志》有《隨

巢子》六篇,注云墨翟弟子。謹案姓書未有此氏,而當時有胡

非子、隨巢子皆師墨氏,則隨巢合為人氏。”

馬國翰輯本序曰:“《漢志》墨家有《隨巢子》六篇,《隋》、《唐

志》皆以一卷著録,今佚。《意林》引其二節,又從諸書所引輯

十三節,以類編次,多言災祥禍福,其論鬼神之能亦即《中庸》

*體物而不可遺”之意,而謂鬼賢于聖人,過為奇語,醇 分

焉已。”

胡非子一卷。非似墨翟弟子。

《漢書·藝文志》:《胡非子》三篇。墨翟弟子。

又《古今人表》第四等胡非子,梁玉繩曰:“胡非子惟見本書

《藝文志》墨家。胡非,複姓,《廣韻》注云胡公之後有公子非,

因以為氏,則胡非子齊人也。”

應 《風俗通・姓氏篇》:“胡非氏,胡公之後有公子非,其後

子孫因以胡非為氏。戰國有胡非子著書。”張 輯注曰:“胡

非子,墨翟弟子。《藝文志》有《胡非子》三篇。”

《唐書·經籍志》:《胡非子》一卷,胡非子撰。

《唐書·藝文志》:《胡非子》一卷。

馬國翰輯本序曰:“《漢志》墨家《胡非子》三篇,《隋》、《唐志》

皆著録一卷,今佚。馬總《意林》亦載一卷,而止引其《說五

勇》一篇,文句多效略,校《太平御覽》所引補足,又搜輯三節,

合為卷。五勇與《莊子》相出入。說弓矢亦本韓非子矛盾之

喻,戰國人文字相襲往往而然也。”案韓非子在戰國之末,于戰國諸子中

為最後,胡非子為墨翟弟子,則遠在其前,當是韓非襲胡非也。

梁有《田休子》一卷,亡。“田休”當“田”。

《吕氏春秋首時篇》:“墨者有田鳩欲見秦惠王,留秦三年而

弗得見。客有言于楚王者,往見楚王,楚王說之,與將軍之節

以如秦。至,因見惠王。”高誘曰:“田鳩,齊人,學墨子術。惠

王,孝公之子 也。”亦見《淮南子·道應篇》。

《漢書·藝文志》:“《田子》三篇。先韓子。”蘇林曰:“

音仇。”

又《古今人表》第四等田子,梁玉繩曰:“田子惟見本書

《藝文志》墨家。《吕覽・首時》言墨者田鳩見秦惠王。注:田

鳩,齊人。《韓子・外儲說左上》及《問田篇》亦稱之。鳩、

音近,疑為一人。”

馬國翰輯本序曰:“《漢志》墨家《田子》三篇,《隋志》云梁有

《田 子》一卷,《唐志》不著録,佚已久。案《韓非子》引田鳩

說二節,家宛斯先生《繹史》云田鳩即田。《吕氏春秋》亦引

墨者田鳩事。合以《藝文類聚》、《白六帖》、《文選注》、《御覽》

所引輯得八節。”

右三部合一十七卷。實在著録三部,附著亡書一部,通計四部

**按語：墨家類**

案《七録序目・子兵録第六》曰:“墨部四種四峡一十九

卷。”本志存佚併計亦四部,無所增益,與法家、名家同。
