# 經部八·論語類

**論語十卷 鄭玄注**

鄭玄有《易注》,見前易類。

魏何晏《論語集解敘》曰:“漢中壘校尉劉向言《魯論語》二十

篇,皆孔子弟子記諸善言也。《齊論語》二十二篇,有《問王》、

《知道》,多於《魯論》二篇。《古論》有兩《子張》,凡二十一篇,

篇次不與《齊》、《魯論》同。安昌侯張禹,本受《魯論》,兼講齊

說,善者從之,號曰《張侯論》,為世所重,包氏、周氏章句出

焉。《古論》惟博士孔安國為之訓解,而世不傳。至順帝時,

南郡太守馬融亦為之訓釋。漢末大司農鄭玄就《魯論》篇章,

考之《齊》、《古》,為之注。”

《釋文·敘録》曰:“《論語》者,鄭康成云仲弓、子夏等所撰定。

漢興,傳者有三家。《魯論語》者,魯人所傳,即今所行篇次是

也。《齊論語》者,齊人所傳,别有《問王》、《知道》二篇,凡二

十二篇。《古論語》者,出自孔氏壁中,凡二十一篇,有兩《子

張》。安昌侯張禹受《魯論》、《齊論》擇善而從,號曰《張侯論》,

最後而行於漢世。後漢包咸、周氏並為章句,列於學官。鄭玄

就《魯論》、張、包、周之篇章,考之《齊》、《古》為之注焉。”又曰:

“鄭玄注十卷。”又《音義》曰:“鄭校周之本,以《齊》、《古》讀正凡五十事。”

本志篇序曰:“漢末,鄭玄以《張侯論》為本,參考《齊論》、《古

論》而為之注。梁、陳之時,唯鄭玄、何晏立於國學,而鄭氏甚

微。周、齊,鄭學獨立。至隋,何、鄭並行,鄭氏盛於人間。”

《唐書·經籍志》:《論語》十卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:《論語》鄭玄注十卷。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“鄭注《論語》,至趙宋始不入志,意五

代之際,其書已亡。頃得元和惠定宇先生輯本二卷,據盧抱

經序言,原本亦深寧所輯,但以愚所鈔輯群書校之,猶多遺

漏,因就惠本,更加補訂。凡共鈔出三百四十一條。”

馬國翰輯本序曰:“近有集鄭注《論語》二卷,託名王應麟者,

所收有未盡。海寧陳 《論語古訓》搜采詳備,茲據錄之,仍

其十卷之舊云。”

鄭珍《鄭學録》曰:“《論語注》,《釋文》、《隋》、《唐志》皆十卷,

後亡。宋王應麟撥拾群書,輯為一卷。嘉慶初,宋教授翔鳳

復補輯為二卷。”

德清俞 《論語鄭義録要》曰:“鄭康成注《論語》不傳,何

《集解》所采外,散佚多矣。余讀《詩 》、《禮注》,往往有及

《論語》者,始知何氏所采鄭注如“ 徹乎”,則非其全文。“吾

未見好德如好色”章,則實是鄭注而不言鄭。至季氏富於周

公章,則與今本并有異同。故一一蒐輯,以存鄭學。”

《孫祠書目》:《論語鄭注》二卷,宋王應麟撰。又十卷,孔廣林

集本。

張氏《書目答問》:《論語鄭注》十卷,宋翔鳳輯,浮溪精舍本。

**梁有《古文論語》十卷，鄭玄注，亡。**

梁有《古文論語》十卷,鄭玄注,亡。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“康按諸書皆但言康成以《齊》、

《古》校正《魯論》,未聞别撰古文注,且古文與《魯論》不同者,

亦不過兩《子張》及四百餘字之異。按桓譚《新論》曰:“《古論語》二十

一篇,文異者四百餘字。”既注《魯論》,亦無容别注古文也。然《七

錄》所有,姑存疑。”

按《舊唐志》有《論語釋義》十卷,鄭玄注。《新志》云《論語》

鄭玄注十卷。又注《論語釋義》一卷,《論語篇目弟子》一

卷。《釋義》本志不載,疑即是書,不知釋何人之義。考馬

氏 注《古文論語》,或為馬氏而作,原本一卷。《篇目弟

子》在其後,後人編為十卷。至隋僅存《篇目弟子》,故下文

有《論語孔子弟子目錄》一卷也。

**梁又有王肅注《論語》十卷，亡。**

梁又有王肅注《論語》十卷,亡。

王肅有《易注》,見前易類。

《釋文·敘錄》:《論語》王肅注十卷。

《唐書·經籍志》:《論語》十卷,王肅注。

《唐書·藝文志》:王肅注《論語》十卷。

馬國翰輯本序曰:“王肅《論語注》,今佚不可見。惟何晏《集

解》引凡三十九節,皇侃《義疏》、邢 《疏》、韓愈《筆解》引肅

說,而非何氏所采者,又得七节,哀輯一卷。肅好攻 康成,

往往強詞求勝,前儒多非之。然其說管仲不死子糾之難,以

為君臣之義未正成,實有特識。又皇《疏》引王朗說四節。考

《魏志》本傳,不言朗著《論語》。《七録》、《隋》、《唐志》亦均不

載。或者肅傳父業,如續《易傳》之類,朗說見肅書,侃及見而

稱之欸?”

**梁又有虞翻注《論語》十卷，亡。**

梁又有虞翻注《論語》十卷,亡。

虞翻有《周易注》,見前易類。

《吴志》本傳:翻又為《老子》、《論語》《國語》訓注,皆傳於世。

《釋文·敘録》:《論語》虞翻注十卷。

**梁又有譙周注《論語》十卷，亡。**

梁又有譙周注《論語》十卷,亡。

《蜀志》本傳:周字允南,巴西西充國人也。耽古篤學,誦讀典

籍,研精六經。建興中,丞相亮領益州牧,命周為講學從事。

亮卒,大將軍蔣 領刺史,從為典學從事,總州之學者。後主

立太子,以周為僕,轉家令,從中散大夫,遷光禄大夫。景耀

六年冬,魏鄧艾克江由,長驅而前,後主從周策,降。時晉文

王為魏相國,以周有全國之功,封陽城亭侯。下書辟周,周發

至漢中,困疾不進。晉室踐作,累下詔所在發遣周。周遂輿

疾詣洛,泰始三年至。以疾不起,就拜騎都尉,周乃自陳無功

而封,求還爵土,皆不聽許。六年秋,為散騎常侍,疾篤不拜,

至冬卒。時年七十一。

《釋文·敘錄》:《論語》譙周注十卷。字允南,巴西人,晉散騎

常侍,不拜,陽城亭侯。

錢大昕《十駕齋養新錄》曰:“譙周《論語注》十卷,梁時尚存。

劉昭注《續漢書》曾一引之,“鄉人 注:“攤,卻之也。以葦

矢射之。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“《七錄》有譙周《論語注》十卷,

《唐志》不著録,而《釋文·敘錄》有之。今佚。惟《釋文》引一

節,《續漢書・禮儀志》劉昭注引一節。”

論語九卷 鄭玄注晉散騎常侍虞喜讚

虞喜有《周官 難》,見前禮類。

《唐書·經籍志》:《論語》又十卷,鄭玄注,虞喜讚。

《唐書·藝文志》:虞喜讚鄭玄《論語注》十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“虞氏贊注久佚,猶幸皇侃《義疏》載

其二節,亟録存之。考鄭《注》子桑伯子為秦大夫”,王肅曰:

“伯子,書傳無見焉。茲取《說苑》孔子見伯子事隱規鄭說,且

以補子雍之缺也。使得觀其全書,當必有蒐羅古今,而折衷

微妙者。”

按下文注云梁又有《新書對張論》十卷,虞喜撰。疑即

是書。

集解論語十卷何晏集

何晏有《孝經注》,見前。

敘曰:“前世傳授師說,雖有異同,不為訓解。中間為之訓解,

至於今多矣,所見不同,互有得失。今集諸家之善,記其姓

名;有不安者,頗為改易,名曰《論語集解》。光禄大夫關內侯

臣孫 、光禄大夫臣鄭沖、散騎常侍中領軍安鄉亭侯臣曹羲、

侍中臣苟 、尚書附馬都尉關內侯臣何晏等上。”邢《疏》

曰:“正始中,此五人共上此《論語集解》也。”

《晉書·鄭沖傳》:初,沖與孫 、曹羲、 、何晏共集《論語》

諸家訓注之善者,記其姓名,因從其義;有不安者, 改易之,

名曰《論語集解》。成,奏之魏朝,於今傳焉。

《釋文·敘録》:魏吏部尚書何晏集孔安國、包咸、周氏、馬融、

鄭玄、陳群、王肅、周生烈之說,并下己意,為《集解》十卷。正

始中上之,盛行於世,今以為主。

《唐書·經籍志》:《論語》十卷,何晏集解。

《唐書·藝文志》:《論語》何晏集解十卷。

《宋史·藝文志》:《論語》十卷,何晏等集解。

《四庫提要》曰:“皇侃《義疏》書前有《奏進論語集解序》,題孫

岂等五人之名,《晉書》亦兼稱五人。今本乃獨稱何晏者,殆

晏以親貴總領其事 ?晏,何進之孫,何咸之子也。”

遵義黎庶昌《古逸叢書敘目》曰:“覆正平本《論語集解》十

卷。此書根源隋、唐舊鈔,字句與今本異同甚夥,往往合於

陸氏《釋文》,字畫亦奇古,卷末題“堺浦道祐居士重新命工

鏤梓,正平甲辰五月吉日謹誌”。正平甲辰,當元順帝至正

二十四年。其云重新鏤梓”,則以前有刻本可知,然時代無

考矣。”

**集注論語六卷晉八卷晉太保衛灌注。梁有《論語補闕》二卷，宋明帝補衛闕，亡。**

集注論語六卷晉八卷晉太保衛灌注。梁有《論語補闕》二卷,

宋明帝補衛 闕,亡。

衛 有《喪服儀》,見前禮類。宋明帝有《周易講疏》,見前

易類。

《宋書・明帝本紀》: 帝好讀書,愛文義。在藩時,續衛瑾所注

《論語》二卷,行於世。

《釋文·敘錄》:《論語》衛瑾八卷,少二卷,宋明帝補闕。

《唐書·經籍志》:《論語》又十卷,宋明帝撰,衛 注。按撰當

“補”

《唐書·藝文志》:宋明帝補衛 《論語注》十卷。

《經義考》曰:“按《釋文》必有忠信如丘者焉'引衛氏《集注》:

“焉,於虔反,為下句首。”

馬國翰輯本序曰:“張 《周易集解》二十八家,有衛 《易

義》,其書派絕不可見。其《論語集注》,今亦無傳。《釋文》、

《正義》間引一二。茲采皇侃《義疏》及裴 《史記集解》共得

十五節,合為一卷。其說“焉不如丘之好學也,訓焉為

“安”,句屬下讀,頗得神吻。昔宋明補綴遺編,蓋必有心折於

其論說者。惜乎全豹之無從得窺也。”

論語集義八卷 晉尚書左中兵郎崔豹集。梁十卷。

《世說・言語篇》注:晉百官名曰崔豹,字正熊,燕國人。惠帝

時官至太府丞。陳氏《書録》 《古今注解》题云太傅丞。

《釋文·敘錄》:《論語》崔豹注十卷。字正熊,燕國人,晉尚書

左中兵郎。或引作“正能”,未詳孰是。

《唐書·經籍志》:《論語大義解》十卷,崔豹撰。

《唐書·藝文志》:《論語》崔豹大義解十卷。

論語十卷 晉著作郎李充注

《晉書・文苑傳》:李充字弘度,江夏人。辟丞相王導緣,轉記

室參軍、征北將軍。褚哀又引為參軍,除 縣令,為大著作

郎。于時,典籍混亂,充删除煩重,以類相從,分作四部,甚有

條貫,祕閣以為永制,累遷中書侍郎,卒官。充注《尚書》及

《周易旨》六篇、《釋莊論》上下二篇,行於世。子顯,多所

述作。

《釋文·敘錄》:《論語》李充集注十卷,東晉人。

《唐書·經籍志》:《論語》又十卷,李充注。

《唐書·藝文志》:李充注《論語》十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“阮孝緒《七録》載李充《論語釋》一

卷,至隋已亡。《隋志》别有充注《論語》十卷,《宋·藝文志》

不及載。則全書已佚,猶幸皇侃《義疏》引有五十節。《正

義》、《釋文》所引,皆本皇《疏》。又裴 《史記集解》引一節,

輯為二卷。”按李充别有《論語釋》一卷,見後。

集解論語十卷晉廷尉孫綽解

《晉書·孫楚傳》:楚,太原中都人也。楚子纂,纂子統。幼與

弟綽及從弟盛過江。綽字興公,博學善屬文。少與高陽許詢

俱有高尚之志,居於會稽,游放山水十有餘年。除著作佐郎,

襲爵長樂侯、征西將軍。庾亮請為參軍,補章安令,徵拜太學

博士,遷尚書郎、揚州刺史。殷浩以為建威長史、會稽內史。

王羲之引為右軍長史,累遷廷尉卿,領著作。年五十八。

《釋文·敘錄》:《論語》孫綽集注十卷。字興公,太原人,東晉

廷尉卿,長樂亭侯。

《唐書·經籍志》:《論語》十卷,孫綽集解。

《唐書·藝文志》:《論語》孫綽集解十卷。

馬國翰輯本序曰:“《釋文》引不至於穀,一事,茲采皇侃《義

疏》尚得三十一節,合為一卷。綽以文章鳴於典午,此注蘊味

宏深,而詞饒清麗,晉人吐屬,别有一種風韻。”

**梁有盈氏注《論語》十卷，亡。**

梁有盈氏注《論語》十卷,亡。

《釋文·敘錄》:《論語》盈氏注十卷。不詳何人。

《唐書·經籍志》:《論語集義》十卷,盈氏注。

《唐書·藝文志》:《論語》盈氏集義十卷。

《通志・氏族略》:以名為氏者,有盈氏,姬姓,晉樂盈之後。

**梁有孟釐注《論語》十卷，亡。**

梁有孟釐注《論語》十卷。“孟 ” “孟整”之誤,“孟整”亦即“孟陋”。亡。

《晉書·隱逸傳》:“孟陋字少孤,武昌人。吴司空宗之曾孫

也。兄嘉,桓温征西長史。陋少而貞立,清操絕倫,布衣蔬

食,以文籍自娱。簡文帝輔政,命為參軍,稱疾不起,桓温射

往造焉。博學多通,長於三《禮》,注《論語》行於世,卒以

壽終。”

《釋文·敘録》:《論語》孟整注十卷。一云孟陋,陋字少孤,江

夏人。東晉撫軍參軍,不就。

《唐書·經籍志》:《論語》九卷,孟釐注。

《唐書·藝文志》:《論語》孟釐注九卷。

集解論語十卷晉州别駕江熙解

江熙有《毛詩注》,見前詩類。

《釋文·敘錄》:《論語》江熙集解十二卷。

《唐書·經籍志》:《論語》十卷,江熙集解。

《唐書·藝文志》:《論語》江熙集解十卷。

《玉海藝文類》:《中興書目》曰:“梁國子助教皇侃列晉衛

瑾、 播、 肇、郭象、蔡護、袁宏、江淳、蔡系、李充、孫綽、周

懷、范寧、王珉等十三人爵里於前,云此十三家是江熙所集。”

按“袁宏”當是“袁喬”之誤。

馬氏玉函山房輯本序曰:“皇侃《義疏序》列《論語》十三家,為

晉江熙字太和所集取眾說以成書,故以集解名也。今邢

《疏》引二節,皇《疏》所引頗多,其明標江熙者,尚得九十餘

節。侃言若江集中諸人有可采者,亦附而申之,則衛、 、樂、

郭等說,侃皆從江集采之。既已輯錄,别自為書,故不複載。

此編雖殘缺不完,然合衛、 諸家以參觀之,有晉一代之說

《論語》者,得失同異,備於茲矣。”

論語七卷 盧氏注

盧氏不詳何人。

按此亦似盧景裕注也。《北史》本傳言景裕注《周易》、《尚

書》、《孝經》、《論語》、《禮記》、《老子》。别見易類。本志著

録《論語》諸家之注,至此已畢。下文《論語難鄭》别分為

類,與易家所條章法略同,故知此盧氏似即易家之盧氏。

**梁有晉國子博士梁 注《論語》十卷，亡。**

梁有晉國子博士梁 注《論語》十卷,亡。

《釋文·敘錄》:《論語》梁 注十卷。天水人,東晉國子博士。

《唐書·經籍志》:《論語》十卷,梁 注。一本誤作“ ”。

《唐書·藝文志》:《論語》梁 注十卷。

馬國翰輯本序曰:“其書絕少徵引,皇侃《義疏》于“子禽問于

子貢章引其二說而已。原標梁冀。案“冀”與“ ”音相同,

義亦相近,故通用之,非漢之跋扈將軍也。”

**梁有晉益州刺史袁喬注《論語》十卷，亡。**

梁有晉益州刺史袁喬注《論語》十卷,亡。

《晉書·袁傳》:字山甫,陳郡陽夏人。以平蘇峻功,封長

合鄉侯。子喬嗣,字彦叔。初,拜佐著作郎,桓温引為司馬。

尋為建武將軍、江夏相,與温平蜀,進號龍 將軍,封湘西伯。

卒年三十六,贈益州刺史,謐日簡。喬博學有文才,注《論

語》,行於世。子方平,方平子山松。

《釋文·敘録》:袁喬《論語注》十卷。字彦叔,陳國人。東晉

益州刺史、湘西簡侯。

《唐書經籍志》:《論語》十卷,袁喬注。

《唐書·藝文志》:《論語》袁喬注十卷。

馬國翰輯本序:“此注亡佚已久,惟見皇侃《義疏》引凡一十九

節,皇《疏》序稱江熙集《論語》十三家,有晉江夏太守袁宏字

叔度。蓋即袁喬,輾轉傳 也。”

**梁有尹毅注《論語》十卷，亡。**

梁有尹毅注《論語》十卷,亡。

尹毅有《禮記音》,見前禮類。

《釋文·敘録》:《論語》尹毅注十卷。

《唐書·經籍志》:《論語》又十卷,尹毅注。

《唐書·藝文志》:《論語》尹毅注十卷。

**梁有司徒左長史張馮注《論語》十卷，亡。**

梁有司徒左長史張馮注《論語》十卷,亡。

《晉書·劉 附傳》:張憑字長宗,吴郡人。舉孝廉,丹陽尹劉

恢薦之於簡文帝。帝召與語,歎曰:“張憑勃 為理窟。”官至

吏部郎、御史中丞。

《釋文·敘錄》:《論語》張馮注十卷。字長宗,吴人,東晉司徒

左長史。

《唐書·藝文志》:《論語》張氏注十卷。按《舊唐志》有《論語》十卷,孫

氏注。似即此張氏,而 為孫也。

馬國翰輯本序曰:“皇侃《義疏》引十二節,輯為一卷。其說

“民可使由之,不可使知之,以經話經,能得聖人言外之旨。

其他粹義,多類是。史稱憑為理窟,即此。斷簡殘編,猶想見

研覃力索時也。”

**梁有陽惠明（暢惠明）注《論語》十卷，亡。**

梁有陽惠明注《論語》十卷,亡。“陽”當為“暢”。

《通志・氏族略》: 陳留《風俗傳》有暢氏,不詳所出。齊有暢

惠明,撰《論語義》十卷。

鄧名世《古今姓氏書辯證》:《風俗通》云暢氏出姜姓,齊之後。

有暢惠明,著《論語義注》十卷。

《唐書·經籍志》:《論語義注》十卷,暢惠明撰。

《唐書·藝文志》:《論語》暢惠明義注十卷。

**梁有宋新安太守孔澄之注《論語》十卷，亡。**

梁有宋新安太守孔澄之注《論語》十卷,亡。

《釋文·敘録》:《論語》孔澄之注十卷。字仲淵,會稽人,宋新

安太守。

**梁有齊員外郎虞退注《論語》十卷，亡。**

梁有齊員外郎虞退注《論語》十卷,亡。

《釋文·敘錄》:《論語》虞退注十卷。會稽人,齊員外郎。

**梁有許容注《論語》十卷，亡。**

梁有許容注《論語》十卷,亡。

許容始末未詳。

**梁有曹思文注《論語》十卷，亡。**

梁有曹思文注《論語》十卷,亡。

曹思文有《孝經注》,見前孝經類。

**梁有釋僧智略解《論語》十卷，亡。**

梁有釋僧智略解《論語》十卷,亡。

梁釋慧皎《高僧傳》:慧次大明中出都,止於謝寺。齊永明八

年,坐化。時謝寺又有僧寶、僧智等並一代英哲,為時論

所宗。

按《經義考》題“釋智略《論語解》”,以“僧智” “智略”,蓋

誤讀本志注文也。

**梁有太史叔明集解《論語》十卷，亡。**

梁有太史叔明集解《論語》十卷,亡。

太史叔明有《孝經義》,見前孝經類。

《梁書·儒林・沈峻附傳》;少善莊、老,兼通《孝經》、《論語》、

《禮記》。

馬國翰輯本序曰:“太史氏《集解》,《隋經籍志》云梁有十卷,

亡。今其佚說,諸書罕引,惟皇侃《義疏》引二節,語涉沖虚,出

入釋氏,與王弼、郭象二家相近。聽從者眾,亦當代風趨然也。”

**梁有陶弘景集注《論語》十卷，亡。**

梁有陶弘景集注《論語》十卷,亡。

陶弘景有《毛詩序注》,見前詩類。

《南史·隱逸傳》:弘景所著有《孝經》、《論語》集注。

**梁又有《論語音》二卷，徐 等撰，亡。**

梁又有《論語音》二卷,徐 等撰,亡。

徐 有《周易音》,見前易類。

《釋文· 録》:《論語》徐 音一卷。

《唐書·經籍志》:《論語音》二卷,徐撰。

《唐書·藝文志》:《論語》徐 音二卷。

**按語：按以上皆自漢魏以來諸家注釋及音義之屬，為一類。**

按以上皆自漢魏以來諸家注釋及音義之屬,為一類。

**論語難鄭一卷（第一）**

論語難鄭一卷

不著撰人。

**梁有《古論語義注譜》一卷，徐氏撰，亡。**

梁有《古論語義注譜》一卷,徐氏撰,亡。

徐氏不詳何人。

《唐書·經籍志》:《古論語義注譜》一卷,徐氏撰。

《唐書·藝文志》:徐氏《古論語義注譜》一卷。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“《舊唐志》次是書於徐 《論

語音》之下,蓋徐氏即也。”

**梁有《論語隱義注》三卷，亡。**

梁有《論語隱義注》三卷,亡。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《論語義注隱》三卷。《唐・藝文志》同。

《經義考》曰:“亡名氏《論語隱義》,《隋志》不載,但有其注,載

《七録》,未審即是郭象《論語隱》否。《太平御覽》載《隱義》文

一條、《隱義注》一條。”按郭象有《論語隱》一卷,見後。

馬國翰輯本序曰:“《隋志》有《論語隱》一卷,郭象撰。朱太史

《經義考》於《論語隱》、《論語隱義注》外别出《隱義》,云未審

即郭象《論語隱》否。案郭書以“隱名,茲云“隱義注者,疑

是後人衍象義而注之。《唐·藝文志》稱“義注隱,誤倒其文

也。《注疏》不見稱述,惟《白帖》、《太平御覽》引凡三節,或題

“隱義,或題隱義注”。其語鄙便似小說,與郭氏《體略》不

類,應皆是注者以異聞附益之也。”按《體略》亦見後。

**梁有《論語義注》三卷，亡。**

梁有《論語義注》三卷,亡。

不著撰人。

**論語難鄭一卷（第二）**

論語難鄭一卷

不著撰人。

按前已有《論語難鄭》一卷,此蓋别為一家 ?

論語標指一卷司馬氏撰

司馬氏不詳何人。

論語雜問一卷

不著撰人。

論語孔子弟子目録一卷 鄭玄撰

鄭玄有《論語注》,見前。

《唐日本國見在書目》:《論語弟子録名》一卷。失注 人。

《唐書·經籍志》:《論語篇目弟子》一卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:《論語》鄭玄注十卷。又注《論語釋義》一

卷,《論語篇目弟子》一卷。

《經義考》:“《孔子徒人圖法》,《漢志》二卷,佚。案《徒人圖

法》,《藝文志》在論語部,殆即《家語》所云《弟子解》、《史記》

所云《弟子籍》也。”又《承師篇》云:“《藝文志》有《孔子徒人圖

法》,《隋志》有鄭康成《論語孔子弟子目錄》,《唐志》作《論語

篇目弟子》。惜俱失傳。”

嘉定王鳴盛《十七史商推》曰:“《仲尼弟子列傳》裴注引鄭

玄注如“冉季字子產',鄭玄曰魯人;“秦祖字子南”,鄭玄日秦

人之類。既非《論語》注,鄭又不注《史記》,《家語》王肅私定,

鄭亦不見,竟不知此為鄭何書之注。太史公曰《弟子籍》出

孔氏古文”,然則亦是孔安國所得魯共王壞宅壁中取出者也,

蓋鄭康成曾注之。壁中書如《逸書》、《逸禮》,康成皆不注,而

《弟子籍》則有注。”按王氏言鄭氏注《弟子籍》,是矣。猶未參考《隋》、《唐志》,

果有《弟子籍注》,明著於録也。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“是書之亡已久,故其名次無得而考。

獨賴裴 《集解》於列傳下時引《目錄》,證諸弟子籍里,如魯

人、衛人。可考見者三十有八人。竊意裴氏必見原書與《史

記》大略相同,故采其異者注本傳下,其同者不復注也。今仍

依《史記·列傳》名次采録,而以《家語》别出三人附載於後,

凡七十九人。”

馬國翰輯本序曰:“是書久佚。海寧陳氏 從《史記·弟子

傳》集解輯出,附刊《古訓》後。凡弟子四十人,顏淵、曾參、子

路、子貢、子游、公冶長、南容、子賤、澹臺滅明諸見《論語》之

賢,書中自宜詳紀,而裴 引不之及,意其與史傳不殊也。茲

依陳録稽古者,合《史記》、《家語》,參證七十子之名數,灼然

可考,固無煩於補綴也。”按陳仲漁有《論語古注集本》十卷,《孫祠書目》

載之。

《孫祠書目》:《論語篇目弟子》一卷,孔廣林集本。

按《史記·仲尼弟子列傳》贊曰:“《弟子籍》出孔氏古文,近

是。”余以弟子名姓文字,悉取《論語》弟子問,并次為篇。

其書自漢以來,附於孔氏《古文論語》篇目之後。《唐志》

云《論語篇目弟子》。鄭氏此注,据《唐·藝文志》,似附《釋

義》之後。《釋義》又似《七録》所載鄭注《古文論語》十卷

也。至隋,《釋義》亡,僅存此性。故别出其目。

論語體略二卷晉太傅主簿郭象撰

《晉書》本傳:象字子玄,少有才理,好老、莊,能清言。辟司徒

緣,稍至黄門侍郎。東海王越引為太傅主簿。永嘉末,病卒。

又《庾 傳》曰:豫州牧、長史河南郭象善老、莊,時人以為王

弼之亞。 甚知之,每曰:“郭子玄何必減庾子嵩?”象後為太

傅主簿,任事專勢。 謂象曰:“卿自是當世大才,我疇昔之

意,都已盡矣。”

《唐書經籍志》:《論語體略》三卷,郭象撰。

《唐書·藝文志》:《論語》郭象體略二卷。

馬國翰輯本序曰:“皇侃《義疏》引凡九節,輯為一卷。其佚說

不離玄宗,而尚自暢達。”

論語旨序三卷 晉衛尉缪播撰

《魏志·劉傳》:“劲同時東海 襲,官至尚書、光禄勳。”《文

章志》曰:“襲子悦,晉光禄大夫。襲孫紹、播、徴、胤等,並皆

顯達。”

《晉書》本傳:播字宣則,蘭陵人也。才思清辯,有意義。惠帝

時,為司空、祭酒。懷帝以為給事、黄門侍、郎侍中、中書令。

為東海王越所害,及越堯,贈衛尉。

又《懷帝本紀》:永嘉三年三月丁巳,東海王越歸京師。乙丑,

勒兵入宫於帝側,收近臣中書令 播、帝舅王延等十餘人,並

害之。

《唐書·經籍志》:《論語旨序》二卷, 播撰。

《唐書·藝文志》:《論語》 播旨序二卷。

馬國翰輯本序曰:“ 播《論語旨序》,《隋志》三卷,《唐志》云

二卷,《宋志》不著録。佚已久。陸德明《經典釋文》引一則,

皇侃《義疏》引尚有一十四節,合訂一卷。皇《疏》又引 協

說,凡二十七節。協不詳何人,《隋》、《唐志》及《經典釋文》皆

不載。江熙集解十三家中亦但有 播無 協。茲别録一卷,

附 播之後。”按本志三卷,其後一卷,或附 協說,未可知也。

**按語：按自《論語難鄭》至此，皆難義、雜義、雜注、序目之屬，又别為一類。**

按自《論語難鄭》至此,皆難義、雜義、雜注、序目之屬,又别

為一類。

論語釋疑三卷 王弼撰

王弼有《周易注》,見前易類。

《釋文·敘錄》:《論語》王弼釋疑三卷。

《唐書·經籍志》:《論語釋疑》二卷,王弼撰。

《唐書·藝文志》:《論語》王 釋疑二卷。

余蕭客《古經解鈎沈・敘録》曰:“《釋文》引王弼《論語音》。”

馬國翰輯本序曰:“王弼《釋疑》,今間見於《釋文》、《正義》。

茲更從皇侃《義疏》采輯,共得四十節,合為一卷。其說志於

道”、“性相近,浮虚忆,老、莊緒言,與注《易》等。然如釋

“老彭為老耽、彭祖;“ 焚”為公 ;“賜不受命,為不受爵;

“作者七人為伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。皆

與諸家殊别。雖非確訓,頗廣異聞,考古之儒可所不廢也。”

論語釋一卷 張憑撰

張憑有《論語注》,見前。

馬國翰曰:“《論語》張氏注,《隋經籍志》注*梁有十卷,亡”。

而志别有《論語釋》一卷,云張憑撰。或者哀輯散佚,什存其

一 ?”

按馬氏以此為哀輯散佚,亦或近似。然考李充於注本十卷

之外,又有《論語釋》一卷見於《七録》,則又似不盡然。

論語釋疑十卷 晉尚書郎樂肇撰

樂肇有《周易象論》,見前易類。

《釋文·敘録》:《論語》樂肇釋疑十卷。

《唐書·經籍志》:《論語釋》十卷,樂肇撰。

《唐書·藝文志》:樂肇《論語釋》十卷。

馬國翰輯本序曰:“江熙所集十三家有樂肇,今已佚亡。就皇

《疏》及《史記集解》所引,尚輯得一十六節。”

**梁有《論語釋駁》三卷，王肅撰，亡。**

梁有《論語釋駁》三卷,王肅撰,亡。

王肅有《論語注》,見前。

按《舊唐志》有《論語釋義》十卷,鄭玄注。《新志》云鄭玄又

注《論語釋義》一卷。此或駁鄭氏《釋義》之書,或當時馬昭

諸儒駁其《論語》注者,肅從而釋之。

**梁有《論語駁序》二卷，樂肇撰，亡。**

梁有《論語駁序》二卷,樂肇撰,亡。

樂肇有《論語釋疑》見前。

《唐書·經籍志》:《論語駁》二卷,樂肇撰。

《唐書。藝文志》:樂肇《論語釋》十卷,又《駁》二卷。

馬國翰曰:“《隋志》載樂肇《釋疑》十卷,又云梁有《論語駁序》

二卷,亡。《唐志》作《論語駁》。皇《疏》所引“君子無所爭

“瑚 也”、“子路請禱三條,辯論鋒起,似《駁序》之文。至如

“文莫吾猶人也一節,楊慎《丹鉛總錄》引樂筆《論語駁》云:

*燕、齊謂勉強為文莫。則顯稱樂氏《駁》矣。”

**梁有《論語隱》一卷，郭象撰，亡。**

梁有《論語隱》一卷,郭象撰,亡。

郭象有《論語體略》,見前。

**梁有《論語藏集解》一卷，應琛撰，亡。**

梁有《論語藏集解》一卷,應琛撰,亡。

應琛始末未詳。

按《論語藏》之名不可解,似有效文,疑是“行藏集解”,落

“行”字,集“用之則行,舍之則藏”之解說 ?

**梁有《論語釋》一卷，曹毗撰，亡。**

梁有《論語釋》一卷,曹毗撰,亡。

《晉書·文苑傳》:曹毗字輔佐,誰國人也。高祖休,魏大司

馬。毗少好文籍,郡察孝廉,除郎中、佐著作郎、句章令,徵為

太學博士,累遷尚書郎、鎮軍從事中郎、下邳太守,至光禄勳

卒。所著文筆十五卷,傳於世。

**梁有《論語君子無所爭》一卷，庾亮撰，亡。**

梁有《論語君子無所爭》一卷, 亮撰,亡。

庾亮有《雜鄉射等議》三卷,見前禮類。

按此似即從《鄉射雜議》三卷中析出。又按《晉書》本傳云:

“中興初,拜中書侍郎,領著作,侍講東宮。其所論釋,多見

稱述。”則又似侍東宮時講義。

**梁有《論語釋》一卷，李充撰，亡。**

梁有《論語釋》一卷,李充撰,亡。

李充有《論語注》,見前。

**梁有《論語釋》一卷，庾翼撰，亡。**

梁有《論語釋》一卷,庾翼撰,亡。

庾翼有《春秋公羊論》,見前春秋類。

馬國翰輯本序曰:“阮孝緒《七録》有 翼《論語釋》一卷,皇侃

《義疏》引其釋子畏於匡一節,文筆秀整,大似論體,豈其摘

取發揮,似後世制義耶。”

**梁有《論語義》一卷，王濛撰，亡。**

梁有《論語義》一卷,王濛撰,亡。

《晉書·外戚傳》:王濛字仲祖,哀靖皇后父也。克己勵行,有風

流美譽,與沛國劉 齊名友善。凡稱風流者,舉濛、為宗焉。

司徒王導辟為緣,補長山令,從中書郎。濛性和暢,能言理,辭簡

而有會。簡文帝輔政,與 號為入室之賓。轉司徒左長史,年三

十九卒。謝安常云:“王長史語甚不多,可謂有令音。”

**梁又有蔡系《論語釋》一卷，亡。**

梁又有蔡系《論語釋》一卷,亡。

《晉書·蔡誤傳》:誤,陳留考城人也,穆帝時司徒。溢文穆。

長子劲,永嘉太守。少子系,有才學,位至撫軍長史。時簡文帝

輔政,為撫軍將軍也。

皇侃《義疏》序:江熙所集十三家,有晉撫軍長史濟陽蔡系字

子叔。

《世說雅量篇》注:蔡系字子叔,濟陽人,司徒 第二子,有

文理,仕至撫軍長史。

**梁有張隱《論語釋》一卷，亡。**

梁有張隱《論語釋》一卷,亡。

張隱始末未詳。

按《晉書·陶侃傳》“侃命廬江太守張 子隱為參軍”,不知

即此張隱否也。

**梁有 原《通鄭》一卷，亡。**

梁有 原《通鄭》一卷,亡。

鄭原始末未詳。

按鄭氏弟子有山陽都慮,建安中至御史大夫,或即其後 ?

今本《後漢書·鄭玄傳》有作都慮者,誤也。晉有都豎,慮之玄孫,其同

族也。

**梁有王氏《修鄭錯》一卷，亡。**

梁有王氏《修鄭錯》一卷,亡。

王氏不詳何人。

按江熙集解十三家,其最後一家為晉中書令瑯琊王珉字季

瑛,疑即此王氏也。珉,王導之孫,字季琰,非季瑛,以著

作郎、國子博士代王獻之為長兼中書令。二人齊名,世謂

獻之為大令,珉為小令。見《晉書·王導附傳》。

**梁有姜處道《論釋》一卷，亡。**

梁有姜處道《論釋》一卷,亡。按“論”下似效“語”字。

姜處道始末未詳。

按《唐·經籍志》,郭象《論語體略》之後,有《論語雜義》十

三卷,不著撰人。《新志》亦載之十三卷者,似即前張憑、郭

象、應琛、曹毗、庾亮、李充、 翼、王濛、蔡系、張隱、 原、

王氏、姜處道十三家。隋時唯存張憑一家,餘十二家見於

《七録》。唐代合并為性,題曰《雜義》,以綜括之。疑梁時

亦如此,阮氏特分别著録耳。又《雜義》十三卷,本志不見,

而此十三家亦不見於《唐志》,故知此十三家即《唐志》之

《雜義》也。

**又按自王弼《釋疑》至此，皆雜釋、雜義之屬，又别為一類。**

又按自王弼《釋疑》至此,皆雜釋、雜義之屬,又别為一類。

論語别義十卷范 撰

余蕭客《古經解鈎沈・敘録》曰:“晃公武《讀書後志》曰“皇侃

《論語疏》引范寧說,則《隋志》范 《論語别義》十卷,或是范

寧之誤。”

馬國翰曰:“江熙集解十三家,有范寧。《釋文》引止二節,皇

侃《義疏》亟引之,裴 《史記集解》亦間稱引。茲並采録,共

得四十八節,合為一卷。考《隋志》有《論語别義》十卷,范

撰,或是范寧之誤云。”

按兩《唐志》於《論語雜義》十三卷之後,又有《論語剔義》十

卷,皆不著撰人。本志亦載是書於《雜義》之後,敘次相同。

自姜處道以上十三家,即是《雜義》十三卷,詳見於前。知《剔義》即《别

義》,特未詳剔與別為孰是耳。

**梁有《論語疏》八卷，宋司空法曹張略等撰，亡。**

梁有《論語疏》八卷,宋司空法曹張略等撰,亡。

張略始末未詳。

按《陳書·張種傳》:“種字士苗,吴郡人。祖辯,宋司空、右

長史、廣州刺史。父略,梁太子中庶子、臨海太守。”不知即

此張略否也。其稱張略等,則非一人之作。

**梁有《新書對張論》十卷，虞喜撰，亡。**

梁有《新書對張論》十卷,虞喜撰,亡。

虞喜有《論語鄭注贊》九卷,見前。

《册府元龜・學較部・注釋類》:“晉虞喜累徵博士,不就。釋

《毛詩略》,注《孝經》,撰《周官駁難》,又注《論語》九卷,《新書

討張論語》十卷。”

按本志子部儒家《志林新書》三十卷,虞喜撰。梁有《廣林》

二十四卷,《後林》十卷,虞喜撰。《唐志》稱《後林新書》,則

《廣林》亦稱新書可知,三書凡六十四卷。此蓋從六十四卷

析出,故冠以“新書”之名。《對張論》,《册府元龜》作《討張

論語》。《册府》所據,亦《隋志》,似此“論下語字。對

張、討張,未詳孰是,其名義亦莫得而詳已。

論語義疏十卷褚仲都撰

褚仲都有《周易講疏》,見前易類。

《唐日本國見在書目》:《論語疏》十卷,褚仲都撰。

《唐書經籍志》:《論語講疏》十卷,褚仲都撰。

《唐書·藝文志》:《論語》褚仲都講疏十卷。

馬國翰曰:“考蕭梁之代作《義疏》者,褚、皇二家。皇《疏》今

得日本人傳之,晦而復顯。褚《疏》則溼絕無聞,猶幸皇《疏》

引其一節,吉光片羽,益以罕而見珍。倘有搜自遐方,探諸石

室,使全書繼皇本而復出也,是所望於世之好古者。”

論語義疏十卷 皇侃撰

皇侃有《喪服文句義疏》,見前三禮類。

侃自序略曰:“魏吏部尚書何晏,因《魯論》集馬季長等七家,

又采《古論》孔注,又自下己意,即世所重者,今日所講,即是

《魯論》,為張侯所學,何晏所集者也。又有江熙所集十三家,

侃今之講,先通何集,若江集中諸人有可采者,亦附而申之。

其又别有通儒解釋於何集無妨者,亦引取為說,以示廣聞也。

然《論語》之書,包於五代,二帝、三王,自堯至周,凡一百四十

人。而孔子弟子不在其數,孔子弟子有二十七人見於《論語》

也。而《古史考》則云三十人,謂林放、 臺滅明、陽虎亦是弟

子數也。”

《南史·儒林傳》:“侃尤明三《禮》、《孝經》、《論語》。”又曰:

“所撰《論語義》、《禮記》,見重於世,學者傳焉。”

《釋文·敘錄》論語類:皇侃撰《義疏》行於世。

《唐日本國見在書目》:《論語義疏》十卷,皇侃撰。

《唐書·經籍志》:《論語疏》十卷,皇侃撰。

《唐書·藝文志》:《論語》皇侃疏十卷。

《宋史·藝文志》:皇侃《論語疏》十卷。

晃氏《讀書志》曰:“古今《論語》之注多矣。何晏集八家,復采

古《論語注》為《集解》,行於世。侃又引江熙所集十三家之

說,成此書。世謂其引事雖時近詭異,而援證精博,為後學所

宗云。”

《玉海·藝文類》:《國史・志》曰:“皇侃《疏》雖時有鄙近,然

博極群書,補諸家之未至,為後學所宗。咸平中,詔邢刊定

《正義》。”

《四庫簡明目錄》曰:“《論語集解義疏》十卷,魏何晏等注,梁

皇侃疏。自南宋後,其書久佚,此本得於東洋市舶,猶唐以來相

傳舊笈。經文、注文多與今本不同,雖長短互見,而頗足以資考

證。侃《疏》即邢《疏》之藍本,然多存古義,實勝邢《疏》。”

按皇《疏》所引,為《七録》、《隋志》所不載者,除范寧本志誤

為范 外,餘則有漢孔安國說、後漢包咸說、周氏說、馬融

說、魏陳群説、王朗說、周生烈說、晉 協說、蔡護説、殷仲

堪說、宋顏延之說、釋慧琳說、齊沈麟士說、顧歡説、梁武帝

説、沈峭說、似即沈峻。熊理說,凡一十七家。馬氏玉函山房

皆輯存之。

論語述義十卷 劉炫撰

劉炫有《尚書述義》,見前書類。

《北史·儒林傳》:“炫自為狀曰:“《周禮》、《禮記》、《毛詩》、

《尚書》、《公羊》、《左傳》、《孝經》、《論語》孔、鄭、王、何、服、杜

等注,凡十三家,雖義有精粗,並堪講授。”又曰:“著《論語述

義》十卷,行於世。”

《唐書·經籍志》:《論語章句》二十卷,劉炫撰。

《唐書·藝文志》:《論語》劉炫章句二十卷。

論語義疏八卷

不著撰人。

按此八卷合以後張沖《義疏》二卷,正符《隨書》、《北史·儒

林傳》所載十卷之數,疑即張沖書也。

論語講疏文句義五卷 徐孝克撰。殘缺。

徐孝克有《孝經講疏》,見前孝經類。

《册府元龜・學較部・注釋類》:徐孝克撰《論語注義》五卷。

按五卷者,本志注云殘缺,非其全也。《册府》從本志采録,故亦云五卷。

論語義疏二卷 張沖撰

張沖有《春秋義略》,見前春秋類。

《隋唐》、《北史·儒林傳》:沖撰《論語義》十卷。

按前八卷不著撰人,疑即此二卷之佚出者。

**梁有《論語義注圖》十二卷，亡。**

梁有《論語義注圖》十二卷,亡。

不者撰人。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《論語圖》二

卷。”按《義注》十卷,《圖》二卷,其數相合,疑即張氏所見者。

按《崇文總目》有《論語井田義圖》一卷,云不著撰人名氏,

疑即是圖之遺。

**又按自范寧《别義》至此，皆義疏、講疏之屬，而附以圖，又區為一類。**

又按自范寧《别義》至此,皆義疏、講疏之屬,而附以圖,又

區為一類。

孔叢七卷 陳勝博士孔撰

《史記·孔子世家》:子慎年五十七,嘗為魏相。生鮒,年五十

七,為陳王涉博士,死於陳下。

又《儒林傳》曰:“陳涉之王也,魯諸儒持孔氏之禮器往歸之,

於是孔甲為陳涉博士,卒與涉俱死。”徐廣曰:“孔子八世孫,

名鮒,字甲也。”

孔繼汾《闕里文獻考》: 一名鮒甲,字子魚,或謂之子鮒,或

稱孔甲,為博士。凡六旬,言既不用,託目疾,老於陳,年五十

七卒。

《唐書·經籍志》:《孔叢子》七卷,孔 撰。

《唐書·藝文志》:《孔叢》七卷。

《宋史·藝文志》子部儒家:《孔叢子》七卷,漢孔鮒撰。朱熹

日 書也。又經部小學類別出孔鮒《小爾雅》一卷

《朱子語類》曰:“《家語》雖記得不純,都是當時書。《孔叢子》

是後來自撰出。”又曰:“《孔叢子》乃其所注之人 作。讀其

首幾章,皆法《左傳》句,已疑之。及讀其《後序》,乃謂渠好

《左傳》,便可見。”又曰:“《孔叢子》鄙陋之甚,理既無足取,而

詞亦不足觀。有一處載‘其君曰必然云云,是何言語。”

陳氏《書録》儒家:《孔叢子》七卷,孔氏子孫雜記其先世,系言

行之書也。《小爾雅》一篇,亦出於此。《中興書目》稱漢孔鮒

撰。案《孔光傳》“夫子八世孫鮒,魏相順之子,為陳涉博士,

死陳下”,則固不得為漢人。而其書記 之没,第七卷號《連

叢子》者,又記太常臧,而下數世,迄於延光三年季彦之卒,則

又安得以為鮒撰耶?

《四庫》子部儒家:《孔叢子》舊題孔鮒撰。所載仲尼而下子

上、子高、子順之言行,凡二十一篇。又以孔臧所著賦與書

上、下二篇附綴於末,别名曰《連叢》。臧,漢高祖功臣孔聚之

子,武帝時官太常。《朱子語類》謂《孔叢子》文氣軟弱,不似

西漢文字,蓋其後人集先世遺文而成之者。今按其書說《舜

典》“六宗”與 《孔傳》、 《家語》並同,是亦晚出之明證也。

朱子所疑,蓋非無見。

又《簡明目錄》:《孔叢子》三卷,舊本題陳勝博士孔 撰。凡

二十一篇,末為《連叢子》上下二篇,題漢孔臧撰,皆依託也。

然《隋志》著錄,其來已久,且亦綴合孔氏之遺文,故相沿,莫

之廢也。

張氏《書目答問》:周秦諸子類《孔叢子》七卷,浙江新刻影宋

巾箱本,《漢魏叢書》三卷本。有依託,不盡。

**梁有《孔志》十卷，梁太尉參軍劉被撰，亡。**

梁有《孔志》十卷,梁太尉參軍劉被撰,亡。

劉被始末未詳。

《册府元龜學較部・注釋類》:“漢孔鮒為陳勝博士,撰《論

語義疏》三卷。”又曰:“劉被為太尉參軍,撰《論語孔志》十卷,

述孔 《義疏》。”

按孔 《論語義疏》三卷,前史不載,《册府》此兩條云云,不

知所据何書。楚漢之際,未有義疏名目,大抵劉被從《孔

叢》及他書編為孔 《義疏》;又引而申之,為此十卷,名曰

《論語孔志》 ?故《七録》次《孔叢》之後也。

孔子家語二十一卷 王肅解

王肅有《論語注》十卷、《論語釋 》三卷,並見前。

《漢志》論語家:《孔子家語》二十七卷。顏氏《集注》曰:“非

今所有《家語》。”按今所有《家語》,即此二十一卷,四十四篇也。《漢志》二十七

卷之篇數,亦無從而知之矣。

王肅自序略曰:“鄭氏學行五十載矣。尋文責實,考其上下,

義理不安,違錯者多,是以奪而易之。孔子二十二世孫有孔

猛者,家有其先人之書,昔相從學,頃還家,方取以來,與予所

論有若重規疊矩,而恐其將絕,故特為解,以胎好事之君子。”

《禮樂記》正義:魏博士馬昭曰:“《家語》,王肅所增加,非

鄭所見。”又曰:“肅私定,以難鄭玄。”

《釋文·敘録》曰:“肅又注《尚書》、《禮容服》、《論語》、《孔子

家語》。”

《唐日本國見在書目》:《孔子家語》廿一卷,王肅撰。

《唐書·經籍志》:《孔子家語》十卷,王肅撰。一本“撰”作“注”。

《唐書·藝文志》:王肅注《論語》十卷,又注《孔子家語》十卷。

《宋史·藝文志》:《孔子家語》十卷,魏王肅注。

晃氏《讀書志》:《孔子家語》十卷,魏王肅序注,凡四十四篇。

劉向校録止二十七篇,後肅得此於孔子二十四世孫猛家。

陳氏《書録》儒家:《孔子家語》十卷,孔子二十二世孫猛所傳,

魏散騎常侍王肅為之注。肅闢鄭學,猛嘗受學於肅,肅從猛

得此書,與肅所論多合,從而證之,遂行於世。云博士安國所

得壁中書也。亦未必然,其間所載,多已見《左氏傳》、《大戴

禮》諸書云。

《經義考》:《孔子家語》,《漢志》二十七卷,快,别本存。

郎瑛曰:“王文憲公柏《家語考》一編,以四十四篇之《家語》,

乃王肅自取《左傳》、《國語》、《苟》、《孟》、二戴《記》,割裂織成

之。孔衍之序,亦王肅自為也。”按孔安國《家語後序》亦後人

偽撰。

《四庫》子部儒家《簡明目錄》曰:“《孔子家語》十卷,魏王肅

注。《家語》雖名見《漢志》,而書則久佚。今本蓋即王肅所依

託,以攻 鄭學。馬昭諸儒,已論之詳矣。然肅雖作偽,實亦

割裂諸書所載孔子逸事綴輯成篇,大義微言,亦往往而在。

故編儒家之書者,終以為首焉。”

**梁有《當家語》二卷，魏博士張融撰，亡。**

梁有《當家語》二卷,魏博士張融撰,亡。

張融始末未詳。

《經義考擬經篇》:張氏融《當家語》,《七録》二卷,佚。 孝

緒曰魏博士張融撰。

按唐元行沖《釋疑論》曰:“子雍規玄數十百件,守鄭學者,

時有中郎馬昭,上書以為肅謬,詔王學之輩,占答以聞,又

遣博士張融案經論詰,融登召集,分别推處,理之是非,具

《聖證論》。”按《聖證論》今輯本有馬昭駁,孔晃答,張融評。

評者,平其得失也。融蓋與馬昭同時為博士,此其事蹟之

可見者。此《當家語》或亦為王肅《家語》而作。《日本書

目》有《家語鈔》一卷,不著撰人,次王肅《家語》之後,似即

此書;或亦如《聖證論》,平議《家語》之是非者。

孔子正言二十卷 梁武帝撰

梁武帝有《周易大義》,見前易類。

《蕭梁文苑》:帝撰《孔子正言竟述懷詩》曰:“志學恥傳習,弱

冠闕師友。愛悦夫子道,正言思善誘。删次起實沈,殺青在

建西。孤陋乏多聞,獨學少擊叩。仲冬寒氣嚴,霜風折細柳。

白水凝澗 ,黄落散堆阜。康哉信股肱,惟聖歸元首。獨歎

予一人,端然無四友。”

《南史·江總傳》:總仕梁,為尚書殿中郎。武帝撰《正言》,始

畢,製《述懷詩》。總預同此作,帝覽總詩,深見磋賞。

又《儒林·孔子祛傳》:梁武帝撰《五經講疏》及《孔子正言》,

專使子祛檢閱群書,以為義證。事竟,救子祛與右衛朱异、左

丞賀琛于士林館遞日執經。

《隋書·百官志》:舊國子學生限以貴賤,帝欲招来後進,五館

生皆引寒門 才,不限人數。大同七年,國子祭酒到溉等又

表立《正言》博士一人,位視國子博士,置助教二人。

《南史·到溉傳》:溉為侍中、國子祭酒,表求列武帝所撰《正

言》於學,請置《正言》助教二人,學生二十人。尚書左丞賀琛

又請加置博士一人。

《陳書·袁憲傳》: 大同八年,武帝撰《孔子正言章句》,詔下國

學,宣制旨義,憲時年十四,被召為國子《正言》生。

《梁書·張 傳》:大同中,出為豫章內史, 在郡述《制旨禮

記》、《正言》義,四姓衣冠士子,聽者常數百人。

《南史·儒林・張 傳》:大同中,召補國子《正言》生。

又《戚衰傳》:年十九,梁武敕策《孔子正言》并《周禮》、《禮記》

義,衰對高第。除揚州祭酒、從事史。

《唐日本國見在書目》,《孔子正言》廿卷,梁武帝撰。

《唐書·經籍志》經解類:《孔子正言》二十卷,梁武帝撰。

《唐書。藝文志》經解類:梁武帝《孔子正言》二十卷。

按梁武《述懷詩》云“删次起實沈,殺青在建西”,考《天官

書》正義, 三星,參三星,外四星為實沈。於辰在申,是删

次起於大同六年,庚申之歲,至明年辛酉殺青,遂有到溉、

賀琛表立博士。至八年,又為《章句》,下國學宣講,當時與

制旨《孝經》義並重,皆立學,置博士生徒。終武帝之世,為

是學得選舉因而起家者,不知若干人。張識、袁憲、戚衰其

最著也。

又《史通雜記篇》云:“劉敬叔《異苑》稱晉武庫火,漢高祖

斬蛇劍穿屋而飛,其言不經。故梁武帝令殷芸編諸小說,

及蕭方等撰《三十國史》,乃刊為正言。”按此謂《古三十國

春秋》以斯事列為正文也。《經義考,擬經篇》載之。《孔

子正言》條下,别無他證,以此正言謂為《孔子正言》,謬誤

實甚。竹 先生何至於此,其門弟子所為 ?

**自《孔叢子》至此，又别為一類。本志篇敘曰：「其《孔叢》、《家語》，並孔氏所傳仲尼之旨。附於此篇。」**

自《孔叢子》至此,又别為一類。本志篇敘曰:“其《孔叢》、

《家語》,並孔氏所傳仲尼之旨。附於此篇。”

爾雅三卷 漢中散大夫樊光注

《釋文·敘録》:《爾雅》樊光注六卷。京兆人,後漢中散大夫。

沈旋疑非光注。

《唐書·經籍志》小學類:《爾雅》六卷,樊光注。

《唐書·藝文志》小學類:《爾雅》樊光注六卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“孔氏《正義》、《釋文》、邢《疏》所引

樊光,又或引作某氏。臧庸《拜經日記》云唐人義疏引某氏

《爾雅》注,即樊光也。其言確不可易。茲據合輯為卷。其引

《詩》,臧氏謂與《毛》、《韓》不同,蓋本《魯詩》云。”

按臧拜經輯《爾雅漢注》三卷,孫氏《問經堂叢書》刻之。又

甘泉黄爽輯《爾雅古義》十二卷,自刻《漢學堂叢書》本。又

《書目答問》云嚴可均輯《爾雅一切注音》十卷,未刊。凡此

皆《爾雅》輯本之善者也。

**梁有漢劉 《爾雅注》三卷，亡。**

梁有漢劉 《爾雅注》三卷,亡。

《漢書·楚元王附傳》:“劉向少子歆,字子駿,少以通《詩》、

《書》,能屬文,召見成帝,待詔宦者署,為黄門郎。河平中,受

詔與父向領校祕書。向死後,歆復為中壘校尉。哀帝初即

位,為侍中太中大夫,遷騎都尉,奉車光禄大夫,貴幸。復領

五經,卒父前業。歆乃集六藝群書,種别 《七略》。歆欲建

立《左氏春秋》及《毛詩》、《逸禮》、《古文尚書》,皆列於學官。

哀帝令歆與五經博士講論其義,諸博士或不肯置對,歆因移

書太常博士責讓之。其言甚切,由是怕執政大臣,為眾儒所

訓,懼誅,求出補吏,從守五原,轉涿郡,歷三郡守。數年,以

病免官,起家復為安定屬國都尉。會哀帝崩,王莽持政,莽少

與歆俱為黄門郎,重之,白太后。留歆為右曹太中大夫,遷中

壘校尉、羲和、京兆尹,使治明堂辟雍,封紅休侯。典儒林史

卜之官,考定律曆,著《三統曆譜》。初,歆以建平元年改名

秀,字穎叔。及王莽篡位,歆為國師。”又《翟義傳》:“居攝二

年九月,羲和紅休侯劉歆為揚武將軍,屯宛。三年正月,歸故

官。”又《王莽傳》:“始建國元年,莽案金匮輔臣皆封拜。以少

阿、羲和、京兆尹、紅休侯劉歆為國師。嘉新公後,改為心,又

改為信,與王舜、平晏、哀章為四輔。地皇四年七月,時漢兵

起,王邑、嚴尤等已敗於昆陽,衛將軍王涉、大司馬董忠與歆

謀,共劫持莽,東降南陽天子,歆亦怨莽殺其三子,又畏大禍

且至,遂與涉、忠謀,欲發。事泄,格殺。忠、歆、涉皆自殺。”按

《漢書·王子侯表》:“休侯富,楚元王子。孝景元年封。三年,以兄子楚王戊反,免。

更封紅侯。傳國至曾孫,亡後,絕。”又《楚元王附傳》:“富子辟彊,辟彊子德,德子

向,向子歆。”歆當為富之玄孫,封紅休侯者,蓋取其先世初封休侯,更封紅侯而一之。

又歆怨莽殺其三子者,歆仲子 、 弟泳,始建國二年十二月,以甄豐子尋事被殺,

女 為莽太子臨妻。地皇二年正月,莽殺臨,事連倍, 自殺。並見《傳》。

《西京雜記》:劉歆曰:“郭威字文偉,茂陵人也。好讀書,以

謂《爾雅》周公所制。而《爾雅》有“張仲孝友”,張仲,宣王時

人,非周公之制,明矣。余 以問揚子雲,子雲曰:‘孔子門徒

游、夏之 所記,以解釋六藝者也。家君以為《外戚傳》史

教其子以《爾雅》。《爾雅》,小學也。又《記》言孔子教魯哀公

學《爾雅》,則《爾雅》之出遠矣。舊傳學者皆云周公所記也。

“張仲孝友之類,後人所足耳。”按此稱家君,謂劉向也。向言《外戚傳》,

非《史記·外戚世家》,蓋别為一書,今不可考。

《釋文·敘録》:劉歆《爾雅》三卷,與李巡注正同,疑非歆注。

馬氏玉函房輯本序曰:“《爾雅》劉氏注,《唐志》不著目。佚已

久。惟陸氏《釋文》及唐徐景安《樂書》、陸 《詩疏》、許慎《說

文》各引其說,輯録為卷。《釋文・敘録》云:“與李巡正同,疑

非歆注。考李氏本劉為注,大指不殊,其間亦不無少異。”藏氏、

黄氏亦各有輯本。

按《漢書·王莽傳》:“平帝元始四年,莽奏徵天下通一藝教

授十一人以上,及有《逸禮》、《古書》、《毛詩》、《周官》、《爾

雅》、天文、圖識、鍾律、月令、兵法、《史篇》文字,通知其意

者,皆詣公車。網羅天下異能之士,至者千數,皆令記說廷

中,將令正乖謬,壹異說云。”《論衡效力篇》曰:“王莽之

時,省五經章句,皆為二十萬言。”按其時,劉歆為義和,典

領其事。《爾雅》為五經之支流,歆之注當在其時。時所徵

通小學者以百數。揚雄取其有用者,以作《訓纂篇》。通鍾

律者亦百餘,劉歆條奏,以為《鍾律書》,並見《藝文》、《律曆

志》。其通知《爾雅》者,不知若干人。歆又用以為是書之

注,雖無明文,其事固可想見也。《西京雜記》所載,其即注

是書時之所記。茂陵郭威,豈亦以知《爾雅》徵來者 ?近

刻《古佚叢書》有《玉燭寶典》、《原本玉篇》及高麗傳來《大

藏音義》,並引劉歆《爾雅注》,為輯録家所未見,可補者頗

多也。

**梁有漢 為文學（鍵為文學）《爾雅注》三卷，亡。**

梁有漢 為文學《爾雅注》三卷,亡。

《史記·滑稽列傳》褚先生曰:“武帝時,有所幸倡郭舍人者,

發言陳辭,雖不合大道,然令人主和說。”

《漢書・東方朔傳》:“時有幸倡郭舍人,滑稽不窮,常侍左

右。”又曰:“朔後 為郎,與枚息、郭舍人俱在左右,該

而已。”

《西京雜記》曰:“武帝時,郭舍人善投壺,以竹為矢,不用棘

也。古之投壺,取中而不求還,故實小豆於中,惡其矢躍而出

也。郭舍人則激矢令還,一矢百餘反,謂之為曉。言如博之

學 於掌中,為 傑也。每為武帝投壺, 賜金帛。”

《釋文·敘録》:《爾雅為文學注》三卷,一云 為郡文學,卒

史臣舍人,漢武帝時待詔。

《經義考》曰:“按舍人待詔在漢武時,此釋經之最古者,其書

雖不傳,間采於邢氏之《疏》,《疏》所未載,字義可考者,猶若

干條,見之陸氏《釋文》。”

錢大昕《隋書考異》曰:“键為文學即舍人也。陸德明云:“

為郡文學,卒史臣舍人,漢武帝時待詔。蓋其人姓舍,名人。”

張 《蜀典》輯本序曰:“按键為文學,即與東方朔同時待詔,

詔為隱語,被榜呼暴之郭舍人也。按見《東方朔傳》。《西京雜記》

言其善投壺, 為郡文學,卒史臣舍人,當是初為郡文學,後

補太守卒史。以能 諧、善投壺入為待詔舍人也。陸德明言

所注《爾雅》闕中卷,故自《釋訓》以下,《釋草》以上,並無一

語。見《釋文》及諸《疏》,惟《齊民要術》引《釋器》一條,《水經

注》引《釋水》二條。賈、 二人著書在前,必見全本也。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《七録》有《键為文學爾雅注》三卷,

《釋文》云闕中卷。故自《釋官》至《釋水》不及引舍人注,而

《齊民要術》、《水經注》、《太平御覽》諸書所引,猶足 拾成

卷。今仍釐為三卷,以補陸氏之關。舍人在漢武時,釋經之

最古者。本多異字,尤可與後改者參校而得《爾雅》之初

義焉。”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《文選·羽獵賦》注一引《爾雅》為

舍人注,一引《釋話》郭舍人注,舍人姓郭,亦惟見此,别無考

證。今並鈔出邢《疏》八十四條,《釋文》四十三條、《毛詩》釋

文二條、《尚書疏》五條、《毛詩疏》十六條、《禮記疏》一條、《左

傳疏》七條、《公羊疏》一條、《齊民要術》二條、《水經注》三條、

陸 《詩疏》二條、《文選注》二條,又《補遺》四十七條。”臧氏、黄

氏亦各有輯本。

按《藝文類聚雜文部》載漢武帝《柏梁臺》詩,末二人日郭

舍人、東方朔。蓋在當時,亦能為七言詩者。《大藏音義》、

唐本《玉篇》、《玉燭寶典》亦皆引之。舍人姓郭,此又一證也。

**梁有漢中黄門李巡《爾雅注》三卷，亡。**

梁有漢中黄門李巡《爾雅注》三卷,亡。

《後漢書・宦者・吕強傳》:時宦者汝陽李巡、北海趙祐等五

人,稱為清忠,皆在里巷,不爭威權。巡以為諸博士試甲乙

科,爭第高下,更相告言,至有行賂定蘭臺漆書經字,以合其

私文者, 白帝,與諸儒共刻五經文於石,於是詔蔡 等正其

文字。自後五經一定,爭者用息。趙祐博學多覽,著作校書,

諸儒稱之。

《釋文·敘錄》:《爾雅》李巡注三卷。汝南人,後漢中黄門。

《唐書·經籍志》小學類:《爾雅》三卷,李巡注。

《唐書·藝文志》小學類:《爾雅》李巡注三卷。

馬國翰輯本序曰:“《爾雅》李氏注,《隋志》云亡,《唐志》復出。

今佚。從諸書哀輯,仍釐為三卷。《經典・敘録》於劉歆注下

云與李巡正同,然則巡蓋師宗劉氏者也。據范史云云,知熹

平立石,巡實發端倡議,則其有功於五經獨大,固不知天地、

山川、草木、蟲魚之淹博已也。”

爾雅七卷 孫炎注

孫炎有《禮記注》,見前禮類。

《釋文·敘録》:《爾雅》孫炎注三卷。

《唐書·經籍志》小學類:《爾雅》又六卷,孫炎注。

《唐書·藝文志》小學類:《爾雅》孫炎注六卷。

邢 《疏》序曰:“其為注者,則有 為文學、劉歆、樊光、李巡、

孫炎,雖各名家,猶未詳備。其為義疏者,則俗間有孫炎、高

連,皆淺近俗儒,不經師匠。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《爾雅》孫炎注,《隋志》七卷,《唐

志》六卷,《釋文·敘録》三卷。今佚。輯為上、中、下三卷。

叔然受學鄭玄之門,人稱東州大儒,其訓義之優洽可知。郭

景純注,多用孫氏,其改舊說者,往往遜之,亦以所取法者上

也。邢《疏》序於魏孫炎外,又云俗間有孫炎《義疏》,則《宋

志》稱孫炎《疏》十卷者是也。蓋唐、宋間人,與叔然同名。”黄

氏漢學堂亦輯存一卷。

按本志七卷者,有音一卷在其內,而又引《七録》别出音一

卷,見後。

爾雅五卷 郭璞注

郭璞有《毛詩拾遺》,見前詩類。

璞自序略曰:“《爾雅》蓋興於中古,隆於漢氏,豹鼠既辯,其業

亦顯。英儒瞻聞之士,洪筆麗藻之客,靡不欽玩 味,為之義

訓。璞不換 昧,少而習焉,沈研鑽極,二九載矣。雖注者十

餘,然猶未詳備,並多紛謬,有所漏略。是以復綴集異聞,會

萃舊說,考方國之語,采謡俗之志,錯綜樊、孫,博關群言,

其瑕碟,塞其蕭 。事有穩滯,援據微之;於其易了,闕而

不論。”

《釋文。敘録》曰:“前漢終軍,始受豹鼠之賜。自茲迄今,斯

文盛矣。先儒多為億必之說,乖蓋闕之義。唯郭景純洽聞強

識,詳悉古今,作《爾雅注》,為世所重。今依郭本為正。”又

曰:“郭璞注二卷,字景純,河東人。東晉弘農太守、著作郎。”

《唐書·經籍志》小學類:《爾雅》三卷,郭璞注。

《唐書·藝文志》小學類:《爾雅》郭璞注三卷。

《宋史·藝文志》小學類:《爾雅》三卷,郭璞注。

陳氏《書録解題》曰:“《爾雅》舊有劉歆、樊光、李巡、孫炎之

學,今惟郭氏行於世。”

《四庫》小學類提要曰:“璞時去漢未遠,所見尚多古本,故所

注多可據。後人雖迭為補正,然宏綱大旨,終不出其範圍。”

王鳴盛《蛾術編。說錄》曰:“《漢書·藝文志》:《爾雅》三卷,

二十篇。三卷者,分為上、中、下。二十篇者,自《釋話》至《釋

畜》,凡十九篇。别有《序篇》一篇。顧廣云:“《毛詩疏》引

《爾雅·序篇》云:《釋話》、《釋言》通古今之字,古與今異言也。

《釋訓》言形貌也。郭璞既作注,則《序篇》亦當有注,而今

亡之。”

日本國森立之《經籍訪古志》:“《爾雅》三卷,晉郭璞注。首載

璞《序》。每半板八行,行十六字,注雙行,二十一字。文字豐

肥,楷法端勁,卷末有“經凡一萬八百九言”、“注凡一萬七千

六百二十八言”,及“将仕郎、守國子四門博士臣李書三

行。”按《五代會要》云:“後唐長興三年,中書門下奏請依石經

文字刻《九經》印板,召能書人端楷寫出,旋付匠人雕刻,每日

五紙。”宋王明清《揮塵録》云:“後唐平蜀,明宗命太學博士李

鍔書五經,仿其製作,刊板於國子監,中印書之始。按當云“是

刊板印書之始”。今則盛行於天下,蜀中為最。明清家有鍔書五

經印本存焉,後題長興二年也。”據此,則是本卷末題李名

銜者,蓋即後唐蜀本面目之僅存者。

遵義黎庶昌《古佚叢書敘目》曰:“影宋蜀大字本《爾雅》三

卷,此書末有“將仕郎、守國子四門博士臣李鄂書一行,為蜀

本真面目,最可貴。宋諱慎”字,其為孝宗後 刻無疑,日

本再 之。今又從再 本影雕,展轉撫墓,僅存郭廓而已。”

集注爾雅十卷 梁黄門郎沈 注

《梁書·沈約傳》:約子旋,及約時已歷中書侍郎、永嘉太守、

司徒從事中郎、司徒右長史,免約喪。為太子僕,復以母憂去

官。服除,為給事黄門侍郎、中撫軍長史。出為招遠將軍、南

康內史,卒官,溢曰恭侯。

《南史·沈約傳》:約子旋,字士規,襲爵,位司徒右長史、太子

僕,終於南康內史。集注《邇言》,行於世。按旋父約著《通言》十卷,

然此似《爾雅》之傳語,黄氏已言之。

《釋文·敘録》:《爾雅》梁有沈旋,約之子,集眾家之注。

《唐書·經籍志》小學類:《集注爾雅》十卷,沈璇注。

《唐書。藝文志》小學類:《爾雅》沈 注十卷。

馬國翰輯本序曰:“今從《釋文》及邢《疏》、《集韻》、《一切經音

義》所引輯録。注不多見,惟略存字音。”

甘泉黄 漢學堂輯本序曰:“《梁書》不言有所著述,《南史》云

集注《通言》行於世,亦不言有《集注爾雅》。謝氏《小學考》誤

以《南史》為《梁書》,並誤以《邇言》 《爾雅》,自必謂“雅

*言”兩字傳語, 與爾亦近似。《通言》無可集之注耳,

既云集注,所集無非二郭與夫劉、李、樊、孫、何。以今為邢

《疏》、《釋文》、《詩》釋文、《類篇》所引者,其說往往與六家不

類,當是所集眾家,有出於六家外者。”

爾雅音八卷 祕書學士江 撰

《陳書·江總傳》:總,濟陽考城人也。仕梁,入陳至尚書令,

入隋為上開府。開皇十四年,卒於江都。長子溢,字深源,陳

太子中庶子,入隋為秦王文學。第七子灌, 馬都尉,祕書

郎,隋給事郎,直祕書省學士。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“《爾雅圖》上、下兩卷,陳尚書令江

灌字德源,至武德中為隨州司馬,并著《爾雅贊》二卷,《音》六

卷。”按此云尚書令者,或因其父官而傳語,或“江”下 “總子”二字。

《唐書·經籍志》:《爾雅圖贊》二卷,江灌注。《爾雅音》六卷,

江灌注。

《唐書·藝文志》:《爾雅》江灌圖贊一卷,又音六卷。

按本志作江灌,不誤。《經義考》及翁氏方綱《補正》引丁杰

說,皆据《名畫記》 文作江灌,非是。由未得《陳書·江總

傳》之一證故也。

**梁有《爾雅音》一卷，孫炎撰，亡。**

梁有《爾雅音》一卷,孫炎撰亡。

孫炎有《爾雅注》七卷,見前。

《顏氏家訓・音辭篇》:逮鄭玄注六經,高誘解《吕覽》、《淮

南》,許慎造《說文》,劉熹製《釋名》,始有譬況假借以證音字。

而古語與今殊别,其間輕重清濁,猶未可曉。加以內言、外

言、急言、徐言、讀若之類,益使人疑。孫叔然創《爾雅音義》,

是漢末人獨知反語,至於魏世,此事大行。高貴鄉公不解反

語,以為怪異。自茲厥後,音韻鋒出,各有土風,遞相非笑,指

馬之論,未知孰是。

《釋文·敘録》曰:“古人音書,止為譬況之說。孫炎始為翻

語,魏朝以降,漸繁。”又曰:“《爾雅》孫炎注三卷,《音》一卷。”

唐張守節《史記正義序》曰:“先儒音字,比方為音,魏祕書孫

炎始作翻音。”

《玉海·藝文。小學類》曰:“世謂倉 制字,孫炎作音,沈約

撰韻,同為椎輪之始。”

馬國翰輯本序曰:“炎既注《爾雅》,又為之音。隋有《音》二

卷,孫炎、郭璞撰,亡。《唐志》有郭氏《音》一卷,孫《音》不著

録。佚已久。茲既輯録孫注,别輯其《音》為卷。”

**梁有《爾雅音》一卷，郭璞撰，亡。**

梁有《爾雅音》一卷,郭璞撰,亡。

郭璞有《爾雅注》五卷,見前。

《釋文·敘錄》:《爾雅》郭璞注三卷,音一卷。

《唐書·經籍志》:《爾雅音義》一卷,郭璞注。

《唐書·藝文志》:《爾雅》郭璞注一卷,又《音義》一卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《釋文》引述郭音獨多,又邢《疏》、

《詩正義》、《公羊疏》等引郭《音》,為《釋文》所不載者,並據合

輯。其音有兩讀、三讀者,並收兼采,以備參考。陸氏《釋文》

循其例,自毋昭裔删存一音,古法浸失。茲編雖殘缺,猶存先

儒之舊範焉。”

黃氏漢學堂輯本序曰:“《御覽》載《爾雅音》極多,外此如邢

《疏》、《釋文》、《詩》釋文、《詩》《書》《儀禮》《禮記》《公羊》各

疏《說文繫傳》、《匡謬正俗》、《 雅》、《集韻》、《史記索隱》、

《後漢書注》、《水經注》、《寰宇記》、《齊民要術》、《續博物志》、

《初學記》、《藝文類聚》、《一切經音義》、《華嚴音義》、《文選

注》皆引及郭《音》,並《山海經注》即出景純之手,亦自引其

音,更堪互證。”

爾雅圖十卷 郭璞撰

璞注《爾雅》序有曰:“别為音圖,用法未痛。”邢 曰:“謂注解

之外,别為《音》一卷,《圖贊》二卷。字形難識者,則審音以知

之,物狀難辯者,則披圖以别之。用此音圖,以祛除未曉 者。”

《晉書》本傳:注釋《爾雅》,別為《音義》、《圖譜》傳於世。

《唐日本國見在書目》:《爾雅圖》十卷,郭璞撰。

《唐書·經籍志》:《爾雅圖》一卷,郭璞撰。

《唐書·藝文志》:《爾雅》郭璞注一卷,又圖一卷。

**梁有《爾雅圖讚》二卷，郭璞撰，亡。**

梁有《爾雅圖讚》二卷,郭璞撰,亡。

《文心雕龍・頌贊篇》曰:“景純注《雅》,動植必贊,義兼美惡,

亦猶頌之變耳。”

《釋文·敘録》:《爾雅》郭璞注三卷,《音》一卷,《圖贊》二卷。

嚴可均輯本序曰:“《隋志》注:梁有《爾雅圖贊》二卷,郭璞

撰,亡。《舊唐志》復有之。按《舊唐志》所載為江 撰,《新志》同,非郭氏

《圖 》也。宋已後不著録。近惟余蕭客《古經解鈎沈》、邵晉涵

《爾雅正義》略采數事,漏落者十八九。張 本則與《山海經

圖費》間雜,絕不區分。今從《藝文類聚》、《初學記》、《御覽》

寫出四十八篇,依《爾雅》經文先後編次之。凡《釋器》四條,

《釋天》二條,《釋地》四條,《釋山》、《釋水》各一條,《釋草》八

條,《釋木》四條,《釋蟲》六條,《釋魚》五條,《釋鳥》三條,《釋

獸》八條,《釋畜》二條。”

馬國翰輯本序曰:“哀輯諸書,得贊五十有三,外有稱圖者二,

則其贊皆韻語古奧。詞寓箴規, 誦一過,猶想見江魚吞墨,

二九載鑽極之功力焉。”王氏、黄氏亦各有輯本。

廣雅三卷 魏博士張揖撰。梁有四卷。

顏師古《漢書敘例》曰:“張揖字稚讓,清河人,一云河間人。

魏太和中為博士,解《司馬相如傳》一卷。”

嚴可均《全三國文編》曰:“張揖字稚讓,清河人,一云河間人。

魏初博士,一云太和中為博士。有《廣雅》四卷。”

揖《進表》曰:“昔在周公,續述唐虞,宗翼文武,克定四海,勤

相成王,六年制禮,以導天下,著《爾雅》一篇,以釋其意義,傳

於後 。今俗所傳三篇,或言仲尼所增,或言子夏所益,或言

叔孫通所補,或言沛郡梁文所考,皆解家所說。先師口傳,疑

莫能明也。夫《爾雅》之為書也,文約而義固;其 道也,精研

而無誤。真七經之檢度,學問之階路,儒林之楷素也。若其

包羅天地,綱紀人事,權撈制度,發百家之訓話,未能悉備也。

臣揖竊以所識,擇 群藝。文同義異,音轉失讀,八方殊語,

庶物易名,不在《爾雅》者,詳録品竅,以著於篇,凡萬八千一

百五十文,分為上、中、下,以額方徠俊哲、洪秀偉彥之倫,扣

其兩端,摘其過謬,令得用謂,亦所企想也。”

《唐書·經籍志》小學類:《廣雅》四卷,張揖撰。

《唐書·藝文志》小學類:張揖《廣雅》四卷。

《四庫》小學類提要曰:“《廣雅》十卷,魏張揖撰。其書因《爾

雅》舊目,博采漢儒 注,及三倉、《說文》諸書,以增廣之,於

揚雄《方言》,亦備載無遺。前有揖《進表》稱分為上、中、下,

《隋志》三卷,與表所言合。《七録》作四卷,由後來傳寫析其

篇目,後人又析為十卷。”

廣雅音四卷 祕書學士曹憲撰

《唐書儒學傳》:曹憲,揚州江都人也。仕隋為祕書學士,每

聚徒教授,諸生數百人,當時公卿已下,亦多從之受業。憲又

精諸家文字之書,自漢代杜林、衛宏之後,古文混絕,由憲此

學復興。憲訓注張揖所撰《博雅》,分為十卷,爆帝令藏於祕

閣。貞觀中,徵為弘文館學士,以年老不仕,乃遣使就家,拜

為朝散大夫,年一百五歲卒。

《唐日本國見在書目》:《廣雅》三卷,張揖撰。《博雅》十卷,曹

憲撰。

《唐書經籍志》:《廣雅》四卷,張揖撰。《博雅》十卷,曹

憲撰。

《唐書·藝文志》:張揖《廣雅》四卷,曹憲《博雅》十卷。

《宋史·藝文志》:張揖《廣雅音》三卷,曹憲《博雅》十卷。此以

《音》為揖所撰,非也。

晃氏《讀書志》:《博雅》十卷,隋曹憲撰。魏張揖嘗采《倉雅》

遺文為書,名曰《廣雅》。憲因揖之說,附以音解,避帝諱,

更之為博云。後有張揖《表》。憲後事唐,太宗嘗讀書,有難

奇字, 遣使問憲,憲具為音注,援驗詳復,帝歎賞之。

陳氏《書録解題》曰:“《廣雅》十卷,魏博士張揖撰。凡不在

《爾雅》者,著於篇仍用《爾雅》舊目。《館閣書目》云今佚,但

存《音》三卷。今書十卷,而音附逐篇句下,不别行。《隋志》

稱《博雅》,避逆場名也。又隨齋批注《博雅》乃隋曹憲撰,憲

因揖之說,附以音解,避爆帝名,更之以為博焉。”

《四庫提要》曰:“《廣雅》十卷,魏張揖撰。隋曹憲為之音釋,

避燭帝諱,改名《博雅》。故至今二名並稱,實一書也。揖書

三卷,《館閣書目》云今佚,但存《音》三卷。憲所注本,《隋志》

作四卷,《唐志》作十卷,卷數參錯不同,蓋揖書本三卷。《七

錄》作四卷者,由後來傳寫,析其篇目。憲注四卷,即因梁代

之本。後以文句稍繁,析為十卷。又嫌十卷煩碎,復併為三

卷。觀諸家所引《廣雅》之文皆具在,今本無所佚脫,知卷數

異而書不異矣。然則《館閣書目》所謂供者,乃逸其無注之

本。所謂存《音》三卷者,即憲所注之本。揖原文實附注以

存,未嘗佚,亦未嘗缺。惟今本仍為十卷者,則又後人析之以

合《唐志》耳。考唐玄度《九經字樣序》,稱音字改反為切,實

始於唐開成間。憲雖自隋入唐,至貞觀時尚在,然遠在開成

以前。今本乃往往云某字某切,頗為疑寶。殆傳刻臆改,又

非憲本之舊?”

張氏《書目答問》:《博雅音》十卷,魏張揖撰,隋曹憲音。高郵

王氏刻本,明畢效欽原刻本,小學彙函校本,即《廣雅》。又

《廣雅疏證》十卷,王念孫疏證。家刻本,學海堂本。

小爾雅一卷 李軌略解

李軌有《周易音》,見前易類。

《漢書·藝文志》:“《小雅》一篇。”宋祁曰:“小”字下,邵本

有爾”字。”

《唐書·經籍志》小學類:《小爾雅》一卷,李軌撰。

《唐書·藝文志》:李軌解《小爾雅》一卷。

《宋史·藝文志》小學類:孔 《小爾雅》一卷。

晃氏《讀書志》:《小爾雅》一卷,孔氏古文也。見於孔 書。

陳氏《書録解題》曰:“《漢志》有此書,亦不著名氏。《唐志》有

李軌《解》一卷。今《館閣書目》云孔 撰,蓋即《孔叢子》第十

一篇也。曰《廣站》、《廣言》、《廣訓》、《廣義》、《廣名》、《廣

服》、《廣器》、《廣物》、《廣鳥》、《廣獸》,凡十章。又《度》、

《量》、《衡》為十三章,當是好事者鈔出別行。”

王應麟《漢志考證》曰:“《小爾雅》一篇,孔 撰,十三章。申

衍話訓,見《孔叢子》。李軌《解》一卷。”

又《困學紀聞》曰:“《大戴記》之《夏小正》,《管子》之《弟子

職》,《孔叢子》之《小爾雅》,古書之存者,三子之力也。”

《四庫存目提要》曰:“《漢書·藝文志》有《小雅》一篇,無撰人

名氏。《隋》、《唐志》並載李軌注《小爾雅》一卷,其書久佚。

今所傳本,則《孔叢子》第十一篇鈔出别行者也,分十三章,頗

可以資考據。然亦時有舛许,非《漢志》所稱之舊本。”

錢大昕《三史拾遺》曰:“李善《文選注》引《小爾雅》皆作《小

雅》,此書依附《爾雅》而作,本名《小雅》。後人偽造《孔叢》,

以此篇竄入,因有《小爾雅》之名,失其舊矣。宋景文所引邵

本,亦俗儒增入,不可据。”按此謂《小爾雅》,後人竄入《孔叢子》,最為切理

厭心之論。猶《夏小正》、《三朝記》,《大戴》竄入八十五篇中也。特是否為孔 所撰,

則無由考見矣。

謝啟昆《小學考》曰:“《小爾雅》非《漢志》之《小雅》,戴氏震論

之詳矣。錢君東垣頗信其書,為校證之,其所校乃宋咸注

本也。”

上虞王煦《小爾雅疏》曰:“謂之小者,蓋廣《爾雅》之未備,附

《爾雅》以行,故稱名小也。《漢書·藝文志》《小爾雅》一篇,

不著撰人名氏。《館閣書目》云孔 撰,蓋即《孔叢子》第十一

篇也。”

又曰:“《小爾雅》為先秦古書,漢成、哀間,劉向、劉 編入

《録》、《略》。後漢班固列於《藝文志》。自漢迄唐,傳注家皆

取以訓釋經義,罔有異詞,而近世東原戴震從而營之曰:“《小

爾雅》乃後人皮傅撥拾而成,非古小學遺書。今按《小爾雅》

本文,證以漢魏諸儒傳注之義,知東原之說非也。今悉為辯

正,大指曉然,其有餘義,各詳本疏,庶後之讀是書者,不能誤

於不根之說也。”

又曰:“漢、唐諸儒釋經,凡引《小爾雅》之文,多通稱《爾雅》,

亦有稱《小雅》者。一見於陸氏《周頌・潛》釋文。至李善注

《文選》,則統稱《小雅》,蓋省文也。亦有《小爾雅》所無而見

引於他書者,如《易》釋文、《考工記》、《莊子》釋文、玄應《一切

經音義》、 道元《水經注》,或本書佚文,或傳寫之誤。”

張氏《書目答問》:“《小爾雅疏》八卷,舊題漢孔 撰,晉李軌

解,王煦疏。 翠山房本。非《漢藝文志》元書。”又曰:“《小

爾雅訓纂》六卷,宋翔鳳撰。浮溪精舍本。”又曰:“《小爾雅義

證》十三卷,胡承琪撰。《墨莊遺書》本。錢東垣《小爾雅校

證》二卷,未刊。”

方言十三卷 漢揚雄撰 郭璞注

郭璞有《爾雅注》、《爾雅音》及《圖》、《贊》等,凡四部,並見前。

《漢書·列傳》:揚雄字子雲,蜀郡成都人也。年四十餘,來游

京師。大司馬王音奇其文雅,召為門下史,薦雄待詔。歲餘,

奏《羽獵賦》,除為郎,給事黄門,與王莽、劉歆並。哀帝之初,

又與董賢同官。當成、哀、平間,莽、賢皆為三公,而雄三世不

徙官。及莽篡位,談說之士,用符命稱功德獲封爵者甚眾,雄

復不侯,以耆老久次轉為大夫,恬於執利 如是。實好古而

樂道,其意欲求文章成名於後世,用心於內,不求於外,於時

人皆 之,唯劉歆及范 敬焉,而桓譚以為絕倫。鉅鹿侯芭

常從雄居,按此“芭”下效“子”字,子常,芭字也。别詳前《韓詩翼要》條。受其

《太玄》、《法言》焉。年七十一,天鳳五年卒,侯芭為起墳,喪

之三年。

劉歆《與揚雄從取方言>書》略曰:“屬聞子雲獨采集先代絕

言,異國殊語,以為十五卷,其所解略多矣,而不知其目,非子

雲 雅之才,沉鬱之思,不能經年銳積,以成此書。良為勤

矣。今聖朝留心典語,適子雲攘意之秋也。今謹使密人奉手

書,願頗與其最目,得使入録云云。”按此云得使入録者,欲以録上於朝,

並欲以録入《七略》也,其事固略可考見也。

《西京雜記》劉歆曰:“揚子雲好事,常懷鉛提 ,從諸計吏訪

殊方絕域四方之語,以為神補 軒所載,亦洪意也。”

後漢應 《風俗通義序》曰:“周秦常以歲八月遣 軒之使,求

異代方言,還奏籍之,藏於祕室。及赢氏之亡,遺脫漏棄,無

見之者。蜀人嚴君平有千餘言,林間翁孺才有梗概之法。揚

雄好之,天下孝廉衛卒交會,周章質問,以次注續,二十七年,

爾乃治正,凡九千字。其所發明,猶未若《爾雅》之閣麗也。

張辣以為縣諸日月不刊之書”。”按應氏此序,本劉散、揚雄往還書,見

《方言》卷末。張速字伯松,茂陵張敝之孫,張吉之子,深於小學,同縣杜林師之,亦林

之中表父友也。王莽時,至丹陽太守,封淑德候,免官,以列侯歸長安。莽敗,客於池

陽,為賊兵所殺。見《漢書·張敝杜 傳》及《游俠·陳遵傳》。 博雅文學,過於。

親見《方言》之書,而稱之如此。

《華陽國志》曰:“雄以典莫正於《爾雅》,故作《方言》。”又曰:

“林間字公孺,臨 人也,休寧戴震《方言》校語云:“案《廣韻》,林 氏出自

贏姓。《華陽國志》云林間字公孺,誤也。”按常據誤以為姓林名間字公孺也。善古

學。古者天子有 車之使,自漢興以來,劉向之徒但聞其官,

不詳其職。職惟間與嚴君平知之,曰:“此使考八方之風雅,

通九州之異同,主海內之音韻,使人主居高堂,知天下風俗

也。揚雄聞而師之,因此作《方言》。”又《梁益寧三州士女目録》云:“高

尚:逸民林間字公孺,臨人。揚雄師之。見《方言》。”又《蜀志》云:“林公孺訓玄

遠。”其即謂《方言》梗概之法 ?

《唐日本國見在書目》論語家:《方言》十卷,漢揚雄撰,郭

璞注。

《唐書。經籍志》小學類:《別國方言》十三卷。不著撰人。

《唐書·藝文志》小學類:揚雄《别國方言》十三卷。

《宋史·藝文志》小學類:揚雄《方言》十四卷。

《崇文總目》:《方言》十三卷,漢揚雄子雲撰,晉郭璞注。今世

所傳文或 缺,與先儒所引,時有差云。

昆氏《讀書志》:《方言》十三卷,漢揚雄撰,晉郭璞注。雄 油

素,問上計孝廉,異語悉集之,題其首日《 軒使者絕代語釋

别國方言》。

陳氏《書録》:《方言》十四卷,漢黄門郎成都揚雄子雲撰,晉郭

璞注。首題 軒使者絕代語,末載答劉歆書,具詳著書本

末。其略云:“天下上計孝廉,及內郡衛卒會者,雄常抱三寸

弱翰, 油素四尺,以問其異語,歸即以鉛摘次之於 。”葛洪

《西京雜記》言子雲好事云云。蓋本雄書所述也。

《四庫提要》曰:“《漢書・揚雄傳》備列所著之書,不及《方

言》。《藝文志》亦無《方言》。東漢一百九十年中,亦無稱雄

作《方言》者。至漢末,應 《風俗通序》始稱雄作《方言》,

注《漢書》,亦引揚雄《方言》一條。按見《司馬遷傳》。魏孫炎注《爾

雅》,晉杜預注《左傳》,遞相徵引,沿及東晉,郭璞遂注其書,

① 《四部叢刊》影印明刻本《華陽國志》無“職”。

然 序稱《方言》九千字,而今本乃一萬一千九百餘字,字數

較原本幾溢三千。雄與劉歆往返書,皆稱《方言》十五卷,郭

璞《序》亦稱三五之篇,而《隋》、《唐志》乃並載十三卷,與今本

同。則卷數較原本闕其二,或傳其學者輾轉附益,故字多於

前,又并為十三卷,故卷減於昔 ?雄及劉歆二書,據李善

《文選注》引*懸諸日月不刊之書句,已稱《方言》。則自隋、

唐以來,原附卷末。”

張氏《書目答問》:“《方言注》十三卷,漢揚雄撰,晉郭璞注,丁

杰校。抱經堂本,《聚珍》本,福本,《小學彙函》本。”又曰:

“《方言疏證注》十三卷,戴震撰。《戴氏遺書》本。又錢繹

《方言 疏》十三卷,錢侗《方言義證》六卷,未刊。”又有杭世駿《續

方言》二卷,程際盛《補正》一卷。

釋名八卷 劉熙撰

劉熙有《證法注》,見前禮類。

熙《自序》略曰:“夫名之於實,各有義類,百姓日用而不知其

所以之意,故撰天地、陰陽、四時、邦國、都鄙、車服、喪紀,下

及民庶應用之器,論敘指歸,謂之《釋名》。凡二十七篇,至於

事類,未能究備。凡所不載,亦欲智者,以類求之博物君子。”

明區大任《百越先賢志》:熙博覽多識,乃即名物以釋義,推

事源,致意精微,作《釋名》二十七篇,自為之序。又著《證法》

三卷,皆行於世。

《唐書·經籍志》小學類:《釋名》八卷,劉熙撰。

《唐書·藝文志》小學類:劉熙《釋名》八卷。《宋史志》同。

《崇文總目》:《釋名》八卷,劉熙即物名以釋義,凡二十七目。

《四庫提要》曰:“其書二十篇。以同聲相諧,推論稱名辯物之

按戴氏書名無“注”。

意,中間頗傷於穿鑿,然可因以考見古音。又去古未遠,所釋

器物,亦可因以推求古人制度之遺。其有資考證,不一而足。

别本或題曰《逸雅》,蓋明郎奎金取是書與《爾雅》、《小爾雅》、

《廣雅》、《坤雅》合刻,名曰“五雅”。以四書皆有雅名,遂改

題《逸雅》以從類。非其本目,今不從之。又《後漢書·劉珍

傳》稱珍撰《釋名》五十篇,以辨萬物之稱號。謹按“五十篇”當為“三

十篇”。劉珍有《東觀漢記》,詳見史部正史類。其書名相同,姓又相同。

鄭明選作《枇言》,頗以為疑。然歷代相傳,無引劉珍《釋名》

者,則珍書久佚,不得以此書當之也。明選又稱此書為二十

七篇,與今本不合。明選,萬曆中人,不應别見古本。殆一時

失記,誤以二十為二十七 ?”謹按今本實有二十七篇,與《自序》所言合。

《提要》所据二十篇,不知何本。

又《簡明目録》曰:“《釋名》八卷,凡二十篇。從音求義,多以

同聲相諧,不免牽合。然可以推見古音,所釋器物,亦可以推

見古制。”

嚴可均《全後漢文編》曰:“劉熙有《釋名》八卷。《吴志韋曜

傳》:“見劉熙所作《釋名》,信多佳者。《文苑·劉珍傳》:“撰

《釋名》三十篇。蓋别有一書,或珍創始而劉熙踵成之也。”

張氏《書目答問》:“《釋名疏證》八卷,《補遺》一卷。漢劉熙

撰,江聲疏補。經訓堂篆書、正書兩本。”又《續釋名》一卷,江聲 。

經訓堂本。

按湖廣舊志云劉珍撰《釋名》三十篇,以辨萬物之稱號,劉

熙序之。然考熙《自序》,止二十七篇,亦絕不言前人有是

作。豈今本劉序非全文,供其本末 ?序末有云:“其於答

難解惑,王父幼孫,朝夕侍問,以塞可謂之士,卿可省諸。”

其語不甚明白,豈劉熙為劉珍之孫,幼時嘗質問其義,後踵

成其王父之書,如嚴氏所說 ?疑不能明也。

辨釋名一卷 韋昭撰

韋昭有《毛詩答雜問》,見前詩類。

《吴志》本傳:鳳皇二年,曜因獄吏上辭曰:“又見劉熙所作

《釋名》,信多佳者。然物類眾多,難得詳究,故時有得失;而

爵位之事,又有非是。愚以官爵今之所急,不宜乖誤。因自

忘至微,又作《官職訓》及《辯釋名》各一卷,欲表上之。新寫

始畢,會以無狀,幽囚待命,派没之日,恨不上聞,謹以先死列

狀,乞上言祕府,於外料取,呈內以進。懼淺蔽不合天聽,抱

怖雀息,乞垂哀省。”曜冀以此求免,而皓更怪其書之垢,故又

以詰曜。曜對曰:“囚撰此書,實欲表上,懼有誤謬,數數省

讀,不覺點污。被問寒戰,形氣呐吃。謹追辭叩頭五百下,兩

手自搏。”

《唐書·藝文志》小學類:韋昭《辯釋名》一卷。

《崇文總目》小學類:《辨釋名》一卷,韋昭撰。

《宋史·藝文志》小學類:韋昭《辯釋名》一卷。

鎮洋畢沅《辯釋名補遺序》曰:“韋昭《官職訓》及《辯釋名》,據

昭自序言各一卷,則浮然成性。今雖亡失,其引見唐、宋人書

者,當不止於是,而予之所見,僅此而已。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“韋昭《辨釋名》,今輯録二十五節,

其二十三節皆論辨官制。先列《釋名》原文,後加“辨曰以别

之;其無者,引文脱也。今《釋名》內無《釋官篇》,當是後人緣

昭辨而删之。而劉熙之說,亦借此以存其缺供。”興化任大椿《小

學鈎沈》中亦輯存一本。《官職訓》一卷,别見史部職官類中。

**按自《爾雅》至此，又别為一類。本志篇又云：「《爾雅》諸書，解古今之意，附於此篇。」**

按自《爾雅》至此,又别為一類。本志篇 又云:“《爾雅》諸

書,解古今之意,附於此篇。”

五經音十卷 徐撰

徐 有《周易音》,見前易類。

《晉書·儒林傳》:孝武帝時, 在西省侍帝,雖不口傳章句,

然開釋文義,標明指趣,撰正《五經音訓》,學者宗之。

按徐氏《五經音》,本志分著於録者,有《周易音》一卷、《古

文尚書音》一卷、《毛詩音》二卷、《三禮音》三卷、《左氏音》

三卷、《論語音》二卷,凡十二卷,並見於前,此其合并為

性者。

五經正名十二卷 劉炫撰

劉炫有《尚書》、《論語述義》,並見前。

《隋書》、《北史·儒林・劉焯傳》:“開皇六年,運洛陽石經至

京師,文字磨滅,莫能知者。奉敕與劉炫二人考定論義,深挫

諸儒,咸懷妬恨。遂為飛章所謗,除名為民。”又《劉炫傳》云:

“著《五經正名》十二卷。”按此則是書即開皇六年奉敕考定石經而作。《劉

炫傳》不載其事,而見於《劉焯傳》,非參稽互考,不得其詳也。

《唐書·經籍志》經解類:《五經正名》十五卷,劉炫撰。當是“十

二卷”之寫誤。

《唐書·藝文志》經解類:劉炫《五經正名》十二卷。

按《周官》“外史掌達書名於四方”,注:“古日名,今日字。”

又本志小學類 曰:“孔子曰:“必也正名乎。名謂書字。”

此曰正名,即正字之謂也。錢氏《考異》言之甚詳。

白虎通六卷

不著撰人。

《後漢書章帝本紀》:“建初四年冬十一月壬戌,詔曰:“蓋

三代導人,教學為本。漢承暴秦,褒顯儒術,建立五經,為置

博士。其後學者精進,雖曰承師,亦别名家。孝宣皇帝以為

去聖久遠,學不厭博,故遂立大、小夏侯《尚書》,後又立京氏

《易》。至建武中,復置顏氏、嚴氏《春秋》,大、小戴《禮》博士。

此皆所以扶進微學,尊廣道藝也。中元元年詔書,五經章句

煩多,議欲減省。至永平元年,長水校尉 樊 也。奏言,先帝

大業,當以時行。欲使諸儒共正經義,頗令學者得以自助。

孔子曰學之不講,是吾憂也。又曰:博學而篤志,切問而近

思,仁在其中矣。於戲,其勉之哉。於是下太常,將大夫、博

士、議郎、郎官及諸生諸儒會白虎觀,講議五經同異,使五官

中郎將魏應承制問,侍中淳于恭奏,帝親稱制臨決,如孝宣甘

露石渠故事,作《白虎議奏》。”章懷太子注曰:“今《白虎通》。”

按《白虎議奏》非《白虎通》。章懷此注誤也。莊氏述祖考之甚詳,見抱經堂校刊本

卷首。

又《儒林傳》序曰:“建初中,大會諸儒於白虎觀,考詳同異,連

月乃罷,肅宗親臨稱制,如石渠故事。顧命史臣著為《通

義》。”章懷注曰:“即《白虎通義》是。”按章懷此注是也。

又《楊終傳》:終又言:“宣帝博徵群儒,論定五經於石渠閣。

方今天下少事,學者得成其業,而章句之徒,破壞大體。宜如

石渠故事,永為後世則。”於是詔諸儒於白虎觀,論考同異焉。

會終坐事獄,博士趙博、校書郎班固、賈等,以終深曉《春

秋》,學多異聞,表請之,即日貫出,乃得與於白虎觀焉。

又《丁鴻傳》:“建初四年,肅宗詔鴻與廣平王羨及諸儒樓望、

成封、桓郁、賈 等,論定五經同異於北宫白虎觀,使五官中

郎將魏應主承制問難,侍中淳于恭奏上,帝親稱制臨決。鴻

以才高,論難最明,諸儒稱之,帝數磋美焉。”章懷注曰:“廣平

王羡,明帝子也。白虎,門名。於門立觀,因以名之焉。”

又《班固傳》:固遷玄武司馬,天子會諸儒講論五經,作《白虎

通德論》,令固撰集其事。

《唐書·經籍志》經解類:《白虎通》六卷,漢章帝撰。

《唐書藝文志》經解類: 班固等《白虎通議》六卷。

《宋史·藝文志》經解類:班固《白虎通》十卷。

《崇文總目》:《白虎通德論》十卷,後漢班固等撰。章帝建初

四年,詔諸儒會白虎觀,講議五經同異,詔集其事。凡十四

篇。按當是“四十四篇”之誤。此始稱《白虎通德論》,似是而非。周氏廣業嘗辨之,

見抱經堂校刊本卷首。

晃氏《讀書志》:《白虎通德論》十卷。後漢章帝會群臣於白虎

殿,講論五經同異,班固奉詔纂修。

陳氏《書錄》:《白虎通》十卷,漢尚書郎班固撰。章帝建初四

年,作《白虎議奏》,蓋用宣帝石渠故事也。《石渠議奏》今不

傳矣。《班固傳》稱作《白虎通德論》,令固撰集其事云。凡四

十四門。

《玉海·藝文類》:今本自《爵號》至《嫁娶》,凡四十三篇。

《四庫》雜家雜考類提要曰:“《白虎通義》四卷,漢班固撰。白

虎觀諸儒可考者十有餘人,其議奏統名《白虎通德論》,固撰

集後,乃名其書曰《通議》。《唐志》所載,蓋其本名。《崇文總

目》稱《白虎通德論》,失其實矣。《隋志》删去“義字,蓋流俗

省略,有此一名。故唐劉知幾《史通》序引《白虎通》、《風俗

通》為說,實則遞相祖襲,忘其本始者也。書中徵引六經傳

記,而外涉及緯識,乃東漢習尚使然。又有《王度記》、《三正

記》、《别名記》、《親屬記》,則《禮》之逸篇。方漢時崇尚經學,

咸兢兢守其師承,古義舊聞,多存乎是,治經者所宜從事

也。”按此以《白虎通德論》謂即《議奏》,周氏廣業以為别是一篇,如《功德論》之類,

皆近似,莫能詳。

陽湖莊述祖《白虎通義考》曰:“《議奏》,隋、唐時亡佚,非今之

《通義》。今本四十四篇,自《爵號》以至《嫁娶》,皆後人編類,

非其本真。”

按白虎觀會議諸儒,《提要》云可考者十餘人。今按范書所

載,有廣平王羨、魏應、淳于恭、班固、賈逵、桓郁、李育、魯

恭、樓望、成封、丁鴻、張醋、召馴、趙博,其發端者長水校尉

樊 、校書郎楊終也。 前卒,不與其事。

五經異義十卷後漢太尉祭酒許慎撰

《後漢書·儒林傳》:許慎字叔重,汝南召陵人也。性淳篤,少

博學經籍,馬融常推敬之,時人為之語曰“五經無雙許叔重”。

為郡功曹,舉孝廉,再遷,除 長,卒於家。慎以五經傳說

否不同,於是撰為《五經異義》,傳於世。唐張懷瑾《書斷》曰:“官至太

尉、南閣祭酒,安帝末年卒。”

嚴可均《全後漢文編》曰:“許慎字叔重,汝南召陵人,為郡功

曹。永元中,舉孝廉,為太尉、南閣祭酒,後除 長。有《孝經

古文說》一卷、《五經異義》十卷、《說文》十五卷、《淮南子注》

二十一卷。”

《唐日本國見在書目》:《五經異義》十卷,後漢太尉、祭酒許

慎撰。

《唐書·經籍志》:《五經異義》十卷,許慎撰,鄭玄駁。

《唐書·藝文志》:許慎《五經異義》十卷,鄭玄 。

《經義考》曰:“許氏《異義》,唐以後無傳,僅散見於《初學記》、

《通典》、《御覽》諸書所引。至於鄭康成 義,三《禮》正義而

外,僅存數條。”

惠棟《後漢書補注》曰:“其書所載有《易》孟京說、施 說,《下

邳傳》甘容說,古《尚書》說,賈 說,今《尚書》歐陽、夏侯說,

古《毛詩》說,今《詩》齊、魯、韓說,治《魯詩》丞相韋玄成說、匡

衡說,古《春秋》左氏說、奉德侯陳欽說、侍中騎都尉賈 說,

今《春秋》公羊、穀梁說,《公羊》董仲舒說、大鴻 時說,古

《周禮》說,今戴《禮》說,今大戴《禮》說,《禮·王度記》、《盛德

記》、《明堂月令》,講學大夫淳于登說,古《孝經》說,今《論語》

說,魯郊禮,叔孫通禮,《古山海經》,《鄒書》。按原引云:“謹案《古

山海經》、《鄒書》云處獸說,與《毛詩》同。”此《 書》,疑“ 虞”之語。公議郎

尹更始、待詔劉更生議石渠,博存眾說,蔽以己意,或從古,或

從今。”

《四庫提要》曰:“《 五經異義》一卷,山西巡撫采進本。此本

從諸書采綴而成,或題宋王應麟編,然無確據。其間有單詞

隻句, 存而義闕者,原本錯雜相參,頗失條理。今詳加釐

正,以義、 兩全者彙列於前,其僅存 、義者,則附錄以備參

考。又近時朱彝尊《經義考》內亦嘗旁引鄭 數條,而長洲惠

氏所輯則蒐羅益為廣備,往往多此本所未及。今以二家所

采,參互考證,除其重複,定著五十七條,别為《補遺》一卷,附

之於後。”

鄭珍《鄭學録》曰:“《 許慎五經異義》,《隋》、《唐志》十卷,至

宋亡。不知何人輯為一卷,乾隆間有王復、武億、莊葆琛、孔

廣林、錢大昭諸本,皆因原輯增補,以意分合,唯孔本仍作十

卷。嘉慶間,陳編修壽祺取諸本參訂,以類相從,分為三卷,

作《疏證》以明之。雖非康成完書,典禮、名物大端敗舉。”

《孫祠書目》:《駁五經異義》一卷,《補遺》一卷,漢許慎撰,鄭

玄 。一武億校刊本,一莊述祖集本,一錢大昭集本,一孔廣

林集本。

張氏《書目答問》:《五經異義並 義》一卷,《補遺》一卷,漢許

慎撰,鄭玄駁,王復輯。問經堂本、《藝海珠塵》本。又《疏證》

三卷,陳壽祺撰。家刻本,學海堂本。

按本志及附注、《七録》皆無鄭氏《駁義》之目,知此十卷,即

附鄭氏《駁義》於其中,與兩《唐志》同,特漏注“鄭玄駁”三

字耳。諸家所輯,又有王氏《漢魏遺書鈔》,二卷。

**五經然否論五卷 晉散騎常侍譙周撰**

五經然否論五卷 晉散騎常侍周撰

譙周有《論語注》,見前。

《蜀志》本傳:周誦讀典籍,研精六經、諸子文章。非心所存,

不悉偏視。凡所著述,撰定《五經論》。

又《秦 傳》:初, 見帝系之文,五帝皆同一族, 辯其不然

之本。又論皇帝王霸養龍之說,甚有通理。譙允南少時數往

諮訪,記録其言於《春秋然否論》,文多故不載。按《春秋然否論》即

《五經然否論》之一。

《唐書·經籍志》:《五經然否論》五卷,譙周撰。

《唐書·藝文志》:譙周《五經然否論》五卷。

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“周書已久亡,群書稱引絕少。《御覽》

亦不載其目,《經義考》鈔出《後漢書注》、《通典》三條。今從

《穀梁傳注》鈔出一條,《詩正義》一條、《禮記正義》二條,其他

引譙周說,俱當屬《五經然否論》,悉附錄之。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“此書《隋》、《唐志》皆五卷,今佚。

《穀梁傳疏》引一節,《通典》引二十餘節,內有明標《五經然

否論》者三節。參以《後漢補志》注、劉恕《通鑑外紀》所

引,並同。又引譙周《禮祭集志》二節,《 服圖》、《集圖》

各一節,說祭禮、喪服,似是論之篇目。餘只標蜀譙周,省

文也。合輯一性。以明言書名者列前,其標集志、集圖及

止稱名者附後。周經說長於禮服,宜陳壽以潛識內敏稱

之也。”

**五經拘沈十卷晉高涼太守楊方撰「拘」讀為「鉤」。**

五經拘沈十卷晉高涼太守楊方撰“拘”讀為“鉤”。

《晉書・賀循傳》:循,會稽山陰人也。雅有知人之鑒,拔同郡

楊方於卑陋,卒成名於世。方字公间,少好學,有異才。初為

郡鈴下威儀,公事之眼, 讀五經,鄉邑未之知。內史諸葛恢

見而奇之,待以門人之禮,由是始得周旋貴人間。賀循稱方

於京師,司徒王導辟為緣,轉東安太守,遷司徒參軍事。方在

都邑,把紳之士咸厚遇之,自以地寒,不願久留京華,求補遠

郡,欲閒居著述。導從之,上補高梁太守。在郡積年,著《五

經鉤沈》行於世,以年老,棄郡歸。導將進之臺閣,固辭。還

鄉里,終於家。

《唐書·經籍志》:《五經鉤深》十卷,楊方撰。

《唐書·藝文志》:楊方《五經鉤沈》十卷。

《宋史·藝文志》:晉楊方《五經鉤沈》五卷。

《崇文總目》:《五經鉤沈》五卷,晉楊芳撰。答難申暢,自為鉤

取五經之沈義。篇第亡缺,今缺五篇。

《玉海·藝文類》:《中興書目》:《五經鉤沈》十卷,晉高涼一作

“梁”。太守楊方撰。《自序》云:“晉太寧元年撰,鉤經傳之沈

義,著論難以起滯。”

《經義考》曰:“楊氏方《五經鉤沈》,《隋志》十卷,《崇文總目》

“方作“芳”,《舊唐志》“鉤沈作“鉤深”。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》作“拘沈”,《唐志》作“鉤

沈”,並十卷。今佚。從《初學記》、《太平御覽》所引,輯得五

節。其說生知元照,稍涉道家談,而文筆議論與葛洪《抱樸

子》相近。”

五經大義三卷 戴撰

《晉書·隱逸傳》:戴達字安道,誰國人也。少博學,性不樂當

世,常以琴書自娱,師事術士范宣於豫章,宣異之,以兄女妻

焉。後徙居會稽之刻縣,性高潔,常以禮度自處。孝武帝時,累

以國子博士、祭酒、加散騎常侍徵,不起。太元中卒。

馬氏玉函山房輯本序曰:“戴 撰《五經大義》,《隋志》三卷,

《唐志》不著録,佚已久。《通典》引其說喪服二篇,《北堂書

鈔》引雜義一條,並據輯録。”

**梁有《通五經》五卷，王氏撰，亡。**

梁有《通五經》五卷,王氏撰,亡。

王氏不詳何人。

**梁有《五經咨疑》八卷，周楊撰，亡。**

梁有《五經咨疑》八卷,周楊撰,亡。

《唐書·經籍志》:《五經 疑》八卷,楊思撰。

《唐書·藝文志》:楊思《五經咨疑》八卷。

《經義考》曰:“周氏楊《五經 疑》,《七録》八卷,《唐志》周

楊作“楊思”。”

按《日本書目》有《五經問答》八卷,不著撰人,似即此書。

本志引《七録》作周楊,疑是周氏、楊氏二人相問答。楊名

思,兩《唐志》有明文,周不知其名。

**梁有《五經異同評》一卷，賀撰，亡。**

梁有《五經異同評》一卷,賀撰,亡。

賀場有《喪服義疏》,見前禮類。

《南史》本傳:天監四年初,開五館,以場兼五經博士,别詔為

皇太子定禮,撰五經義。《梁書· 林傳》同。

按史言撰五經義者,或為梁武帝及皇太子所作講義。此

《異同評》一卷,其僅存者。《晉書・儒林・徐苗傳》:“苗就

博士濟南宋鈞受業,遂為儒者宗,作《五經同異評》。”則自

魏、晉以來,評五經同異者,不止一家矣。《玉海》又載北史張鳳著

《五經異同評》十卷。

**梁有《五經祕表要》三卷，亡。**

梁有《五經祕表要》三卷,亡。

不著撰人。

按《五經祕》或是識緯家之說,此表明其要 ?又或是“

義要”之誤,録祕義之要者,為是書。 緯類有《書、易、詩、孝經、春

秋、河洛緯祕要》一卷。

五經大義十卷後周縣伯中大夫樊文深撰

《北史·儒林傳》:樊深字文深,河東 氏人。弱冠好學,負書

從師於河西,講習五經,晝夜不倦。魏永安中,隨軍征討,以

功累遷中散大夫。孝武西遷,樊、王二姓舉義,為東魏所誅。

深避難遁去。及周文平河東,于謹引為府參軍,周文置學東

觀,教諸將子弟,以深為博士。深經學通瞻,每解書,多引漢

魏以來諸家義而說之。儒者推其博物。後除國子博士,賜姓

萬鈕於氏。天平二年,遷縣伯中大夫,加開府儀同三司。建

德元年,表乞骸骨,許之。朝廷有疑議,常召問焉。後以

疾卒。

經典大義十二卷 沈文阿撰

沈文阿有《春秋左氏經傳義略》,見前春秋類。

《南史·儒林傳》:文阿撰《經典大義》十八卷,行於世。

《唐日本國見在書目》:《經典大義》十二卷,沈文阿撰。

《唐書·經籍志》:《經典大義》十卷,沈文阿撰。

《唐書·藝文志》:沈文阿《經典玄儒大義序録》十卷。

按此與後《經典玄儒大義序錄》二卷本為一書。其原本當

是十八卷,至隋存十四卷,而分為兩書。至唐開元時存十

卷。又《南史儒林王元規傳》:“元規少從沈文阿受業,

續《經典大義》十四卷。”本志不著録。

五經大義五卷何妥撰

何妥有《周易講疏》,見前易類。

五經通義八卷梁九卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《五經通義》九卷,劉向撰。

《唐書·藝文志》:劉向《五經通義》九卷。

王應麟擬序曰:“劉向辨章舊聞,則有《五經通義》。通義者,

漢五經課試之學也。雖漢以文立治,以經選士,鴻生傳業,支

繁葉滋,闡繹道真,探索聖蘊,決科射策,則有通義之目。以

《孟子》明事,則有博文之名。趙岐《題辭》,述大概,謹稽合

史傳而為之說,曰:聖人作經載道,學者因經明道,學博而不

詳說,無以發群獻之 旨。說詳而不反約,無以折 言之

亂。故必派正學之源,而後能通乎聖人之海。粤自木鐸聲

寢,經與道榛塞,孟子闢邪距敲,羽翼孔道,七篇垂訓,法嚴義

精。知性知天,《易》之奥也;以意逆志,《詩》之綱也;言稱堯

舜,《書》之要也。井田爵禄之制,可以知《禮》;王霸義利之

辯,可以知《春秋》。儒者稱之曰通五經。 !若孟氏,斯謂

之通矣。 哉,漢之尊經乎! 儒五十三家,莫非賢傳也,而

《孟子》首置博士;九流百八十三家,莫非諸子也,而《通義》得

述孟子。斯文之統紀以一,多士之趨向以純,非徒綴訓故、誦

佔畢而已。若稽前載,建元五年春,五經始立博士。元朔五

,通一藝者試之。孝元好儒,通一經者復之。博士十四,

於建武;選受四經,做於建初。科有甲乙,試有家法。或試經

於太常,或試誦說於博士。永元十四年,司空徐防建言,開五

十難,解釋多者為上第,演文明者為高說。所謂博文明事,雖

軟不傳,然建武中太子諸王欲為通義,而聘鄭眾。建初四年,

會諸儒白虎觀,命史臣著《通義》。曹褒傳慶氏《禮》,亦纂《通

義》十二篇。觀其名,可求其略矣。還觀有漢之盛,鉅儒碩

師,開門授徒,著録至萬六千人。經數家,家數說,章句多者

百餘萬言,歷 縣 ,浬没居多。 即《詩》《禮》訓注考之,

《小弁》述親親之言,《王制》述貢助徹之法。爵德齒釋於《太

宰》,經界釋於《小司徒》,圭田、市 、關機釋於《載師》、《

人》、《司關》。助有公田,國中什一。及函矢之說,又詳列於

《考工記》。珠貫絲組,上下洽通,蓋傳得其宗,無越鄒孟;求

觀聖道,必自茲始。否則績以華藻, 以緯候, 茲詭辯,稽

古曼辭,燕說 書,吾道莠矣,焉得而通諸?雖然,經學至於

通而止。漢儒之說,何其紛紛也。《五經通義》,劉向輯之;

《五經通論》,沛獻著之。程會《通難》,洼丹《易通》,專己黨

同,轍殊 異,君子已不能無憾,況課試之學,以明經為禄利

之塗,則《通義》乃諸經之荃蹄也。其不傳於今有以夫。吁!

師異道,人異論,漢儒之說,猶得以考同異,折是非也。暨唐

貞觀十二年,會章句,為《正義》百七十卷,由是舉天下宗一

說,而無深造自得之功。若明經又變為帖誦,而口義墨義興

焉,君子又惜《通義》之不傳於今也。”

《經義考》曰:“《五經通義》,《唐志》尚存,觀王伯厚《擬序》,宋

季已無傳矣。今就群書所引者,次於後,餘見《正義》者,不

具録。”

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“《隋志《五經通義》不言何人所撰,諸

書俱引作劉向。《唐志》因之,《經義考》云見《正義》者不具

錄,實則《正義》中,並未嘗引《通議》也。今共鈔出《後漢書

注》三條、《北史》一條、《隋志》一條、《文選注》二條、《類聚》十

條、《初學記》六條、《書鈔》八條、《通典》七條、《白帖》二條、

《御覽》十三條、《事類賦注》一條、《玉海》二條、《說 》一條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“朱氏《經義考》以前漢無緯說,因取

諸書引《通義》載緯說者,屬之曹褒,餘皆屬之劉向,固具特

識。然《隋》、《唐志》不言曹褒,未若依《唐志》並入劉向書為

有據也。”按曹褒所撰《通義》十二卷,見范書本傳。其書似為慶氏《禮記》而作,朱

氏以為《五經通義》,似未然。

《孫祠書目》:《五經通義》一卷,洪頤煊集本。

五經義六卷梁七卷

不著撰人。

《漢書·劉向傳》:“講論五經於石渠。”又《藝文志》孝經類:

“《五經雜議》十八篇。石渠論。”按《漢志》,《孝經》居六藝之末,故凡六藝

流亞如《五經雜議》、《爾雅》之類,皆附於其後。

《唐書·經籍志》:《五經雜義》七卷,劉向撰。

《唐書·藝文志》:劉向《五經雜義》七卷。

按此證以兩《唐志》所載卷數與《七録》同,蓋即《漢志》之

《五經雜議》。本志 “雜”字,“議”、“義”本相通。特不知

此七卷,猶是《漢志》之十八篇否也。

又按《漢書·藝文志》:《書議奏》四十二篇。注云:宣帝

時,石渠論。又《禮議奏》三十八篇、《春秋議奏》三十九篇、

《論語議奏》十八篇,亦皆注云石渠論。唯五經不曰議奏,

日雜議,亦注云石渠論。豈其體製與議奏微有不同者 ?

又《易》、《詩》、《孝經》無議奏,殆以所議不多,彙於《五經雜

議》中。

又按石渠群儒,《經義考》據《西漢會要》載十五人,《玉海》

載十六人,皆各有所遺。今詳考《儒林傳》、列傳,綜彙於

此:易家有施 、梁丘臨,尚書家有歐陽地餘、林尊、周堪、

張山 、假倉,詩家有韋玄成、張長安、薛廣德,禮家則戴

聖、聞人通漢,春秋公羊家則嚴彭祖、申 、伊推、宋顯、許

廣,穀梁家則尹更始、劉向、周慶、丁姓、王亥。而蕭望之以

五經名家,與韋玄成條奏其議,梁丘臨奉使問難。可考見

者凡二十有三人。《玉海》以蕭望之專屬穀梁家,非是。

《會要》有戴德,朱氏以謂誤讀《孟卿傳》。又有孔霸,朱氏

不言。今參考《孔光傳》,不言霸論石渠,亦似誤讀《儒林

周堪傳》也。王亥,鄭氏《六藝論》作王彦。

**梁又有《五經義略》一卷，亡。**

梁又有《五經義略》一卷,亡。

不著撰人。

按此似即《五經雜義》之節略本。

五經要義五卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《五經雜義》七卷,劉向撰。《五經通義》九

卷,劉向撰。《五經要義》五卷,劉向撰。

《唐書·藝文志》:劉向《五經雜義》七卷,又《五經通義》九卷,

《五經要義》五卷。

《玉海藝文》曰:“《文選注》引《五經要義》,《北史·劉芳》引

《要義》,《世說注》、《隋禮儀志》引《要義》。”

《經義考》曰:“按《藝文類聚》、《初學記》、杜氏《通典》、《太平

御覽》並引《要義》文。”

《孫祠書目》:《五經要義》一卷,洪頤煊集本。

按本志不知《雜義》、《通義》、《要義》為劉氏書,故皆不著撰

人,類從於陳、隋人之後。三書之中,《雜義》見於《漢志》,

自當居首。而本志 去“雜”字,列《通義》後,編次亦失當。

兩《唐志》則著録甚分明也。又本志此條云《五經要義》五

卷,梁十七卷,雷氏撰。一似此五卷即雷氏佚存者。《唐

志》則分析甚明,知五卷者為劉氏書;十七卷者,雷氏書也。

**梁有《五經要義》十七卷，雷氏撰，亡。**

梁有《五經要義》十七卷,雷氏撰,亡。

雷氏不詳何人。

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“諸書引《要義》,皆不著撰人姓名。如

《蓮社高賢傳》云:“次宗著書,自稱雷氏。則此《要義》之雷

氏,為次宗無疑。今故定為雷次宗撰。並鈔出《後漢書注》一

條、《北史》一條、《隋志》一條、《世說新語注》一條、《文選注》

二條、《類聚》六條、《初學記》七條、《書鈔》二條、《通典》一條、

《御覽》三條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“雷氏不詳何人。今其書佚。采輯

二十餘節,說“楊襲”、“彤管,皆詳晰有古致,蓋承漢人遺

說也。”

五經析疑二十八卷 邯綽撰

《元和姓纂》:邯郸氏,晉趙襄側室子趙穿食采邯郓,因氏焉。

漢有陳留人綽,魏有涼州刺史邯 商,支孫邯 淳為平原侯

植文學。按邯 綽始末未詳,据《姓纂》則猶為漢人,所未喻也。

《唐日本國見在書目》論語家:《五經析疑》三十卷,邯郸綽撰。

《唐書·經籍志》子部法家:《五經析疑》三十卷,邯 綽撰。

《唐書·藝文志》法家:邯 綽《五經析疑》三十卷。

《玉海·藝文類》:《唐志》法家邯 綽《五經析疑》三十卷,《初

學記》引之。

《經義考》:邯 氏綽《五經析疑》,《隋志》二十八卷,《唐志》三

十卷,入法家。按《析疑》文見於《初學記》所引者,凡四條。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《唐志》以此書入法家,今其書已亡。

前人亦未有論說,故無可考,但如《書鈔》所引一條云:甲女子

欲入門,為乙門所等死,以為當坐殺人棄市。意此書亦當如

《春秋決事》,設為甲乙以科罪耳,故宜入法家。今僅鈔出《初

學記》四條,《書鈔》、《御覽》各一條。”

五經宗略二十三卷 元延明撰

元延明有《毛詩誼府》,見前詩類。

《魏書》本傳:“又撰《五經宗略》。”又《術藝·孫僧化傳》:“時

有河間信都芳,好學,善天文、算數,甚為安豐王延明所知。

延明家有群書,欲鈔集五經算事為《五經宗》及鈔集古今樂

事,令芳算之。會延明南奔,芳乃自撰注。”按芳算注《樂書》,見前樂

類。此《五經宗略》,或亦芳注而傳之也。

《唐書·經籍志》:《五經宗略》四十卷,元延明撰。

《唐書·藝文志》:元延明《五經宗略》四十卷。

五經雜義六卷 孫暢之撰

孫暢之有《毛詩引辯》,見前詩類。

長春義記一百卷 梁簡文帝撰

梁簡文帝有《毛詩十五國風義》,見前詩類。

《梁書》本紀:帝博綜儒書,善言玄理。高祖所製五經講疏,嘗

於玄圃奉述,聽者傾朝野。所著《長春義記》一百卷,行於世。

《南史·儒林・沈文阿傳》:梁簡文引為東宮學士,深相禮遇,

及撰《長春義記》,多使文阿撮異聞以廣之。

又《許懋列傳》:懋為天門太守。中大通三年,皇太子召與諸

儒録《長春義記》。

又《徐陵列傳》:梁簡文在東宫,撰《長春殿義記》,使陵為序。

《唐書·經籍志》:《長春秋義記》一百卷,梁簡文撰。按“秋”當

“殿”字之誤。

《唐書·藝文志》:梁簡文帝《長春義記》一百卷。

大義九卷

不著撰人。

按此次《長春義記》之後,或即《義記》之節録本,或其上

“五經”字。

**遊玄桂林九卷 張機撰「機」當為「識」**

遊玄桂林九卷 張機撰“機”當為“”

張識有《周易講疏》,見前易類。

《南史·儒林傳》: 篤好玄言,所撰《玄部通義》十二卷、《遊

玄桂林》二十四卷,陳後主敕就其家寫入祕閣。

《唐書·經籍志》:《遊玄桂林》二十卷,張議撰。

《唐書·藝文志》:張識《遊玄桂林》二十卷。

按本志子部道家有《遊玄桂林》二十一卷,目一卷。此九

卷,或節錄其中之關涉五經者。

六經通數十卷 梁舍人鮑泉撰

《南史·列傳》:鮑泉字潤岳,東海人也。性警悟,博涉史傳,

兼有文筆。少事元帝,為國常侍、通直侍郎。及元帝承制,累

遷至信州刺史。後元帝以世子方諸為 州刺史,泉為長史,

侯景遣將宋子仙、任約襲之,執方諸及泉。景殺泉於江夏,沈

其屍於黃鶴磯。

七經義綱二十九卷 樊文深撰

七經論三卷 樊文深撰

質疑五卷 樊文深撰

樊文深有《五經大義》,見前。

《周書·儒林傳》:深所撰《孝經》、《喪服問疑》各一卷,撰《七

經異同說》三卷、《義經略論》并目錄三十一卷,並行於世。按

《義經》,《冊府元龜》引作《義綱》。《北史·儒林傳》云:“撰《孝經》、《喪服問疑》各一

卷,又撰《七經異同》三卷。子義綱。”按《周書》不附見其子,“義綱”乃其書名,此必有

誤。

《唐書·經籍志》:《七經義綱略論》三十卷,樊文深撰。《質

疑》五卷,樊文深撰。

《唐書·藝文志》:樊文深《七經義綱略論》三十卷。又《質疑》

五卷。

《經義考》曰:“樊氏《義綱》,見於類書所引者凡三條。”

錢大昕《隋志考異》曰:“按《周書・儒林傳》所載,與此志名目

互異。”

馬國翰輯本序曰:“《太平御覽》之三十九引樊文深《七經義

綱·格論》,《格論》者,書中篇目之一也。徐堅《初學記》卷

九,又二十七,亦各引樊文深《七經義》,輯録三節。”

按《周書》、《北史》本傳皆不載文深有《質疑》。考《北齊書

李公緒傳》:“公緒雅好著書,撰《質疑》五卷。”《北史》作《禮

質疑》,“禮”或誤衍。書名、卷數並相同,似此五卷為李公

緒書。本志因上文而寫誤,兩《唐志》遞相沿襲 ?李公緒

有《趙記》十卷,别見史部地理類。

經典玄儒大義序録二卷 沈文阿撰

沈文阿有《經典大義》,見前。

《册府元龜學較部・目録類》:陳沈文阿為散騎常侍兼國子

博士,撰《經典玄儒大義序録》二卷。

按《宋書·隱佚·雷次宗傳》:“元嘉十五年,次宗至京

師,聚徒教授,與朱膺之、庾蔚之並以儒學總監諸生。使何

尚之立玄學,何承天立史學,謝元立文學,凡四學並建。”又

《南史·王儉傳》:“宋明帝泰始六年,置總明館,以集學士,

或謂之東觀,置儒、玄、文、史四科,科置學士十人。”又《儒

林戚衰傳》云:“簡文在東宫,嘗集玄儒之士,互相質難,令

中庶子徐摘馳 大義。”所謂玄儒大義者如此。《金樓子聚

書篇》云:“還石城為成軍時,寫得玄儒眾家義疏。”即是類

之書。此與前《經典大義》十卷本合為一書,志誤分為二。

玄義問答二卷

不著撰人。

《顏氏家訓勉學篇》曰:“梁世,《莊》、《老》、《周易》,總謂“三

玄,武帝、簡文躬自講論。周弘正奉贊大猷,化行都邑,學徒

千餘,實為盛美。元帝在江、荆間,復所愛習,召置學生,親為

教授,廢寢忘食,以夜繼朝,至乃倦劇悲憤, 以講自釋。吾

時頗預末筵,親承音旨,性既頑魯,亦所不好云。”

按以玄義釋經者,自魏王弼注《易》始,歷晉、宋、齊、梁,是

類之書,不知凡幾。至隋、唐之際,五經家猶存此,及張機、

沈文阿三家。他如《周易玄品》、《周易普玄圖》、《孝經玄》,

大抵亦其類也。

六藝論一卷 鄭玄撰

鄭玄有《周易注》,見前易類。

徐彦《公羊序》疏曰:“鄭君先作《六藝論》,乾,然後注書。”

《唐日本國人見在書目》:《六藝論》一卷,鄭玄撰,方叔機注。

《唐書·經籍志》:《六藝論》一卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:鄭玄《六藝論》一卷。

《經義考》曰:“孔穎達《疏》引方叔機注《六藝論》。叔機,未詳

何時人。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“今從諸經疏及《北堂書鈔》、《御

覽》、《路史》等書輯得二十三節,《禮》正義引方叔機注一則,

并附著之。”王氏《漢魏遺書鈔》輯存二十條,方氏注一條。 氏《後漢文編》輯存

三十八條。

《孫祠書目》:《六藝論》一卷,一孔廣林集本,一洪頤煊集本,

一臧鏞堂集本。

張氏《書目答問》:《六藝論》一卷,陳 輯。别下齋刻本。又

黄爽刻漢學堂《高密遺書》本。

聖證論十二卷 王肅撰

王肅有《周易注》,見前易類。

《魏志》本傳:初,肅善賈、馬之學,而不好鄭氏。時樂安孫叔

然受學鄭玄之門,人稱東州大儒。肅集《聖證論》,以識短玄,

叔然駁而釋之。

《舊唐書·元行沖傳》:行沖著《釋疑論》曰:“子雍規玄數十

百件。守鄭學者,時有中郎馬昭,上書以為肅謬。詔王學之

輩,佔答以聞。又遣博士張融案經論詰,融等一作“登”。召集

分别推處,理之是非,具《聖證論》。王肅酬對,疲於歲時。”又

曰:“王肅改鄭六十八條,張融 之,將定臧否。融稱玄注泉

深唐諱淵,故改為泉。廣博,西漢四百餘年,未有偉於玄者。然二

郊之祭,殊天之祀,此玄誤也。其如皇天祖所自出之帝,亦玄

慮之失也。”

《釋文·敘録》曰:肅又作《聖證論》,難鄭玄。

《唐日本國見在書目》五經家:《聖證論》十二卷,王肅撰。又

小學家别出《聖證論》十一卷。

《唐書·經籍志》:《聖證論》十一卷。不注撰人

《唐書·藝文志》:王肅《聖證論》十一卷。

王應麟《困學紀聞》曰:“王肅《聖證論》議短鄭康成,謂天體無

二,郊丘為一; 是五年大祭先祖,非 丘及郊;祖功宗德,

是不毀之名,非配食明堂。皆有功於禮學,先儒題之。《聖證

論》今不傳,正義僅見一二。”

錢大昕《三國志考異》曰:“《高貴鄉公紀》有博士馬照。按《毛

詩正義》往往載馬昭說,即其人也。昭說經主鄭氏,與王肅

多異。”

侯康《三國藝文志》曰:“諸經疏引《聖證論》者,往往兼引馬

昭、張融說。《高貴鄉公紀》有博士馬照,《錢氏考異》謂即馬

昭也。張融亦魏博士,見《隋志》論語類。”

又曰:“王肅經解,平易近人,故晉宋以下多從之。近世崇尚

鄭學,攻肅者,幾於身無完膚。平心而論,肅經解豈無一得?其

立異於鄭,猶鄭之立異於賈、馬。此得彼失本,可並存,特其專

事擊,且偽造《家語》以自實其言,此則誠不免為小人儒耳。”

馬國翰輯本序曰:“《聖證論》一卷,魏王肅撰,馬昭胶,孔

答,張融評。《舊唐書・元行沖傳》云:“詔王學之輩,佔答以

聞。今以諸引馬昭、張融多參以孔 說而黨於王,則晃固王

學輩之首選也。《隋志》十二卷,《唐志》十一卷。今佚。采輯

四十餘條,依經編次為卷。”

張氏《書目答問》:《聖證論》一卷,馬國翰輯玉函山房本。王

誤輯《漢魏遺書鈔》本。

按王氏之論,大抵如元行沖所說,凡六十八條。其本書篇

卷無考。《隋》、《唐志》十二卷,十一卷者,皆附馬、張等駁

義、答義、平議在內,乃後人重編也。

鄭志十一卷 魏侍中鄭小同

鄭小同有《禮義》四卷,見前。

《後漢書·鄭玄傳》:建安五年六月卒,年七十四。遺令薄葬。

自郡守以下嘗受業者, 經赴會千餘人。門生相與撰《玄答

諸弟子問五經》,依《論語》作《鄭志》八篇。

《舊唐書·元行沖傳》:行沖作《釋疑論》曰:“鄭因子幹,師於

季長。屬黨鋼獄起,師門道喪,康成於竄伏之中,理紛摩之

典,志存探究,靡所咨謀。而猶緝述忘疲,聞義能徙,具於《鄭

志》,向有百科。章句之徒,曾不窺覽,猶遵覆轍,頗類刻舟。

王肅因之,重茲開釋,或多改駁,仍按本篇。”

《唐會要》:左庶子劉知幾議曰:“鄭玄卒後,其弟子追論師所

著述及應對時人,謂之《鄭志》。”

《唐書·經籍志》:《鄭志》九卷。不注撰人,《藝文志》同。

《經義考》曰:“《鄭志》載於正義及《通典》者,大抵張逸、趙商、

冷剛、田瓊、吴模問,而康成答之。又有焦喬、王權、鮑遺、陳

鏗、崇精弟子互相問答之辭。”

《四庫提要》曰:“案鄭玄本傳稱“門人依《論語》作《鄭志》八

篇”。《隋·經籍志》作十一卷,鄭小同撰。則非諸弟子之舊

本也。《新》、《舊唐書》作九卷,已佚其二。至《崇文總目》始

不著録,則全佚於北宋初矣。此本三卷,莫考其出自誰氏。

觀書中博采群籍,有今日所不盡見者,知為舊人所輯,非近時

新編也。間有蒐采未盡,如諸經正義,及《魏書·禮志》、《南齊

書・禮志》、《續漢書·郡國志》注、《藝文類聚》諸書所引,尚有

三十六條,為《補遺》一卷。

侯康《補三國藝文志》:錢東垣曰:“《鄭志》當是鄭君晚年定

論。何以知之?本傳言趙商等自遠方來就學,在何進辟召之

後,時年六十。茲則商所問者,十居其四,是在六十歲以後

也。又諸弟子所問,引《易注》者二,是在《易注》已成之後也。

引《書 》者一、《書注》者四,是在《書贊》、《書注》已成之後

也。引《詩 》者十二,是在《詩 》已成之後也。引《周禮注》

者十七、《禮記注》者七、《儀禮注》者一,是在《三禮注》已成之

後也。引《論語注》者一、《帝 志》者一、《 五經異義》者三,

是在《論語》、《帝袷志》、《駁異義》已成之後也。答劉炎問《關

唯》,則云《論語注》人間行已久。答 模問匪革其猶,則辨

《詩 》與《禮》注不同之故。可知晚年定論,猶足模楷百

世矣。”

鄭珍《鄭學録》曰:“《鄭志》本傳云八篇,《隋志》十一卷,《唐

志》九卷。後亡。國朝祕府有一本,分上、中、下三卷,不知何

人輯録。乾隆間,王復、武億為注明原書出處,更加訂正,又

輯《補遺》一卷。按本傳此書明是鄭門弟子所記,而《隋志》獨

云鄭小同撰。考康成卒時,小同僅四、五歲,安能記述祖時師

弟問答。必是康成未久,諸弟子即各出所記,分五經類而

萃之,為《志》八卷。後來小同更有所得,增編為十一卷,自題

己名,故《隋志》歸之小同撰耳。”

《孫祠書目》:《鄭志》三卷,魏鄭小同撰。一孔廣林集本;一

武億校本,《補遺》一卷;一錢東垣集本,附錄一卷。

張氏《書目答問》:《鄭志》三卷,附錄一卷。錢東垣等校。秦

鑒刻《汗筠齋叢書》本、粤雅堂本。又聚珍本、福本、問經堂

本、《古經解彙函》重刻孫本、漢學堂本。

鄭記六卷 鄭玄弟子撰

《唐會要》:左庶子劉知幾議曰:“鄭之弟子,分授門徒,各述

師言,更相問答,編録其語,謂之《鄭記》。”

《唐書·經籍志》:《鄭記》六卷。不著撰人,《藝文志》同。

《四庫提要》曰:“《通典》所引《鄭志》,皆玄與門人問答之詞,

所引《鄭記》,皆其門人互相問答之詞。知《志》與《記》其别在

此。《曲禮》正義引《鄭志》,有崇精之間,焦氏之答。《月令》

正義引《鄭志》,有王權之間,焦喬之答;焦氏之間,張逸之答。

疑本《鄭記》之文,校刊者誤為《鄭志》 ?”又曰:“《鄭記》一

書,亦久散佚。今可以考見者,尚有《初學記》、《通典》、《太平

御覽》所引三條,併附錄於《鄭志》之後。”

張氏《書目答問》:《鄭志》、《鄭記》,黃 輯《高密遺書》十四

種本。

**謚法三卷 劉熙撰**

證法三卷 劉熙撰

劉熙有《釋名》,見前爾雅類中。

按本志禮類《大戴禮記》條下注云:“梁有《溢法》三卷,後漢

安南太守劉熙注,亡。”既云亡矣,而此類復著於録。蓋前

注因《七録》所有,此又据隋代書目所載,前後不復對勘也。

**謚法十卷 梁特進中軍將軍沈約撰**

法十卷 特進中軍將軍沈約撰 按“特進”上當有“梁”字。

《梁書》本傳:約字休文,吴興武康人也。宋時為尚書度支郎。

仕齊,歷南清河太守。高祖受禪,為尚書僕射,封建昌縣侯,

邑千户,累遷侍中、中書令、尚書令、太子少傅、左光禄大夫,

加特進。天監十二年卒官,年七十三, 曰隱。所著《 例》

十卷。

《玉海·藝文類》:沈約《溢例》序云:“《周書· 法一》第五

十六,《 法二》第五十七。約案《 法》上篇卷前云《禮》大戴

記,後云《周書》。《溢法》第四十二又云凡有一百四十五謐。

案《大戴禮》及《世本》舊並有《 法》,今檢十許本,皆無《周

書 法一》第五十六、《 法二》第五十七。上篇有十餘溢,

下篇唯有第目,無證名,與前所云第四十二又不同矣。今《溢

法》二篇,有一百四十八名,卷後又云靖案溢有一百九十四。

又云高、光、明、章、和、順、沖七溢,《溢法》無也,而漢家用

之。”約又檢二篇,唯無“光”耳,其餘並有而又多不同。約又

案靖應是張靖,晉江左人也。劉熙注《溢法》,唯有七十六名,

所闕甚多,或有異名殊號,近世所不用耶。又有《廣謐》一篇,

七十八溢,與舊文多同,時有異耳。約以為同時一 而互出,

諸篇不相比次,難為尋覽。劉熙既有注解,時或有所發明。

今以熙所撰為本,又舊文二篇、《廣溢》一卷,悉少拔次第,令

名相隨,各以其下注本文所出。又自周以來迄於宋末,帝王、

名臣凡有證者,並列其人名號於所 之左方。吴興人乘奧撰

《帝王世紀》,其一篇是《 法》,今代所異者。”按此文不完,未有别

本校。

《唐書·經籍志》:《溢例》十卷,沈約撰。

《唐書·藝文志》:沈約《 例》十卷。

《宋史·藝文志》:沈約《 法》十卷。

《崇文總目》禮類:《溢例》十卷,宋沈約撰。上采周秦,下至晉

宋君臣證號,而以周公《 法》為本。按此言周公者,即《周書》,亦即劉

熙所注者是也。

晃氏《讀書志》禮類:梁沈約撰《溢法》,凡七百九十四條。

《玉海·藝文類》:《唐六典》注舊有《周書 法》、《大戴

禮證法》。又漢劉熙注一卷,張靖撰兩卷。又有《廣溢》一

卷,至梁沈約總集,凡有一百六十五條。《南史》裴子野《附益

溢法》一卷。按裴、沈同時,其書不傳,或已在沈書十卷中矣。

又曰:“《中興書目》沈約《 法》十卷。案約《序》,《大戴禮》及

《世本》,舊並有《溢法》,而二書傳至約時已亡。其篇唯取《周

書》及劉熙《謐法》、《廣 》舊文,仍采乘奥《 法篇》之異者,

以為此書。首列《周書》二篇,後即以熙為本, 次舊文,《廣

溢》及乘奧《溢法》各於其下注本文所出。自周迄宋,帝王、名

臣有謐者,各列其名號於左方。今本卷數存文多舛。”

又曰:“蘇海編定《六家 法總論》曰:“《溢法》有周公、《春

秋》、《廣謐》、沈約、賀琛、扈蒙六家之書。六書之中,稍近古

而可據者,莫如沈約。然亦非古之《溢法》。約言之詳矣。”

又曰:“沈約為《 例》,記周以來帝王公卿之證,至宋而止。”

李壁曰:“名周公者,即《周書· 法篇》。名《春秋》者,即杜預《釋例 法篇》。

《廣證》不著名氏。”

**謚法五卷 梁太府卿賀琛撰**

法五卷 梁太府賀場撰按“太府”下 “卿”字,“贺場”當作“贺琛”。

《南史·賀場附傳》:琛字國寶,幼孤,伯父場授其經業,一聞

便通義理,尤精三《禮》。初,於鄉里聚徒教授,四方受業者

三千餘人。天監中亡,至是復集,琛築室講授。既世習禮

學,究其精微。普通中,太尉臨川王宏召補祭酒從事。武帝

聞其有學術,召見文德殿,與語,悦之,累遷尚書左丞,詔琛撰

《新溢法》,便即施用。太清二年,為中軍宣城王長史。侯景

陷城,以為金紫光禄大夫。卒。所撰《三禮講疏》、《五經滯

義》及諸儀注,凡百餘篇。

《梁書》本傳:詔琛撰《新謐法》,至今施用,後遷太府卿。按云

“至今”,謂唐時也。

《唐書·經籍志》:《 法》三卷,賀琛撰。

《唐書·藝文志》:賀琛《謐法》三卷。《宋史·藝文志》同。

《崇文總目》:《 法》四卷,梁賀琛撰。初,沈約本周公之《溢

法》。至琛,又分君臣、美惡、婦人之溢,各以其類標其目,曰

舊證者,周公之《 法》;曰《廣溢》者,約所撰也;曰《新 》

者,琛所增也。按周公之《溢法》下,當有“曰春秋者,杜預之《 法篇》;曰《

謐》者,不著撰人;曰《溢例》者,約所撰也。”或賀氏目沈書,亦曰《廣謐》 ?

晃氏《讀書志》曰:“沈、賀《溢法》四卷,梁沈約撰。凡七百九

十四條,賀琛又加《婦人證》二百三十八條。”

《玉海·藝文》:《中興書目》曰:“梁賀琛《 法》三卷,采舊

《溢法》及《廣 》,又益以己所撰《新證》,分君、臣、婦人三卷,

卷各分美、平、惡三等。其條比沈約《 例》頗多,亦有約載而

深不取者。”

《玉海》又曰:“賀琛之法,有君 、臣 、婦人溢,離而為三。

婦人有溢,自周景王之穆后始;匹夫有溢,自東漢之隱者始;

宦者有謐自東漢之孫程始;蠻夷有證,自東漢之莎車始。”

江都集禮一百二十六卷

不著撰人。

《隋書・文學傳》:藩徽字伯彦,吴郡人也。晉王廣引為揚州

博士,令與諸儒撰《江都集禮》一部。復令徽作《序》,凡十二

性,一百二十卷。

《唐日本國見在書目》禮家:《江都集禮》百廿六卷。

《唐書·經籍志》禮類:《江都集禮》一百二十卷,藩徽等撰。

《唐書·藝文志》儀注類:牛弘、藩徽《隋江都集禮》一百二十

卷。按本志史部儀注類別有《隋朝儀禮》一百卷,牛弘撰。其書成於文帝開皇五年。

此書作於場帝為晉王鎮江都時,在開皇八年平陳之後。《牛弘傳》無隨晉王至江都撰

是書事。藩徽序此書,亦絕不及牛弘,疑此“牛弘”下“《隋朝儀禮》一百卷”七字。

《崇文總目》禮類:《江都集禮》一百四卷,隋諸儒撰。初, 帝

以晉王為揚州總管,鎮江都,令諸儒集周漢以來禮制因襲,下

逮江左,先儒論議,命藩徽為之序,凡一百二十卷。今亡缺,

僅存一百四卷。

王應麟《困學紀聞》曰:“宋何承天刪減《禮論》為三百卷,梁孔

子祛續一百五十卷。《隋江都集禮》亦撮《禮論》為之。朱文

公謂六朝人多精於禮,當時專門名家有此學,朝廷有禮事,用

此等人議之。唐時猶有此意。”

錢大昕《隋書考異》曰:“按藩徽序此書云凡十二性,一百二十

卷,此衍六字。凡此書本為議禮而作,乃不入禮家,又不入儀

注,而附於論語之末,亦失其倫。”

按《宋史·藝文志》禮類:《江都集禮圖》五十卷。注云不知

作者。似即此書之佚存本。

**又按自《五經音》至此，又别為一類。本志篇云：「《孔叢》、《家語》、《爾雅》諸書，并五經總義，附於此篇。」**

又按自《五經音》至此,又别為一類。本志篇 云:“《孔

叢》、《家語》、《爾雅》諸書,并五經總義,附於此篇。”蓋本

《漢·藝文志》附此類之書於論語、孝經之例,而小變之者

也。《四庫提要》立五經總義一類,取證於此。

右七十三部七百八十一卷,通計亡書合一百一十六部,一千二

十七卷。實著録七十四部,附注亡書五十四部,通計一百二十三部。
