# 經部一·易類

**歸藏十三卷晉太尉參軍薛貞注**

《周禮》：「太卜掌三易之法：一曰《連山》，二曰《歸藏》，三曰《周易》。其經卦皆八，其别皆六十有四。」又曰：「簒人掌三易，以辨九筮之名，一曰《連山》，二曰《歸藏》，三曰《周易》。」

《禮記·禮運篇》孔子曰：「吾欲觀殷道，是故之宋，而不足徵也，吾得《坤乾》焉。」鄭氏注曰：「殷陰陽之書，存者有《歸藏》。」

後漢桓譚《新論》曰：「《連山》八萬言，《歸藏》四千三百言，夏《易》煩而殷《易》簡。」又曰：「《連山》藏於蘭臺，《歸藏》藏於太卜。」

唐賈公彦《周禮疏》曰：「殷人因黄帝曰《歸藏》，《歸藏》易以純《坤》為首，坤為地，萬物莫不歸而藏於其中。殷十二月為正，地統，故以《坤》為首。又擇建立卜筮人，三人占，從二人之言，蓋[□]時《連山》、《歸藏》、《周易》三易並用，夏殷以不變為占，《周易》以變者為占，三人各占一易。」

本志篇序曰：「《歸藏》漢初已亡，案晉《中經》有之，唯載卜筮不似聖人之旨。以本卦尚存，故取貫於《周易》之首，以備殷《易》之缺。」

唐日本國人佐世《見在書目》：《歸藏》四卷，晉太尉參軍[□]貞注。

《唐書·經籍志》：《歸藏》十三卷，殷《易》，司馬膺撰。按司馬膺未詳，或是膺所撰錄。

《唐書·藝文志》：《歸藏》十三卷。不著注家姓名。

《宋史·藝文志》：薛貞注《歸藏》三卷。

《崇文總目》：《歸藏》三卷，晉太尉參軍薛貞注。隋世有十三篇，今但存《初經》、《齊母》、《本蓍》三篇。文多闕亂，不可詳解。

宋鄭樵《通志·藝文略》：《連山》亡矣，《歸藏》隋有薛貞注十三卷，今所存者《初經》、《齊母》、《本蓍》三篇而已。言占筮事，其辭質，其義古。後學謂為不文，疑而棄之。獨不知後之人能為此文乎？

秀水朱彝尊《經義考》曰：「按《歸藏》隋時尚存，至宋猶有《初經》、《齊母》、《本蓍》三篇。其見於傳注所引者，辭皆古奧，而孔氏《正義》謂《歸藏》偽妄之書，亦未盡然。」又曰：「《歸藏》之書有《本蓍篇》，亦有《啟筮篇》；有《齊母經》，亦有《鄭母經》，見於郭景純《山海經注》。《隋志》謂《歸藏》漢初已亡，故班固《藝文志》不載，又謂晉《中經簿》有之，斯景純得援之以釋《山經》也。」

歷城馬國翰玉函山房輯本序曰：「今玩其遺文，類皆韻語，奇古可誦，與《左氏傳》所載諸繇辭相類，焦氏《易林》源出於此。雖畢日、奔月，頗涉荒怪，然『龍戰於野』、『載鬼一車』，大《易》以之取象，亦無所嫌也。但殷《易》而載『武王枚占』、『穆王[□]卦』，蓋周太卜掌其法者，推記占驗之事附入篇中，其文非漢以後人所能作也。今並宋時三篇亦佚，朱太史《經義考》搜輯甚詳，據以為本，間有遺漏，為補綴之，並附諸家論說為一卷。」

金[□]王[□]《漢魏遺書鈔》曰：「今共鈔出《周禮疏》二條、《爾雅疏》一條、《山海經注》十條、《穆天子傳注》一條、《莊子釋文》一條、《楚辭補注》一條、《文選注》三條、《類聚》四條、《初學記》二條、《書鈔》一條、《御覽》十條、《路史》注二條、《經義考》五條，附錄《連山易》二條。」

烏程嚴可均《全上古三代文編》輯本序曰：「《新論》稱《歸藏》四千三百言，是西漢末實有此書。《漢志》本《七略》，偶失載耳。《崇文總目》云『今但存三篇』，《玉海》引《中興書目》同。《文淵閣書目》不著錄，蓋三篇又亡於元、明之際。今蒐輯群書，得八百四十六字，視桓譚所見本略存什二焉。」諸書引見不著篇名者，凡二十五條。又《歸藏啟筮》十五條，《歸藏鄭母經》三條，《歸藏齊母經》、《歸藏初經》、《歸藏本蓍篇》各一條，附錄一條。又附繇辭五條，卜頌十五條。

陽湖孫星衍《祠堂書目》：《歸藏》一卷，洪頤煊集本。

按劉歆《與揚雄從取方言書》云：「三代之書，蘊藏於家，顧弗多耶？今有一《周易》而無《連山》、《歸藏》。」則劉中壘家無此二書。《新論》言《連山》、《歸藏》在蘭臺、太卜，則在中祕書溫室、天祿閣之外，當時未及彙聚，故《七略》遺之也。薛貞始末未詳。

**周易二卷魏文侯師卜子夏傳。殘缺。梁六卷。**

《史記·仲尼弟子列傳》：「卜商，字子夏，少孔子四十四歲。孔子既没，子夏居西河教授，為魏文侯師。其子死，哭之失明。」唐司馬貞《索隱》曰：「子夏文學著於四科，序《詩》、傳《易》。又孔子以《春秋》屬商，又傳《禮》，著在《禮志》。而此史並不論，空記《論語》小事，亦其疏也。」

漢劉向《别錄》曰：「《易傳》，子夏、韓氏嬰也。」

漢劉歆《七略》曰：「子夏《易傳》，漢興韓嬰傳。」

唐孔穎達《周易正義》曰：「初，卜商為《易傳》，至西漢傳之。」

唐陸德明《釋文敘錄》：子夏《易傳》三卷。卜商，字子夏，衞人，孔子弟子，魏文侯師。《七略》云漢興，韓嬰傳。《中經簿錄》云丁寬所作。張[□]云：「或馯臂子弓所作，薛虞記。」虞不詳何許人。

本志篇序曰：「孔子為《彖》、《象》、《繫辭》、《文言》、《序卦》、《說卦》、《雜卦》，而子夏為之傳。」

《唐書·經籍志》：《周易》二卷，卜商傳。

《唐書·藝文志》：《周易卜商傳》二卷。

宋王應麟《漢書藝文志考證》曰：「唐司馬貞曰：『《七略》有《子夏傳》。《七錄》：六卷。或云韓嬰，或云丁寬。《中經簿》：四卷。』」

武威張[□]《二酉堂叢書》輯本序曰：「[□]案《家語》云孔子讀《易》至《損》、《益》卦，喟然而歎，子夏避席而問，知卜氏子好精義，不讓商子木也審矣。[□]溺苦儒先，從事薈[□]，敢[□]煩，冀延絕學。是用展[□]敷言，省循立意，實孟、京之嚆矢，亦馬、王之濫觴。」

武進張惠言《易義别錄》輯本序曰：「《漢書·藝文志》《易》有韓氏二篇、丁氏八篇，而無馯臂子弓，則張[□]之言不足信。丁寬受《易》田何，上及馯臂子弓，受之商瞿，非自子夏，則荀勖言丁寬亦非。劉向父子博學近古，以為韓嬰，當必有據。《儒林傳》稱『韓生亦以《易》授人，推《易》意而為之傳，不聞其所受，意者出於子夏，與商之傳異耶？』」

平湖孫堂《漢魏廿一家易注》輯本序曰：「《子夏易傳》，《隋志》已云殘缺。後人展轉依託，益為十一卷，是為今本。舊本之散見者，自唐人所引外，惟朱氏震、晁氏說之、趙氏汝楳、王氏應麟四家之書間取之，茲特輯其與今本異者，凡七十條。」

馬國翰玉函山房輯本序曰：「《周易子夏傳》，《漢志》不著錄。《唐會要》云：『開元七年三月十七日詔：《子夏易傳》，近無習者，令儒官詳定。劉知幾、司馬貞議皆以為不可。五月五日詔：《子夏傳》佚篇，令帖《易》者停。』孫坦《周易析蘊》以為杜子夏，趙汝楳《周易輯聞》以為鄧彭祖，二人皆字子夏。懸空臆度，迄非定論，獨洪邁信之。武威張太史[□]輯此篇，刻入《張氏叢書》。今據校錄，仍《隋》、《唐志》舊目，分為二卷。薛虞字里無考，大抵為漢魏間儒生。今就《釋文》、《正義》二書所引，得十一節，次《子夏傳》後。」

《孫祠書目》：《子夏易傳》一卷，孫馮翼集本。

按韓嬰傳《易》，史不言其所受。張氏惠言謂出於子夏，與商瞿別為一派，可謂定論。然則漢人傳子夏《易》者，嬰之後有嬰孫博士商，商之後有待詔韓生、司錄校尉蓋寬饒，而韓氏則家世傳業者也。

又按《經義考》引宋程迥曰：「子夏《易傳》，京房為之傳。」未詳所據。

**周易十卷漢魏郡太守京房章句**

《漢書》本傳：房字君明，東郡頓丘人也。治《易》，事梁人焦延壽。延壽字贛，為小黃令。常曰：「得我道以亡身者，京生也。」其說長於災變，分六十四卦，更直日用事；以風雨寒溫為候，各有占驗。房用之尤精。初元四年，以孝廉為郎。數召見，問得失。建昭時，出為魏郡太守，去月餘，徵下獄，棄市。房本姓李，推律自定為京氏，死時年四十一。

又《元帝本紀》：建昭二年冬十一月，淮陽王舅張博、魏郡太守京房坐窺道諸侯王以邪意，漏泄省中語，博要斬，房棄市。

又《儒林傳》：「京房受《易》梁人焦延壽，延壽云嘗從孟喜問《易》。會喜死，房以為延壽即孟氏學，翟牧、白生不肯，皆曰非也。至成帝時，劉向校書，考《易》說，以為諸《易》家說皆祖田何、楊叔、丁將軍，大誼略同，唯京氏為異。黨焦延壽獨得隱士之說，託之孟氏，不相與同。房以明災異得幸，為石顯所譖誅，自有傳。房授東海殷嘉、河東姚平、河南乘弘，皆為郎、博士。繇是《易》有京氏之學。」又傳贊曰：「至元帝世，復立京氏《易》。」

本志篇序曰：「又有東郡京房，自云受《易》於梁國焦延壽，别為京氏學。嘗立，後罷。後漢施、孟、梁丘、京氏凡四家並立，而傳者甚眾。」又曰：「梁丘、施氏亡於西晉，孟氏、京氏有書無師。」按此言「嘗立後罷」者，蓋房被誅之後，並罷其學。至平帝時，王莽秉政，諸學皆立，京氏亦復立如故，至後漢因之。

《釋文·敘錄》：《京房章句》十二卷。《七錄》云十卷，錄一卷。按此似有奪誤。

**周易八卷漢曲臺長孟喜章句。殘缺。梁十卷。**

《漢書·儒林傳》：「孟喜字長卿，東海蘭陵人也。從田王孫受《易》。喜好自稱譽，得《易》家候陰陽災變書，詐言師田生且死時枕喜膝，獨傳喜，諸儒以此薄之。同門梁丘賀疏通證明之，曰：『田生絕於施讐手中，時喜歸東海，安得此事？』喜舉孝廉為郎，曲臺署長，病免，為丞相掾。博士缺，眾人薦喜。上聞喜改師法，遂不用喜。喜授同郡白光少子、沛翟牧子兄，師古曰：「兄，讀曰況。」皆為博士，是翟、孟、白之學。」錢氏大昕《三史拾遺》曰：「當云『孟家有白、翟之學』，文有脫誤爾。」又傳贊曰：「初，唯有《易》楊，至孝宣世，復立施、孟、梁丘《易》。」

又《藝文志》易家「章句，施、孟、梁丘氏各二篇」。又曰：「漢興，田何傳之。盛於宣元，有施、孟、梁丘、京氏，列於學官。」

本志篇敘曰：「漢初傳《易》者有田何，何授丁寬，寬授田王孫，王孫授沛人施讐、東海孟喜、琅邪梁丘賀，由是有施、孟、梁丘之學。」又曰：「後漢施、孟、梁丘、京氏，凡四家並立，而傳者甚眾。」

《釋文·敘錄》：「喜為《易章句》，授同郡白光及沛翟牧。」又曰：「《孟喜章句》十卷，無上經。《七錄》云：又下經無《旅》至《節》，無《上繫》。」

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，孟喜章句。

《唐書·藝文志》：《周易》孟喜章句十卷。

王氏《漢志考證》曰：「許氏《說文》稱《易》孟氏，其文多異。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《孟氏章句》惟《釋文》及《正義》、《集解》間引之。唐《大衍曆議》云：『十二月卦出於《孟氏章句》，其說《易》本於氣，而後以人事明之。』亦引孟說《震》、《坎》、《離》、《兌》四卦義及六十卦用事配七十二候圖。又《說文序》《易》用孟氏，而所著《五經異義》引孟、京說。又虞翻自言五世傳孟氏《易》，則許、虞二家所引與今《易》異者，皆佚說也。並據輯錄，釐為二卷。」

王氏《漢魏遺書鈔》敘錄曰：「今抄出《說文》二十五條、《釋文》十一條、《集解》二條、《詩正義》一條、《禮記疏》二條。」

按惠氏、張氏、孫氏亦各有輯本。《漢志》三家章句各二篇，皆不連經文。此十卷，後人合經、傳為一帙也。嚴氏謂漢時孟氏《易》說無專行本，僅見京氏《易》中，後人從京《易》中取出編為章句。是說也，蓋偶未檢《漢志》本有《孟氏章句》之一證。

**梁又有漢單父長費直注《周易》四卷，亡。**

《漢書·儒林傳》：「費直字長翁，東萊人也。治《易》為郎，至單父令。長於卦筮，亡章句，徒以《彖》、《象》、《繫辭》、《文言》等十篇解說上、下經。按：宋馮椅《厚齋易學》引作「十篇之言」，此「文」字似「之」字寫誤。琅邪王潢平中能傳之。」又曰：「高相，沛人也。治《易》與費公同時，其學亦亡章句，專說陰陽災異，自言出於丁將軍。繇是《易》有高氏學。高、費皆未嘗立於學官。」

又《藝文志》曰：「民間有費、高二家之說，劉向以中《古文易經》校施、孟、梁丘經，或脫去『無咎』、『悔亡』，唯費氏經與古文同。」

本志篇序曰：「漢初，又有東萊費直傳《易》，其本皆古字，號曰《古文易》。以授琅邪王潢，潢授沛人高相，相以授子康及蘭陵毋將永。故有費氏之學，行於人間，而未得立。按《漢書》言高氏與費公同時，自言其學出於丁將軍。此所云云，則為費氏再傳弟子，《釋文·敘錄》無是說，此似有傳訛。後漢陳元、鄭眾皆傳費氏之學，馬融又為其傳，以授鄭玄，玄作《易注》，荀爽又作《易傳》。魏代王肅、王弼並為之注。自是費氏大興，高氏遂衰。」

《釋文·敘錄》：《七錄》云：費直《易章句》四卷，殘缺。

《唐書·經籍志》：《周易》又四卷，費直章句。

《唐書·藝文志》：《周易》費直章句四卷。

宋晁公武《郡齋讀書志》曰：「費氏惟以《彖》、《象》、《文言》等十篇解上、下經，凡以《彖》、《象》、《文言》參入卦中者，皆祖費氏。」

王氏《漢志考證》：呂氏曰：「漢興，言《易》者六家，獨費氏傳《古文易》，而不立於學官。費氏《易》在漢諸家中最近古，最見排擯。千載之後，巋然獨存，豈非天哉？」

明朱睦㮮《授經圖》曰：「費直自為《易》，以相授受，原無師傳。」

《經義考》：明錢一本曰：「《周易》漢費直本畫一全卦，繫以辭；再畫本卦，繫以爻辭；又畫覆卦，繫以用九、用六之辭，後以一「傳」字加《彖傳》之首。鄭康成本省去費本六爻之畫，又省用九、用六、覆卦之畫云。」

張氏《易義別錄》曰：「費氏《古文易》無章句，《七錄》有《費氏章句》四卷，蓋偽託不足信。然陸德明以為永嘉之亂，鄭注行世，而費氏之《易》無人傳者，豈以偽託之章句為費氏邪？或者費氏本無訓說，諸儒斟酌各家以通之。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》云：『梁有費直注《周易》四卷。』《新》、《舊唐志》、《釋文敘錄》並作章句，與本傳所稱『亡章句』者不合，疑為費學者附益之。今已佚亡。宋仁傑、晁說之考定古《易》，吳錄費直《易·乾卦》以見例；合諸家，以訂古文，最為明晰，茲據輯錄。」

又費氏《周易分野》輯本序曰：「案羅泌《路史》云：『費直《易》十二篇，以《易》卦配地域。今其書佚，唯《晉書·天文志》引其十二次所起度數，稱費直《周易分野》。唐《開元占經》亦引之，稱名同。考《隋志》有《易林》二卷、《易內神龠》二卷，梁有《周易分林》五卷，俱費直撰，悉佚不傳。此未知當屬何書，姑以《晉志》所引，題《分野》，至其配卦之例，莫可稽考。《唐書·曆志》載一行論兩戒，間及《易》卦，或其遺法乎？』」

按孔子繫《易》有「在天成象」、「在地成形」語，故費氏得援分野之說。《晉志》及《占經》所引即費氏《易傳》佚文。章句為《易傳》而作，非有他異。馬氏謂《分野》不知當何屬，别編為一帙，實則當并合為卷，故彙錄於此。

**周易九卷後漢大司農鄭玄注**

《後漢書》本傳：玄字康成，北海高密人也。八世祖崇，哀帝時尚書僕射。玄少為鄉嗇夫，不樂為吏，遂造太學受業，師事京兆第五元先，始通京氏《易》、《公羊春秋》、《三統曆》、《九章算術》。又從東郡張恭祖受《周官》、《禮記》、《左氏春秋》、《韓詩》、《古文尚書》。以山東無足問者，乃西入關，因涿郡盧植，事扶風馬融。游學十餘年，乃歸鄉里。家貧，客耕東萊，學徒相隨已數百千人。及黨事起，乃與同郡孫嵩等四十餘人俱被禁錮，遂隱修經業，杜門不出。初，中興之後，范升、陳元、李育、賈逵之徒爭論古今學，後馬融答北地太守劉緩及玄答何休，義據通深，由是古學遂明。靈帝末，黨禁解，時年六十，弟子河內趙商等自遠方至者數千。後嘗疾篤，自慮，以書戒子益恩曰：「吾坐黨禁秘十有四年，而蒙赦令，舉賢良方正有道，辟大將軍三司府。公車再召，比牒並名，早為宰相。惟彼數公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式序。吾自付度，無任於此，但念述先聖之元意，思整百家之不齊，亦庶幾以竭吾才。」時大將軍袁紹總兵冀州，舉玄茂才，表為左中郎將，皆不就。公車徵為大司農，給安車一乘。玄讓以病自乞還家。建安五年春，寢疾。時袁、曹相距於官渡，紹令其子譚遣使逼玄隨軍，不得已，載病到元城縣，疾篤不進，其年六月卒，年七十四。所注：《周易》、《尚書》、《毛詩》、《儀禮》、《禮記》、《論語》、《孝經》、《尚書大傳》、《中候》、《乾象曆》。又著《天文七政論》、《魯禮禘袷義》、《六藝論》、《毛詩譜》、《駁許慎五經異義》、《答臨孝存周禮難》，凡百餘萬言。玄經傳洽熟，稱為純儒，齊、魯間宗之。注：案謝承書載玄所注與此略同，不言注《孝經》，唯此書獨有也。宗按，史傳所載，總有遺漏，此書亦不載《周禮注》、七經緯注、《孟子注》及集二卷；又有《三禮目錄》、《三禮圖》、《駁何氏漢議》、《春秋十二公名》。他如《喪服經傳注》、《喪服注》、《三禮音》、《九宮經注》、《日月交會圖注》，或後人從諸經注析出别行。

鄭氏自序佚文曰：「遭黨錮之事，逃難注《禮》；黨錮事解，注《古文尚書》、《毛詩》、《論語》；為袁譚所逼，來至元城，乃注《周易》。」

《後漢書·儒林傳》曰：「陳元、鄭眾皆傳《費氏易》，其後馬融亦為其傳，融授鄭玄，玄作《易注》。」

《魏志高貴鄉公紀》：帝幸太學，問諸儒曰：「孔子作《彖》、《象》，鄭玄作注，今《彖》、《象》不與經文相連，而注連之，何也？」《易》博士淳于俊對曰：「鄭玄合《彖》、《象》於經，欲使學者尋省易了也。」

《釋文·敘錄》：《周易》鄭玄注十卷，錄一卷。《七錄》云十二卷。

《唐書·經籍志》：《周易》九卷，鄭玄注。

《唐書·藝文志》：鄭玄注《周易》十卷。

《宋史·藝文志》：鄭玄《周易文言注義》一卷。

《崇文總目》：《周易》一卷，鄭康成注。今惟《文言》、《說卦》、《序卦》、《雜卦》合四篇，餘皆逸。指趣淵確，本去聖之未遠。

張惠言《易義别錄》曰：「鄭《易》之於馬，猶《詩》之於毛。今馬《傳》既亡，所見僅訓詁碎義。就其一隅而返之，大抵以《乾》、《坤》十二爻論消息，以人道政治議卦爻，此鄭所本於馬也。馬於象疏，鄭合之以爻辰；馬於人事雜，鄭約之以周禮，此鄭所以精於馬也。」

遵義鄭珍《鄭學錄》曰：「康成自敘為袁譚所逼，來至元城，乃著《周易》。珍案『著』即『注』也。康成是年春已寢疾，至季夏遂卒，其在元城多不過四五月，而九卷《易注》成於病中，以知精力過人，臨死不衰如此。」

又《新編年譜》曰：「建安五年，至元城，注《周易》，畢，知病不起，作自序。」

《孫祠書目》：《周易鄭注》十二卷，孔廣林集本。

按鄭氏《易》今存宋王應麟輯本一卷、明姚士粦補輯二十五條、國朝惠棟補輯本三卷，《四庫全書》並著於錄。此外又有孫堂輯本一卷、臧鏞堂輯本九卷，還《隋志》之舊；丁杰、張惠言合輯十二卷，復《七錄》之舊云。

**梁又有漢南郡太守馬融注《周易》一卷，亡。**

《後漢書》本傳：融字季長，扶風茂陵人也，將作大匠嚴之子。注：嚴，援兄余之子。從京兆摯恂游學。博通經籍。大將軍鄧騭召為舍人。永初四年，拜校書郎中，詣東觀典校祕書，十年不得調。因兄子喪，自劾歸。鄧太后怒，令禁錮之。安帝親政，召還郎署，復在講部。出為河間王厩長史，召拜郎中。及北鄉侯即位，移病去，為郡功曹。陽嘉二年，詔舉敦樸，微詣公車，對策，拜議郎。大將軍梁商表為從事中郎，轉武都太守。三遷，桓帝時為南郡太守。許梁冀旨免官，徙朔方。自刺不殊，得赦還，復拜議郎，重在東觀著述。以病去官。融才高博洽，為世通儒，教養諸生，嘗有千數。涿郡盧植、北海鄭玄，皆其徒也。欲訓《左氏春秋》，及見賈、鄭眾注，乃曰：「賈君精而不博，鄭君博而不精。既精既博，吾何加焉？」但著《三傳異同說》。注《孝經》、《論語》、《詩》、《易》、三《禮》、《尚書》、《列女傳》、《老子》、《淮南子》、《離騷》。年八十八，延熹九年卒於家。

又《儒林傳》曰：「陳元、鄭眾皆傳《費氏易》，其後馬融亦為其傳。」

後漢荀悦《漢紀》曰：「孝桓帝時，故南郡太守馬融著《易解》，頗生異說，頗行於世。」

《釋文·敘錄》：「扶風馬融為《易傳》。」又曰：「馬融《傳》十卷。《七錄》云九卷。」按此引《七錄》作「九卷」，本志此條亦引《七錄》，乃云一卷，似本志誤也。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，馬融章句。

《唐書·藝文志》：《周易》馬融章句十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《周易》馬氏傳，宋元以來無傳，茲就《釋文》、《正義》、《集解》三書所引，並他書間見者，輯錄三卷。」

按馬輯之外又有張氏《易義别錄》、孫氏《漢魏易注》輯本各一卷，《孫祠書目》有馬、王《易義》一卷，孫馮翼輯本。

**周易五卷漢荆州牧劉表章句**

《後漢書》本傳：表字景升，山陽高平人，魯恭王之後也。黨禁解，辟大將軍何進緣。初平元年，長沙太守孫堅殺荆州刺史王叡，詔以表為荆州刺史。表遂理兵襄陽，以觀時變。及李傕入長安，表遣使奉貢，傕以表為鎮南將軍、荆州牧，封成武侯。《釋文》云：南城侯。建安十三年，曹操自將征表，未至，表疽發背卒。

《魏志》本傳注：謝承書曰：「表受學於同郡王暢。」《漢末英雄記》曰：「州界群寇既盡，乃開立學官，博求儒士，使宋忠、毋競等撰立五經章句，謂之後定。」

《釋文·敘錄》：「劉表章句五卷。《中經簿錄》云注《易》十卷。《七錄》云九卷，錄一卷。」

《唐書·經籍志》：《周易》五卷，劉表注。

《唐書·藝文志》：《周易》劉表注五卷。

張氏《易義别錄》輯本序曰：「景升章句，缺略難考。案其義，於鄭為近，大要《費氏易》也。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《周易》劉氏章句在隋、唐時已非完帙，今更散佚無傳，惟就《釋文》及《正義》、李氏《集解》、晁氏、呂氏《古易》所引，錄為一卷。」

按張、馬二輯之外，又有孫氏《漢魏易注》輯本一卷。

**梁有漢荆州五業從事宋忠注《周易》十卷，亡。**

陸氏《經典釋文》曰：「宋衷字仲子，南陽章陵人，後漢荆州五業從事。」按「五業」陸德明原文作「五等」，疑「五等」似「五業」之語。五業者，五經業也。

宋蕭常《續後漢書》曰：「宋忠者，字仲子，南陽人。其子與魏諷謀誅曹操，不克，父子俱遇害。」

《吴志虞翻傳》注：翻又上奏曰：「若乃北海鄭玄、南陽宋忠，雖各立注，忠小差玄，而皆未得其門，難以示世。」

《釋文·敘錄》：《周易》宋衷注，九卷。《七志》、《七錄》云十卷。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，宋衷注。

《唐書·藝文志》：《周易》宋忠注十卷。

惠氏《易漢學》曰：「忠注見群龍一節，獨勝諸儒。」

張氏《易義别錄》輯本序曰：「宋氏注，李鼎祚、史徵皆詳引之，則唐初未嘗亡者。今以殘文推之，仲子言《乾》升《坤》降、卦氣動靜，大抵出入荀氏。虞君以為差勝康成者，或以此。大要《費氏易》也。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《周易》宋氏注，唐時尚有傳本，今久亡，猶幸《釋文》、《集解》引有四十餘節，輯為一卷。」

按宋衷，范《書》、陳《志》皆無傳，《蜀志·先主傳》注引孔衍《漢魏春秋》曰：「劉踪乞降，不敢告備，備亦不知，久之乃覺，遣所親問踪，踪令宋衷詣備宣旨。是時，曹公在宛，備乃大驚駭，謂忠曰：『卿諸人作事如此，不早相語，今禍至方告我，不亦太劇乎？』引刀向忠曰：『今斷卿頭，不足以解忿，亦恥大丈夫臨别復殺卿輩！』遣忠去。」又《尹默傳》注云：「宋仲子後在魏。《魏略》曰：『其子與魏諷謀反，伏誅。魏太子答王朗書曰：「嗟乎！宋忠無石子先識之明，老罹此禍。今雖欲願行滅親之誅，立純臣之節，尚可得耶？」按其時建安二十四年也。梓潼李仁、尹默並從衷受古學，王肅從衷讀《太玄》。所注五經章句、七緯注、《世本注》、《太玄》、《法言注》並見本志。衷之事蹟略可考見者如此。孫氏《漢魏易注》亦輯存此注一卷。

**周易十一卷漢司空荀爽注**

《後漢書荀淑傳》：淑，穎川穎陰人，荀卿十一世孫也。有子八人：儉、緄、靖、燾、汪、爽、肅、專，並有名稱，時人謂之「八龍」。爽字慈明，一名諝。幼而好學，耽思經書，慶弔不行，徵命不應，穎川為之語曰：「荀氏八龍，慈明無雙。」延熹九年，太常趙典舉爽至孝，拜郎中。對策陳便宜，奏聞，即棄官去。後遭黨錮，隱於海上，又南遁漢濱，積十餘年，以著述為事，遂稱為碩儒。黨禁解，五府並辟，司空袁逢舉有道，不應。獻帝即位，董卓復徵之。爽欲遁命，吏持之急，不得去，因復就拜平原相。行至宛陵，復追為光禄勳。視事三日，進拜司空。爽自被徵命及登台司，九十五日，因從遷都長安。爽見董卓忍暴滋甚，必危社稷。其所辟舉皆取才略之士，將共圖之，亦與司徒王允及卓長史何顯等為內謀。會病卒，年六十三。著《禮》、《易傳》、《詩傳》、《尚書正經》、《春秋條例》，又集漢事成敗可為鑒戒者，謂之《漢語》。又《獻帝本紀》：初平元年二月丁亥，遷都長安。三月乙巳，車駕入長安，幸未央宮。夏五月，司空荀爽卒。

又《儒林傳》：建武中，陳元、鄭眾皆傳《費氏易》，其後馬融亦為其傳。融授鄭玄，玄作《易注》，荀爽又作《易傳》，自是費氏興而京氏遂衰。

荀悦《漢紀》曰：「臣悦叔父故司空爽著《易傳》，據爻、象承應陰陽變化之義，以十篇之文解說經意，由是克豫之言《易》者，咸傳氏學。」

《吴志虞翻傳》注：翻上奏曰：「經之大者，莫過於《易》。自漢初以來，海內英才，其讀《易》者，解之率少。至孝靈之際，穎川荀爽號為知《易》，臣得其注，有愈俗儒。至於說『西南得朋，東北喪朋』，顛倒反逆，了不可知。孔子繫《易》曰：『知變化之道者，其知神之所為乎！』以美大衍四象之作，而上為章首，尤可怕笑。又南郡太守馬融，名有俊才，其所解說，復不及謂。」

《釋文·敘錄》：「穎川荀爽，字慈明，官至司空，為《易》言。」又曰：「荀爽注十卷，《七錄》云十一卷。」

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，爽章句。

《唐書·藝文志》：《周易》荀爽章句十卷。

王氏《漢志考證》曰：「秦漢之際，《易》亡《說卦》。宣帝時，河內女子發老屋得之。後漢《荀爽集解》又得八卦逸象三十有一。」

張氏《易義别錄》曰：「荀爽亦注《費氏易》者，其義又特異。」

馬氏玉函山房輯本敘曰：「惠氏棟《易漢學》列荀慈明一家，而佚文不具載。張氏惠言輯荀氏九家，佚文具載而雜入九家中。今特别出為三卷。鄒湛曰：《易》箕子之明夷，荀爽訓箕為[□]，滑子為滋，漫衍無經，不可至詰。程迥曰：『爽於《說卦》添物象以足卦爻，查元章謂不須添，添亦不盡。不知箕子之義，取蜀趙賓傳孟喜之說也。八卦逸象，費氏古文有之，三家奪佚耳。荀傳費學，參用孟氏，正其篤古之深，非有所失。況陰陽升降，洞見本原，虞仲翔謂馬融解釋復不及之，亦何可紙廢耶？』」

按孫氏《漢魏易注》又有輯本一卷。趙賓說《易》見《漢書儒林孟喜傳》。《說卦》物象三十一，後人亦輯入《九家易解》中，見後。

**周易十卷魏衛將軍王肅注**

《魏志·王朗傳》：朗，東海郡人也。錢大昕《廿二史考異》曰：「郡當為鄰。」明帝時司徒，封蘭陵侯。子肅嗣，字子雍。黃初中，為散騎黃門侍郎。太和三年，拜散騎常侍。領祕書監、崇文館祭酒。正始元年，出為廣平太守。徵拜議郎，累遷侍中、太常、光禄勳、河南尹、中領軍。甘露元年亮，贈衛將軍，溢曰景侯。初，肅善賈、馬之學，而不好鄭氏，采會同異，為《尚書》、《詩》、《論語》、三《禮》、《左氏》解及撰定父朗所作《易傳》，皆列於學官。

《魏志·齊王紀》：正始六年十二月辛亥詔，故司徒王朗所作《易傳》，令學者得以課試。

《釋文·敘錄》：《周易》王肅注十卷。字子雍，東海蘭陵人，魏衛將軍、太常、蘭陵景侯。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，王肅注。

《唐書·藝文志》：《周易》王肅注十卷。

《宋史·藝文志》：《周易》王肅傳十一卷。

《崇文總目》：《周易傳》十一卷，王肅傳。後人纂陸德明《釋文》所取者附益之，非肅本書。

張氏《易義别錄》輯本序曰：「肅著書務排鄭氏，其託於賈、馬，以抑鄭而已。故於《易》義，馬、鄭不同者，則從馬；馬與鄭同，則並背馬。然其訓詁大義，則出於馬、鄭十七。《易注》本其父朗所為，肅更撰定。疑其出於馬、鄭者，朗之學也；其擊馬、鄭者，肅之學也。自馬、鄭注行而費氏《易》興，諸家皆廢。荀、宋雖費氏，而宗之者不及馬、鄭，以馬、鄭主於人事，而不及易家動變之說也。王朗父子竊取馬、鄭而棄其言禮、言卦氣、爻辰之精切者。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「肅注在魏立學，頗著盛名，文字解說雖與康成殊異，要皆有據。朱子《本義》每稱『王肅本』，蓋深有取也。今就《正義》、《釋文》、《集解》、《文選注》、《御覽》諸書所引，輯為二卷。」

**周易十卷魏尚書郎王弼注《六十四卦》六卷，韓康伯注《繫辭》以下三卷，王弼又撰《易略例》一卷。**

《魏志·鍾會附傳》：「初，會弱冠，與山陽王弼並知名。弼好論儒道，辭才逸辯，注《易》及《老子》，為尚書郎，年二十餘卒。」裴松之曰：「弼字輔嗣。何邵為其傳曰：少為裴徽、傅嘏所知，於時曹爽專朝政，何晏為吏部尚書。正始中，黃門侍郎累缺。晏議用弼，而爽用王黎、王沈，以弼補台郎，遂不得在門下，晏為之歎恨。[□]通[□]不治名高。在台既淺，事功亦雅非所長，益不留意。其注《易》往往有高麗言，太原王濟好談《易》、《老》、《莊》，[□]云：『見弼《易注》，所悟者多。然弼為人淺而不識物情，初與王黎、融善，後恨黎奪其黃門郎，與融亦不終。正始十年，曹爽廢，以公事免，其秋遇疾亡，時年二十四，無子，絕嗣。弼之卒也，晉景王聞之，咨歎者累日，其為高識所惜如此。』」裴注又引《博物記》云：「王[□]族兄凱，凱子業，業子宏。宏，弼之兄也。」是弼為王[□]之族孫。

裴注又引孫盛曰：「《易》之為書，窮神知化，非天下之至精，其孰能與此？世之注解，殆皆妄也。況弼以附會之辨而欲籠統玄旨者乎？故其敘浮義則麗辭溢目，造陰陽則妙賾無間，至於六爻變化，群象所效，日時歲月，五氣相推，皆所略落，多所不關。雖有可觀者焉，恐將泥夫大道。」

《南齊書·陸澄傳》：澄與王儉書曰：「弼於注經中已舉《繫辭》，故不復别注。」

《釋文·敘錄》：「王弼注七卷。字輔嗣，山陽高平人。魏尚書郎，年二十四卒。注《易》上下經六卷，作《易略例》一卷。」又曰：「永嘉之亂，唯鄭康成、王輔嗣所注行於世，而王氏為世所重。《繫辭》已下王不注，相承以韓康伯注續之。《七志》云注《易》十卷。」按《七志》作「十卷」者，已並合韓氏《繫辭注》及《略例》為一帙者也。

《唐書經籍志》：《周易》七卷，王弼注。又十卷，王、韓康伯注。

《唐書·藝文志》：《周易》王弼注七卷。又曰王弼、韓康伯注十卷。

《宋史·藝文志》：「《周易》上、下經六卷，《繫辭》、《說卦》、《序卦》、《雜卦》三卷，韓康伯注。」又曰：「王弼《略例》一卷。」

宋陳振孫《直齋書錄解題》曰：「魏尚書郎山陽王弼輔嗣注上、下經六卷，撰《略例》一卷。晉太常穎川韓康伯注《繫辭》、《說卦》、《序卦》、《雜卦》三卷。」

《四庫提要》曰：「弼之說《易》，源出費直。直《易》今不可見，然荀爽《易》即費氏學。李鼎祚書尚頗載其遺說，大抵究爻位之上下，辨卦德之剛柔，已與弼注略近。但弼全廢象數，又變本加厲耳。平心而論，闡明義理，使《易》不雜於術數者，弼深為有功。祖尚虛無，使《易》竟入於老莊者，弼亦不能無過。瑕瑜不掩，是其定評。諸儒偏好偏惡，皆門戶之見，不足據也。」又曰：「《易》本卜筮之書，末派寢流於識緯，王弼乘其極敝而攻之，遂能排擊漢儒，自標新學。」

按韓康伯《繫辭注》别有單行本，詳見於後。

**梁又有魏大司農卿董遇注《周易》十卷，亡。**

《魏志·王肅附傳》：「明帝時，大司農弘農董遇等亦歷注經傳，頗傳於世。」注引《魏略儒宗傳》曰：「遇字季直，性質而好學。建安初，郡舉孝廉，稍遷黃門侍郎。是時漢帝委政太祖，遇旦夕侍講，為天子所愛信。至二十二年，許中百官矯制，遇雖不與謀，猶被錄詣鄭，轉為散[□]。按其事詳見《魏志·武紀》建安二十三年及注。黃初中，出為郡守，明帝時入為侍中、大司農，數年，病亡。」

《釋文·敘錄》：董遇章句十二卷。字季直，弘農華陰人，魏侍中、大司農。《七志》、《七錄》並云十卷。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，董遇注。

《唐書·藝文志》：《周易》董遇注十卷。

張氏《易義别錄》輯本序曰：「考《集解》不引董遇，則遇書亡於唐初蓋可知。遇著書在王肅前，故無與肅合者。其於鄭、荀則多同，義雖不可考，要之為費氏《易》也。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《七志》、《七錄》並十卷，陸德明《敘錄》云十二卷，後之卷數反增於前，或篇有分合故歟？今其章句佚矣。《正義》引二節，《釋文》引二十餘節，輯為一卷。」

按又有孫氏《漢魏易注》輯本一卷。裴注稱《魏略·儒宗傳》七人附見一人，以董氏為之首云。

**梁有魏散騎常侍荀輝注《周易》十卷，亡。**

《魏志·荀彧傳》注：《零陵先賢傳》曰：「彧第四兄湛，[□]子閃，閃從孫[□]，按當為『輝』。字景文，太子中庶子，亦知名，與賈充共定音律，又作《易集解》。」

《釋文·敘錄》：張璠《集解》序云：「荀輝字景文，穎川穎陰人。晉太子中庶子，為《易義》。《七志》云注《易》十卷。」

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，荀暉注。

《唐書·藝文志》：《周易》荀輝注十卷。

番禺侯康《補三國藝文志》曰：「《釋文·敘錄》引張璠《集解》序稱輝為晉太子中庶子，而《隋志》稱魏散騎常侍，豈注《易》在仕魏時耶？今仍從《隋志》著錄。」

按《經義考》引《魏志》：「輝官至虎賁中郎將。」乃彧子[□]，非此輝也。「輝」與「暉」、「暉」並同。

**周易十卷吴太常姚信注**

《唐書·宰相世系表》：至田豐，王莽封為代睦侯，以奉舜後。子恢避莽亂，過江居吴郡，改姓為婁。五世孫敷，復改姓姚，居吴興武康。敷生信，吴選曹尚書。

《釋文·敘錄》：《周易》姚信注，十卷，字德祐。《七錄》云十二卷，字元直，吴興人，吴太常卿。按晉虞喜《安天論》曰：「近見姚元道造《昕天論》。」「元道」、「元直」字形相近，未詳是。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，姚信注。

《唐書·藝文志》：《周易》姚信注十卷。

《經義考》曰：「阮孝緒云姚信字元直，陸德明云信字德祐。按《吴志·陸遜傳》注引《姚信集》有表請賜績女鬱生以『義姑之號』。又《陸遜傳》：『姚信以親附太子，見流徙。』又《孫和傳》：『寶鼎二年十二月，遣守丞相孟仁、太常姚信等備官僚中軍步騎二千人，以靈輿法駕，東迎神於明陵。』又《晉書·范平傳》：『平研覽墳索，遍該百氏，姚信、賀邵之徒皆從受業。』又《南史·姚察傳》察讓選部書曰『臣九世祖信名高往代』云云。」按《陸遜傳》云：「遜外生顧譚、顧承、姚信，並以親附太子，枉見流徙。」蓋孫權時嘗為太子和官屬，孫皓即位，奉父和為文皇帝，改葬明陵時，信以太常奉使迎神云。

張氏《易義别錄》輯本序曰：「《吴興志》有德祐文集，輯《易注》一卷，明人為之，甚疏略，今補而正之。其言乾坤致用、卦變旁通、九六上下，則與虞氏之注若應規矩，元直豈仲翔之徒與？抑孟氏之傳在吴，元直亦得有舊聞歟？」

馬氏玉函山房輯本序曰：「其說《易》與虞相似，故《九家集解》有之。今佚。《釋文》、《正義》及李氏《集解》引四十餘節，輯為一卷。」

按孫氏《漢魏易注》亦有輯本一卷。

**周易四卷晉儒林從事黃穎注。梁有十卷，今殘缺。**

《釋文·敘錄》：黃穎注十卷，南海人，晉廣州儒林從事。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，黃穎注。

《唐書·藝文志》：《周易》黃穎注十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「黃穎，《晉書》無傳。《隋志》題『儒林從事』。《釋文》云：『南海人，廣州儒林從事。』此其可考者。《隋志》載《易注》四卷，梁十卷。《唐志》及《釋文》並十卷。今佚無傳，他書亦不見徵引，唯《釋文》引其說九節而已。輯錄為一卷，與晉人《易》注類列焉。」

**周易九卷吴侍御史虞翻注**

《吴志》本傳：翻字仲翔，會稽餘姚人也。太守王朗及孫策並命為功曹，出為富春長。策卒後，州舉茂才，漢召為侍御史，曹公為司空，辟，皆不就。翻與少府孔融書，并示以所著《易注》，融答書曰：「聞延陵之理，樂觀吾子之治《易》，乃知東南之美者，非徒會稽之竹箭也。又觀象雲物，察應寒溫，原其禍福，與神合契，可謂探賾窮通者也。」孫權以為騎都尉。翻數犯顏諫爭，權不能悦。又性不協俗，多見謗毀，坐徙丹陽縣。後得釋。又以性疏直，數有酒失。權積怒非一，遂徙翻交州。雖處罪放，而講學不倦。門徒常數百人。在南十餘年，年七十卒，歸葬舊墓，妻子得還。按傳注引《翻别傳》，孫權稱尊號，翻上書言「全宥九載」，則被放在魏文帝黃初二年。又言「臣年耳順」，至年七十，當卒於吴赤烏二年。在南凡十九年。

裴注引《翻别傳》曰：「翻初立《易注》，奏上曰：『臣高祖父故零陵太守光，少治孟氏《易》；曾祖父故平輿令成，續述其業；至臣祖父鳳為之最密；臣先考故日南太守歆，受本於鳳，最有舊書。世傳其業，至臣五世。前人通講，多玩章句，雖有祕說，於經疏闊。臣生遇亂世，長於軍旅，習經於袍鼓之間，講論於戎馬之上，蒙先師之說，依經立注。又臣所覽諸家解不離流俗，義有不當實，悉改定，以就其正。孔子曰：乾元用九而天下治。聖人南面，蓋取諸《離》，斯誠天子所宜協陰陽致麟鳳之道矣。謹正書副上，惟不罪戾。』按此奏引聖人稱天子，蓋上之漢朝，或即於斯時並示孔融。考孔融被殺在獻帝建安十三年，則奏上此書及奏論荀謂、馬融、鄭玄、宋忠《易》注得失，又奏鄭玄解《尚書》違失事，因及玄注五經違義，諸章奏皆在建安十三年之前。

《釋文·敘錄》：《周易》虞翻注，十卷。字仲翔，會稽餘姚人。後漢侍御史。按本志别集類亦題「後漢侍御史」，與陸氏同。其曰「吴侍御史」者，本傳不載，為是官蓋非其實也。

《唐書·經籍志》：《周易》九卷，虞翻注。

《唐書·藝文志》：《周易》虞翻注十卷。

張氏《易義别錄》曰：「虞氏之學既世，又具見馬、鄭、荀、宋氏書，考其是否，故其義為精。又古書亡，而漢魏師說可見者十餘家，惟鄭、荀、虞三家略有梗概可指說，而虞又較備。然則求七十子之微言，田何、楊叔、丁將軍之所傳者，舍虞氏之注，其何所自焉？故求其條貫，明其統例，釋其疑滯，信其亡缺，為《虞氏義》九卷。」

孫堂《漢魏易注》輯本序曰：「《三國志》本傳載其五世傳《易》，獻帝時作《易注》，奏上之。其書久佚。《集解》所錄，以經文準之，殆不能半。然虞之大義至今未眠者，不可謂非李氏之功。今以《集解》為主而更采他書附益之，釐為十卷。」

**周易十五卷吴鬱林太守陸績注**

《後漢書·陸康傳》：康，吴郡吴人也。少子績，仕吴為鬱林太守。博學善政，見稱當時。幼年曾謁袁術，懷橘墮地者也。有名稱。

《吴志》本傳：績字公紀，博學多識，星曆、算數無不該覽。虞翻舊齒名盛，龐統荆州令士，年亦差長，皆與績友善。孫權統事，辟奏曹椽。以直道見悍，出為鬱林太守，加偏將軍，給兵二千人。績既有瘴疾，又意在儒雅，非其志也。雖有軍事，著述不廢，作《渾天圖》，注《易》，釋《玄》，皆傳於世。豫自知亡日，乃為辭曰：「有漢志士吴郡陸績，幼敦《詩》、《書》，長玩《禮》、《易》，受命南征，瘴疾遇厄，遭命不幸，嗚呼悲隔！」年三十二卒。

《釋文·敘錄》：陸績述，十三卷。《七志》云錄一卷，後漢偏將軍、鬱林太守。按陸氏自稱「有漢志士」，其卒時當在建安中，孫權猶未稱尊號之前，故亦稱後漢。

《唐書·經籍志》：《周易》十三卷，陸績注。

《唐書·藝文志》：《周易》陸績注十三卷。

《四庫提要》曰：「《陸氏易解》一卷，吴陸績撰。原本散佚，明姚士粦采《釋文》、《集解》及績《京氏易傳注》輯為此本，凡一百五十條。昔宋王應麟輯鄭氏《易注》，為學者所重。士粦此本雖不及應麟蒐討之勤博，而撥拾殘剩，存什一於千百，亦可以見陸氏《易注》之大略矣。」

張氏《易義别錄》輯本序曰：「明姚士粦采《釋文》、《集解》，合以《京氏易傳》之注，為《陸氏易解》一卷，今《四庫》本是也。《易傳注》世有其書，又不宜入《易注》。其所采關謬甚多，今正而補之，因論其義為一卷。公紀注《京氏易傳》，則其《易》京氏也。余[□]以為京氏既為《易章句》，又别為《易傳》、《飛候》之書，以謂易含萬象，不可執一隅。然則積算之法，殆不用之章句。以《易傳》、《飛候》求《易》者，為京氏者之末矢也。今觀公紀所述，凡納甲、六親、九族、四氣、刑德、生殺，未嘗一言及之；至言六爻發揮，旁通卦爻之變，有與孟氏相出入者。京氏自言其《易》即孟氏學，公紀豈得之耶？《京氏章句》既亡，由公紀之說，京氏之大略庶幾見之。公紀以少年與仲翔為友，觀其書，亦幾欲與荀、虞頡頡矣。」又曰：「余嘗善陸績治《易》京氏，而其言純粹，與干寶絕不相類。」

按本傳云「注《易》釋《玄》」，謂其注《周易》、釋《太玄》也。全氏祖望《讀易别錄》云：「吴鬱林太守吴郡陸績《易》釋《玄》注，云見《吴志》。」此誤讀傳文也。孫氏《漢魏易注》輯本一卷，馬氏玉函山房輯本三卷。

**周易十卷晉散騎常侍干寶注**

《晉書》本傳：寶字令升，新蔡人也。少以才器，召為著作郎。平杜弢有功，賜爵關內侯。領國史，補山陰令，遷始安太守。王導請為司徒右長史，遷散騎常侍。性好陰陽術數，留思京房、夏侯勝等傳。又為《春秋左氏義外傳》，注《周易》、《周官》，凡數十篇。

《釋文·敘錄》：《周易》干寶注，十卷。字令升，新蔡人。東晉散騎常侍領著作。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，干寶注。

《唐書·藝文志》：《周易》干寶注十卷。

《宋史·藝文志》：干寶《易傳》十卷。

《經義考》：胡一桂曰：「干[□]《周易傳》十卷，宣和四年，蔡攸上其書，曰：『其學以卦爻配月，或以配日、時，傅諸人事，而以前世已然之迹證之，訓義頗有所據。』」

又曰：「干氏《易》已無傳，唯散見於陸氏《釋文》、李氏《集解》。近海鹽胡氏編《鹽邑志林》，乃鈔撮其僅存者刊行之。」

張氏《易義别錄》輯本序曰：「明姚士粦輯干常侍《易解》三卷，但取李氏《集解》之文，而又時有疏謬。丁教授杰補而正之，頗詳具。今依而錄之，因論其例為二卷。史稱『寶好陰陽術數，留心京房、夏侯勝之傳』，故其注《易》，盡用京氏占候之法以為象，而援文、武、周公遭遇之期運，一一比附之。《易》道猥雜，自此始矣。」

按史言「留思京房、夏侯勝等傳」。京房有《易傳》，即《漢志》載《災異》六十六篇是。夏侯勝從夏侯始昌受《尚書》、《洪範五行傳》，說災異。《漢書·五行志》序云：「是以仲舒，别向、歆，傅載孟、夏侯勝、京房、谷永、李尋之徒所陳行事。」則東漢時有其書，干氏猶得見之歟？馬氏玉函山房所輯據張氏《易義别錄》本，孫氏《漢魏易注》據雅雨堂輯錄本。

**周易三卷晉騎將軍王廙注。殘缺。梁有十卷。**

《晉書》本傳：廙字世將，丞相導從弟，而元帝姨弟也。辟太傅椽，轉參軍。豫迎大駕，封武陵縣侯。拜尚書郎。出為濮陽太守。元帝作鎮江左，廙棄郡過江，帝見之大悦，以為司馬，數遷至左衛將軍。及王敦構禍，帝遣廙喻敦，既不能撓其逆，乃為敦所留，受任助亂。敦得志，以廙為平南將軍、荆州刺史，尋病卒。帝猶以親故，深痛廙之。贈侍中、驍騎將軍，溢曰康。

《釋文·敘錄》：王廙注十二卷，琅邪臨沂人。《七志》、《七錄》云十卷。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，王廙注。

《唐書·藝文志》：《周易》王廙注十卷。

張氏《易義别錄》輯本序曰：「東晉以後，言《易》者大率以王弼為本，而附之以玄言。其用鄭、宋諸家，小有去取而已，非能通其說如王廙者是也。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「王儉《七志》、阮孝緒《七錄》並云王廙《周易》注十卷。《隋志》：三卷，殘闕。《唐志》：十卷。《釋文》：十二卷。今其書不傳，茲從《正義》、《釋文》、《集解》、《世說》注、《御覽》等書采輯為一卷。」

按孫氏《漢魏易注》亦輯存一卷。

**周易八卷晉著作郎張璠注。殘缺。梁有十卷。**

《釋文·敘錄》：張璠《集解》十二卷。安定人，東晉祕書郎，參著作。集二十二家解，序云依向秀本。

鍾會字士季，穎川人，魏鎮西將軍。為《易無互體論》。

向秀字子期，河內人，晉散騎常侍。為《易義》。

庾翼字玄度，新野人，官至尚書。為《易義》，一云《易注》。

應貞字吉甫，汝南人，晉散騎常侍。為《明易論》。

荀輝字景文，穎川穎陰人，晉太子中庶子。為《易義》。《七志》云注《易》十卷。

張輝字義元，梁國人，晉侍中、平陵亭侯。為《易義》。

王宏字正宗，廙之兄，晉大司農、贈太常。為《易義》。

阮咸字仲容，籍之兄子，晉散騎常侍、始平太守。為《易義》。

阮渾字長成，籍之子，晉太子中庶子、馮翊太守。為《易義》。

楊又字玄舒，汝南人，晉司徒左長史。為《易卦序論》。

王濟字武子，太原人，晉河南尹。為《易義》。

衛玠字叔寶，河東人，晉太保、蘭陵成侯。為《易義》。

樂廣字永初，太山人，晉太保椽、尚書郎。為《易論》。

鄒湛字潤甫，南陽新野人，晉國子祭酒。為《易統略》。

杜育字方叔，襄城人，國子祭酒。為《易義》。

楊環，不知何許人，晉司徒右長史。為《易義》。

張軌字士彦，安定人，涼州刺史，武公。為《易義》。

宣舒字幼驥，陳郡人，晉宜城令。為《通知來藏往論》。

邢融、裴藻、許適、楊藻四人，不詳何人，並為《易義》。《七錄》云集二十八家，《七志》云十卷。

《唐日本國見在書目》：《周易》十二卷，東晉祕書郎張播集廿二家解。「播」當為「璠」。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，張璠集解。《周易略論》一卷，張璠撰。

《唐書·藝文志》：《周易》張璠集解十卷，又《略論》一卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「古來集合諸家之《易》以成一家者，《荀爽九家集解》、李鼎祚《集解》及此書，號為大作。今惟李書尚存，《九家易》與此罕有傳本。茲取《釋文》所引及《正義》、《集解》、《文選注》輯為一卷。又序稱依向秀為本，故凡向氏說悉采入；其楊又、鄒湛、張軌佚說並附著之。惜他家眠絕，無從徵述耳。」

按《釋文·敘錄》引張璠云「《子夏易傳》或馯臂子弓所作」，似出是書。孫氏《漢魏易注》亦輯存一本。

**周易馬鄭二王四家集解十卷**

不著撰人。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，馬、鄭、二王集解。

《唐書·藝文志》：《周易》馬、鄭、二王集解十卷。

按此不知何人集馬融、鄭康成、王弼、王肅四家之說為一書，其後又云：「梁有集馬、鄭、二王解十卷，亡。」蓋即是書。

**周易荀爽九家注十卷**

不著撰人。

《釋文·敘錄》：《荀爽九家集注》十卷，不知何人所集。稱荀爽者，以為主故也。其序有荀爽、京房、馬融、鄭玄、宋衷、虞翻、陸績、姚信、翟子玄，子玄不詳何人，為《易義》。注內又有張氏、朱氏，並不詳何人。

又《音義說卦傳》末曰：「《荀爽九家集解》本，『乾』後更有四：為龍，為直，為衣，為言。『坤』後有八：為牝，為迷，為方，為囊，為裳，為黃，為帛，為漿。『震』後有三：為王，為鵠，為鼓。『巽』後有二：為楊，為鶴。『坎』後有八：為宮，為律，為可，為棟，為叢棘，為狐，為蒺藜，為样[□]。『離』後有一：為牝牛。『艮』後有三：為鼻，為虎，為狐。『兌』後有二：為常，為輔頰。注云：『常，西方神也。』」

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，荀氏九家集解。

《唐書·藝文志》：《荀氏九家集解》十卷。

孫堂《漢魏易注》輯本序曰：「《九家易注》乃後人集荀爽等九家之說。陳振孫《書錄解題》謂爽所集，非也。《釋文序錄》列九家姓名，皆漢魏人，則此書當出自魏晉人手。至八卦逸象三十一，查元章疑為後人所增，但秦漢之際《易》亡《說卦》，孝宣時河內女子得《說卦》，安知此三十一象非即古經佚文歟？」

按王仁俊《漢魏遺書鈔》亦輯存一本。其敘錄云：「《九家易解》，恐當如陳氏《書錄》之說。漢淮南王所聘明《易》者九人，荀爽為之集解，非如陸氏《釋文》云即京房九家也。」其說謬矣。陸氏目見其書，又引其序，反以為不足據耶？

**周易楊氏集二王注五卷**

楊氏始末未詳。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，二王集注。

《唐書·藝文志》：《周易》二王集解十卷。

梁有《集馬鄭二王解》十卷，亡。

不著撰人。

按此即前之十卷，實未亡也。本志類此者甚多也。

**周易十卷蜀才注**

晉常璩《華陽國志》：李雄克成都，迎范賢為丞相，尊為天地太師，封西山侯。賢名長生，一名延久，又名九重；一曰友，字元壽。涪陵丹輿人。

《十六國春秋》：長生善天文，有術數，民奉之如神。

隋顏之推《家訓·書證篇》：《易》有蜀才注，江南學士，遂不知為何人。王儉《四部目錄》不言姓名，題曰「王弼後人」。謝炅、夏侯該並讀數千卷書，皆疑是誰；而《李蜀書》一名《漢李書》，云：「姓范名長生，自稱蜀才。」南方以晉家渡江後北間傳記，皆名為偽書，不貴省讀，故不見也。

隋書經籍志考證 59

《釋文·敘錄》：蜀才注十卷。《七錄》云不詳何人。《七志》云是王弼後人。案《蜀李書》云：「姓范名長生，一名賢，隱居青城山，自號蜀才，李雄以為丞相。」

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，蜀才注。

《唐書·藝文志》：《周易》蜀才注十卷。

張氏《易義别錄》輯本序曰：「長生隱居青城山，李雄即成都王位，長生乘素輿詣雄，即日拜為丞相，尊之曰『范賢』。故又名『賢』。《釋文》、《隋》、《唐志》皆云蜀才《易注》十卷。蜀才之《易》大約用鄭、虞之義為多，卦變全取虞氏。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「武威張太史[□]嘗從《釋文》及《集解》所引輯為一卷，載入《蜀典》。今據校錄，偶有遺漏，悉為補之。」

按孫氏《漢魏易注》中亦輯錄一本。

**梁有齊安參軍費元珪注《周易》九卷，亡。**

《釋文·敘錄》：費元珪注，九卷。蜀人，齊安西參軍。

按陸氏《敘錄》，本志此條「安」下脫「西」字，為南齊安西將軍府參軍者也。

**梁有謝氏注《周易》八卷，亡。**

謝氏始末未詳。

**梁有尹濤注《周易》六卷，亡。**

《釋文·敘錄》：《周易》尹濤注六卷。不詳何人。

**周易十卷後魏司徒崔浩注**

《北史崔宏傳》：宏，清河東武城人也。仕至天部大人，進爵白馬公。子浩襲。浩字伯淵。《魏書》本傳作「伯深」。明元初，拜博士祭酒，賜爵武城子，常授帝經書。明元好陰陽術數，聞浩說《易》及《洪範》五行，善之。浩上《五寅元曆表》，有曰：「太宗即位元年，敕臣解《孝經》、《論語》、《詩》、《尚書》、《春秋》、《禮記》、《周易》，三年成說。」按此似所作講疏，成於太宗明元帝永興三年，時為南朝晉安帝義熙七年也。始光中，進爵東郡公，歷太常卿、侍中、特進、撫軍大將軍、左光禄大夫、司徒。太武帝真君十一年六月，誅浩。清河崔氏無遠近，及范陽盧氏、太原郭氏、河東柳氏，皆浩之姻親，盡夷其族。其祕書郎史以下盡死。自宰司之被戮辱，未有如浩者。

《魏書·高允傳》：是時，著作令史閔湛、鄭曄性巧侯，為浩信待。見浩所注《詩》、《論語》、《尚書》、《易》，遂上疏，言馬、鄭、王、賈雖注述六經，並多疏謬，不如浩之精微。乞收境內諸書，藏之祕府。班浩所注，命天下習業。并求救浩注《禮傳》，令後生得觀正義。浩亦表薦湛有著述之才。既而勸浩刊所撰國史於石，用垂不朽，以彰浩直筆之跡。允聞之，謂著作郎宗欽曰：「閔湛所營，分寸之間，恐為崔門萬世之禍。吾徒無類矣。」未幾而難作。

《史通正史篇》：元魏史，道武時，始令鄧淵著國記，為十卷，而條例未成。暨乎明元，廢而不述。太武神麚二年，又詔集諸文士崔浩、浩弟覽、高謙、鄧穎、晁繼、范亨、黃輔等撰國書，為三十卷。又特命浩總監史任，務從實錄。復以中書郎高允、散騎侍郎張偉並參著作，續成前書。敘述國事，無隱所惡，而刊石寫之，以示行路。浩坐此夷三族，同作死者百二十八人。

《魏書·張湛傳》：浩注《易》，序曰：「國家西平河右，涼州渠氏也。敦煌張湛、金城宗欽、武威段承根三人，皆儒者，並有才，見稱於西州。每與余論《易》，余以《左氏傳》卦解之，遂相勸為注。故因退朝之餘暇，而為之解焉。」按此序所云，蓋作於魏太武帝平北涼之後，在太平真君之時，為南朝宋文帝元嘉中。與前明元初，敕撰之《易解》，合《孝經》、《論語》等七經，三年成說者，已將三十年。是崔氏《易》有前後兩本，而魏收載其序文，知此十卷，其後一本也。

《顏氏家訓·勉學篇》：洛陽亦聞崔浩、張偉、劉芳，[□]下又見邢子才。此四儒者，雖好經術，亦以才博擅名。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，崔浩注。

《唐書·藝文志》：《周易》崔浩注十卷。

**周易十卷梁處士何胤注**

《梁書處士傳》：何點，廬江[□]人也。弟胤，字子季，師事廬江劉琳，受《易》及《禮記》、《毛詩》。起家齊祕書郎，遷太子舍人、建安太守、司徒主簿。注《易》，又解《禮記》，於卷背書之，謂為《隱義》。累遷左民尚書、領驍騎、中書令，領臨海、巴陵王師。建武初，拜表辭職，居會稽若耶山云門寺。初，胤二兄求、點並棲遁，求先卒，至是胤又隱，世號點為「大山」；胤為「小山」，亦曰「東山」。永元中，徵太常、詹事，並不就。高祖霸府建，引為軍謀祭酒，不至。及踐阼，詔為特進、右光禄大夫。敕給白衣尚書祿，不受。又敕遣何子朗、孔壽等六人於東山受學。中大通三年，卒，年八十六。注《周易》十卷。

又《儒林傳》序：高祖有天下，詔求碩學，招內後進，又選遣學生如會稽云門山，受業於廬江何胤。

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，何胤注。

《唐書·藝文志》：《周易》何胤注十卷。

《梁書·儒林傳》：伏曼容字公儀，平昌安丘人。曾祖滔，晉著作郎。曼容少篤學，善《老》、《易》，好大言，常云：「何晏疑《易》中九事，以吾觀之，晏了不學也。故知平叔有所短。」聚徒教授以自業。仕宋，至輔國長史、南海太守。入齊，為武昌太守、中散大夫。梁台建，召拜司馬，出為臨海太守。天監元年，卒官，年八十二。為《周易》、《毛詩》、《喪服集解》，《老》、《莊》、《論語義》。

馬氏玉函山房輯本序曰：「曼容官至臨海太守，見《南史》、《梁書儒林傳》。其撰述《周易》、《毛詩》、《喪服》，史並稱「集解」；《老子》、《論語》，並稱「義」。《隋志》：梁有臨海令伏曼容注《周易》八卷，亡。太守云令、集解云注，皆與舊史不合，當依本傳。今惟《釋文》及《集解》各引一則，此外別無徵述。其說《蠱卦》一節，引《尚書大傳》，今本無之。知當日引喻鴻通，不同叩寂，其他論說，當更有精義微言出人意表者，惜無從考證之矣。」

**梁有侍中朱异集注《周易》一百卷，又《周易集注》三十卷，亡。**

《梁書》本傳：异字彦和，吴郡錢唐人也。折節從師，遍治五經，尤明《禮》、《易》。五經博士明山賓表薦，高祖召見，使說《孝經》、《周易》義，甚悅之。召直西省，俄兼太學博士。皇太子召异於玄圃講《易》，累為鴻臚卿、散騎常侍、左右衛將軍、侍中、中領軍。自周捨卒後，异代掌機謀。居權要三十餘年，特被寵任。侯景以壽春反，討异為名。初，景謀反，合州、司州刺史累有啟聞，异以景孤立寄命，必不應爾，並抑而不奏，故朝廷不為之備。及寇至，城內文武咸尤之，皇太子又制《圍城賦》，其末章云云，蓋以指异。异憤，發病卒，年六十七。所撰《禮》、《易》講疏及儀注、文集百餘篇，亂中多亡逸。

按《梁書儒林·孔子祛傳》：「續朱异集注《周易》一百卷。」似此即孔子祛所續。子祛卒於中大同元年，時朱异為右衛侍中，及見其書。而其後三十卷，似朱氏原書，本志編次之例，往往以後出撰錄之本冠本書之前也。

**周易七卷 姚規撰**

馬氏玉函山房輯本序曰：「姚規，不詳何人。《隋志》有《周易》七卷，姚規注。不著何代，蓋隋時已無考。但系於梁何胤、伏曼容、朱异之下，當是齊、梁間人。《唐志》不著錄，亡佚已久。李鼎《集解》引一節，說言互體，蓋亦治鄭、虞學者。」

按姚氏規及傅氏，馬竹吾皆以為齊、梁間人。竊以謂姚氏以下四家，次梁人之後，皆後魏、北齊人也。本志編次別集一類，亦以梁後次北魏、北齊、後周，以迄陳、隋。又每於北朝人書，多不著其時代、爵里，此其例之略可尋究者。

**周易十三卷 崔某注**

《北史·儒林傳》序：自魏末，大儒徐遵明門下講鄭玄所注《周易》，遵明以傳盧景裕及清河崔瑾。

《唐書·經籍志》：《周易》十三卷，崔瑾注。

《唐書·藝文志》：《周易》崔瑾注十三卷。

**周易十三卷 傅氏注**

《唐書·經籍志》：《周易》十四卷，傅氏注。

《唐書·藝文志》：《周易》傅氏注十四卷。

《經義考》曰：「按雙湖胡氏《易啟蒙翼傳》作十四卷。《釋文》《泰》初九、某卦辭、《萃》初六並引傅氏注。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》有《周易》十三卷，傅氏注。《唐志》：十四卷。胡氏《啟蒙易傳》亦云十四卷。皆言傅氏不知何代人。《隋志》在盧氏上，《唐志》在何胤、盧氏下，殆亦齊、梁間作者，今佚。《釋文》引三節，音訓皆與今《易》異，錄存之，備一解云。」

按姚氏規及傅氏，馬竹吾皆以為齊、梁間人。竊以謂姚氏以下四家，次梁人之後，皆後魏、北齊人也。

**周易一性十卷 盧氏注**

《唐書·經籍志》：《周易》十卷，盧氏注。

《唐書·藝文志》：《周易》盧氏注十卷。

後魏楊衒之《洛陽伽藍記》曰：「盧白頭，一字景裕，范陽人也。性愛恬靜，丘園放敖，學極六經，疏通百氏。普泰初，起家為國子博士。雖在朱門，以注述為事。注《周易》，行之於世也。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋》、《唐志》均有盧氏注《周易》十卷，不載其名。今惟《正義》及《集解》引之，凡二十節。考《後魏書盧景裕傳》：「景裕字仲孺，小字白頭，范陽涿人也，專精為學。」又云：「先是，景裕注《周易》，注《尚書》、《孝經》、《論語》、《禮記》、《老子》，其《毛詩》、《左氏傳》未記。齊文襄王入相，於第開講，招延時雋，令景裕解所注《易》。景裕義理精微，吐發閑雅。時有問難，或相紙詞，大聲厲色，言至不遜，而景裕神采嚴然，風誦如一，從容往復，無隙可尋。由是士君子磋美之。普泰初，復除國子博士。興和中，補齊王開府屬。卒於晉陽。景裕雖不聚徒教授，所注《易》大行於世。」由此觀之，則盧氏注《易》，審為景裕矣。《隋》、《唐志》佚其名者，蓋由蕭梁之代，南北分疆，故《七錄》所記，詳南而略北。《隋志》本《七錄》，《唐志》因之，故多缺亡耳。今仍題盧氏，闕疑也。其說《易》，爻用升降，與蜀才略相似，大抵宗氏之學者。」

按先載性數，後記卷數，此《七錄》例也。本志削性數存卷數，得事要矣。此題云一性，蓋沿阮氏舊例而刪除不盡者。

又按本志依《漢藝文》之體，一篇之中各分以類，自《歸藏》至此為第一類，皆傳注之屬。

**周易繫辭二卷 晉桓玄注**

《晉書·叛逆傳》：桓玄字敬道，一名靈寶，大司馬温之孽子也。晉安帝元興元年十一月壬午篡位，改元永始。後敗逃益州，督護馮遷斬之枚回洲。年三十六。自篡盜至敗，時凡八旬。

《釋文·敘錄》：桓玄字敬道，譙國龍亢人，仍楚皇帝。注《繫辭》。

《唐書·經籍志》：《周易繫辭》二卷，桓玄注。

《唐書·藝術志》：桓玄注《繫辭》二卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「陸德明采注《繫辭》者十人，尚引有桓玄三節。夫篡竊之徒，何足稱述？然其所本，亦有可資考訂者，不以人廢言也。」

**周易繫辭二卷 晉西中郎將謝萬等注。按「等」字似衍。**

《晉書·謝安附傳》：安弟萬，字萬石。簡文帝作相，召為撫軍從事中郎。再遷豫州刺史、領淮南太守、監司、豫、冀、并四州軍事、假節。軍潰，狼狽單歸，廢為庶人。後復以為散騎常侍，會卒，年四十二。

《釋文·敘錄》：謝萬字萬石，陳郡人，東晉豫州刺史。注《繫辭》。

《唐書·經籍志》：《周易繫辭》二卷，謝萬注。

《唐書·藝文志》：謝萬注《繫辭》二卷。

**周易繫辭二卷 晉太常韓康伯注**

《晉書》列傳：韓伯字康伯，穎川長社人也。秀才，徵佐著作郎，並不就。簡文帝居藩，引為談客，自司徒左西屬轉撫軍掾、中書郎、散騎常侍、豫章太守、侍中、丹陽尹、吏部尚書、領軍將軍。改授太常，未拜，卒。年四十九。

《釋文·敘錄》：韓伯字康伯，穎川人，東晉太常卿，注《繫辭》。

《經義考》曰：「按陸氏《釋文·序錄》，注《繫辭》者十人，今之存者，惟韓氏而已。」

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰：「《繫辭》正義以康伯為王弼門人。晁公武《讀書志》亦沿其說，不知弼魏末人，康伯東晉人，時代固遠，不相及也。誤不足據。」

按韓康伯注《繫辭》、《說卦》、《序卦》、《雜卦》三卷，前已合王弼注為一書。此但二卷，其單行本。兩《唐志》不別出。

**周易繫辭二卷 梁太中大夫宋某注**

宋某始末未詳。

《唐書·經籍志》：《周易繫辭》二卷，宋燮注。

《唐書·藝文志》：宋某注《繫辭》二卷。

《册府元龜·學校部·注釋門》：宋某為太中大夫，注《繫辭》二卷。

梁又有宋東陽太守卞伯玉注《繫辭》二卷。

《釋文·敘錄》：卞伯玉，濟陰人，宋東陽太守、黄門郎。注《繫辭》。

烏程嚴可均《全宋文編》曰：「卞伯玉，濟陰人，仕晉，官爵未詳，入宋為東陽太守、黄門郎，有《繫辭注》二卷。」

**周易繫辭二卷 荀柔之注**

《釋文·敘錄》：「荀柔之，穎川穎陰人，宋奉朝請。注《繫辭》。」

《唐書·藝文志》：柔之注《繫辭》二卷。

《册府元龜注釋門》：荀柔之注《周易·繫辭》，并為《易音》。

《經義考》曰：「按《釋文》，議之而後動，荀本作「儀之」。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《南史》、《宋書》皆無荀柔之傳，其字亦佚。《隋》、《唐志》並有柔之《繫辭注》二卷。今佚。唯《釋文》引三節，如議之而後動作「儀之」，與鄭康成、姚信同，較王弼本作「議之」者，理實深長有味。」

按《舊唐志》有荀諺注《繫辭》二卷，無荀柔之。《新唐志》諺、荀柔之並出，疑荀諺即荀柔之。《册府元龜》云柔之并為《易音》，未詳所據。

**周易集注繫辭二卷**

不著撰人。按《經義考》以徐愛注即為此《集注》，似未然。

梁有宋太中大夫徐愛注《繫辭》二卷。

《宋書》、《南史·恩倖傳》：徐愛字長玉，南琅邪開陽人也。本名暖。初為晉琅邪王大司馬府中典軍，為宋武帝所知。文帝又見親任，至殿中侍御史。孝武時，數遷。明帝即位，除太中大夫。泰始三年，徙交州。久之聽還，除南康郡丞。明帝崩，還都，以為南濟陰太守，復除中散大夫。元徽三年卒，年八十二。

《釋文·敘錄》：徐愛字季玉，琅邪人，宋太中大夫。注《繫辭》。

按自桓玄至此，皆注《繫辭》自為一編者，別為第二類。

**周易音一卷 東晉太子前率徐邈撰**

《晉書儒林傳》：徐邈，東莞姑幕人也。祖澄之。永嘉之亂，南渡江，家於京口。邈姿性端雅，孝武帝時補中書舍人，遷散騎常侍、祠部郎、中書侍郎、太子前衛率，授太子經。安帝即位，拜驍騎將軍。隆安元年，遭父憂，哀毀而卒，年五十四。

《宋書·徐廣傳》：廣兄逸，太子前衛率。家世好學。

《釋文·敘錄》：徐邈，字仙民，東莞人。東晉中書侍郎、太子前衛率。為《易音》。

《唐日本國見在書目》：《周易音》一卷，徐仙民撰。

《經義考》曰：「徐氏於諸經皆有音，《顏氏家訓書證》、《音辭篇》屢引之。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「徐氏《周易音》，《唐志》不著錄，佚已久。《釋文》云為《易音》者三人：王肅、徐邈、李軌。而引徐音尚百餘條。采為一卷。」

按此即後論語類所載《五經音》十卷之一。

**周易音一卷 東晉尚書郎李軌弘範撰**

《釋文·敘錄》：李軌，字弘範，江夏人。東晉祠部郎中、都亭侯。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《晉書》無李軌傳，唐釋玄應《一切經音義》引「李洪範」，弘又作「洪」，未知孰是。按此似無可疑。《隋志》載其《周易音》一卷，《唐志》不著錄，蓋在唐時已佚，故《釋文》引止七節，不及徐音十之一。並輯合存之。」

**周易音一卷 范氏撰**

范氏始末未詳。

南康謝啟昆《小學考·音義類》：范氏《周易音》，《隋志》一卷，佚。

**周易并注音七卷 祕書學士陸德明撰**

《唐書·儒學傳》：陸德明，蘇州吴人。初受學於周弘正。仕陳，為國子助教。陳亡，歸鄉里。隋煬帝嗣位，以為祕書學士，授國子助教。太宗徵為秦府文學館學士。貞觀初，拜國子博士，封吴縣男，尋卒。撰《老子疏》十五卷、《易疏》二十卷，並行於世。

《新唐書·儒學傳》：陸元朗，字德明，以字行。又《徐曠傳》云：「世稱《左氏》有徐文遠，《禮》有褚徽，《詩》有魯達，《易》有陸德明，皆一時冠。」

《釋文·敘錄》：王氏為世所重，今以王為主，其《繫辭》以下王不注，相承以韓康伯注續之，今亦用韓本。

陳氏《書錄解題》曰：「《周易釋文》一卷，唐國子博士吴郡陸德明撰。多援漢魏以前諸家說，蓋唐初諸書皆在也。卦首注某宫某世，用京房說。」

《四庫術數類京房易傳》提要曰：「陸德明《經典釋文》於《周易》六十四卦之下，悉注某宫一世、二世、三世、四世、游魂、歸魂諸名，引而附合於經義，誤之甚矣。」

按此七卷當是合《經》、《注》、《音義》為一帙。兩《唐志》不載，陸氏有《經典釋文》三十卷，唯《周易音義》一卷，本志著錄於此，餘皆不見。又本志凡隋人書皆不著朝代，此其初哉首基也。

又按自徐邈《周易音》至此，皆音義之屬，別為第三類。

**周易盡神論一卷 魏司空鍾會撰。梁有《周易無互體論》三卷，鍾會撰，亡。**

《魏志》本傳：會，字士季，穎川長社人，太傅縣小子也。少敏惠夙成。及壯，有才數技藝，而博學精練名理，以夜續書，由是獲聲譽。正始中，以為祕書郎，遷尚書中書侍郎。高貴鄉公即尊位，賜爵關內侯。司馬文王為大將軍、輔政，封東武亭侯。以中郎在大將軍府管記室事，為腹心之任。文王欲大舉圖蜀。景元三年冬，以會為鎮西將軍、假節都督關中諸軍事。及蜀平，五年正月十八日，以謀反，為胡烈等所殺，時年四十。會嘗論《易》無互體。

《晉書·荀某傳》：荀某理思周密，難鍾會《易》無互體，見稱於世。

《釋文·敘錄》張某《集解》序云：「鍾會，字士季，穎川人，魏鎮西將軍。為《易無互體論》。」

《唐書·經籍志》：《周易》四卷，鍾會撰。按「易」下奪「論」字。

《唐書·藝文志》：鍾會《周易論》四卷。

**周易象論三卷 晉尚書郎樂肇撰**

《釋文·敘錄》：張某《集解》序云：「樂肇，字永初，太山人，晉太保掾、尚書郎。為《易論》。」

《唐書·經籍志》：《通易象論》一卷，樂永初撰。按此作「永初」，《經義考》又作「太初」。

《唐書·藝文志》：樂肇《通易象論》一卷。

**周易卦序論一卷 晉司徒右長史楊又撰**

《釋文·敘錄》：張某《集解》序曰：「楊又，字玄舒，汝南人，晉司徒左長史，為《易卦序論》。」

《唐書·經籍志》：《周易卦序論》一卷，楊又撰。

《唐書·藝文志》：楊又《卦序論》一卷。

《經義考》：王應麟曰：「楊又《周易卦序論》，《御覽》常引之。」

按徐堅《初學記》亦引又《易卦序論》。

嚴氏《全晉文編》曰：「楊又，字玄舒，汝南人。為給事中，遷司徒左長史，有《易卦序論》一卷。」

**周易統略五卷 晉少府鄒湛撰**

《晉書·文苑傳》：鄒湛，字潤甫，南陽新野人也。仕魏，歷通事郎、太學博士。泰康中，累遷散騎常侍、渤海太守、國子祭酒，轉少府。元康末卒。

《釋文·敘錄》：張某《集解》序云：「鄒湛，字潤甫，晉國子祭酒。為《易統略》。」

《唐書·經籍志》：《周易統略論》三卷，鄒湛撰。

《唐書·藝文志》：鄒湛《統略論》三卷。

**周易論二卷 晉馮翊太守阮渾撰**

《晉書·阮籍傳》：籍，陳留尉氏人也。子渾，字長成，有父風。少慕通達，不飾小節。籍謂曰：「仲容已豫吾此流，汝不得復爾。」太康中，為太子庶子。

《魏志·王某附傳》注：籍子渾，字長成。《世語》曰：「渾以閑澹寡欲知名京邑。為太子庶子。早卒。」

《釋文·敘錄》：張某《集解》序曰：「阮咸，字仲容，籍之兄子，晉散騎常侍、始平太守。為《易義》。阮渾，字長成，籍之子，晉太子中庶子、馮翊太守。為《易義》。」

《唐日本國見在書目》：《周易論》二卷，晉馮翊太守阮某撰。

《唐書·經籍志》：《周易論》二卷，暨長成難，暨仲容答。「暨」當為「阮」。

《唐書·藝文志》：阮長成、阮仲容《難答論》二卷。

《通志藝文略》：二阮《難答論》二卷，阮長成、阮仲容。

按《經義考》別出阮咸《周易難答論》二卷，其實二阮難答止一書也。

**周易論一卷 晉荆州刺史宋岱撰**

《晉書·惠帝本紀》：「太安二年三月，李特攻陷益州。荆州刺史宋岱擊特，斬之，傳首京師。」又《華陽國志·大同志》：「荆州刺史宋岱水軍三萬助尚，次墊江。」又曰：「太安二年五月，宋岱病卒墊江。」

宋晃載之《續談助》鈔《殷芸小說》曰：「《雜記》云，宋岱為青州刺史，禁淫祀。著《無鬼論》，人莫能屈。鄰州化之。」

梁劉勰《文心雕龍·論說篇》「宋岱、郭象，銳思於幾神之區」，北平黄叔琳注曰：「《通志》：晉荆州刺史宋岱《通易論》一卷。」

《唐書·經籍志》：《易論》一卷，宋睿宗撰。

《唐書·藝文志》：宋處宗《通易論》一卷。

按《金樓子雜記篇》殘文有云：「宋岱之雞，猶解談說。」似即此宋岱。岱，《晉書》無傳，或作「宗岱」。當趙王倫篡位、齊王某起義之時，宗岱為襄陽太守，見《晉書·孫某傳》。

又本志總集類「《明真論》一卷，晉兖州刺史宗岱撰」，是岱嘗為襄陽太守，青州、兖州、荆州刺史。自將荆州軍府兵，助羅尚討李特等，卒於軍。宋岱始末如此。「處宗」，其字也。別有文集若干卷，見集部別集類中。

**梁有《擬周易說》八卷，范氏撰，亡。**

嚴氏《全晉文編》曰：「范宣，字宣子，陳留人。徙居豫章。咸和初，太尉庾鑒引為主簿，詔徵太學博士、員外郎，並不就。太元中，卒。有《擬周易說》八卷。」

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰：「《七錄》但題范氏撰，次干寶書上，蓋范宣書也。」

按《晉書儒林傳》，宣「家於豫章，雖閑居屢空，常以讀誦為業，誰國戴某等皆聞風宗仰。太元中，順陽范寧為豫章太守，在郡立鄉校，教授恒數百人。由是江州人士並好經學，化二范之風也。宣年五十四，卒。著《禮》、《易論難》，皆行於世。子輯，歷郡守、國子博士、大將軍從事中郎。自免歸，亦以講授為事。義熙中，連徵不至」。此《擬周易說》在《禮》、《易論難》之內者？抑或有范寧、范輯之說在內，非一人之作，故《七錄》總題「范氏也」。

梁有《周易宗塗》四卷，干寶撰，亡。

干寶有《易注》，見前。

《經義考》曰：「干氏寶《周易宗塗》，《隋志》四卷。佚。」

梁有《周易問難》二卷，王氏撰，亡。

王氏始末未詳。

按《册府元龜》云：「晉干寶為散騎常侍，領著作，撰《周易問難》二卷。」此誤讀本志此一條注文也。明項某跋《干氏易》輯本云：「干令升有《周易宗塗》四卷、《爻義》一卷、《問難》二卷。」亦誤讀本志。《經義考》曰：「干氏寶《周易問難》二卷。又按《隋志》有王氏《周易問難》二卷，疑說「干」為「王」也。」則又因《册府》、項氏兩說而誤著於錄，誤致其疑也。此實王氏書，非干氏書。

梁有《周易問答》一卷，揚州從事徐伯珍撰，亡。

《南齊書·高逸傳》：徐伯珍，字文楚，東陽太末人。究尋經史，游學者多依之。建武四年，卒，年八十四。受業生凡千餘人。

梁有《周易難王輔嗣義》一卷，晉揚州刺史顧夷等撰，亡。

梁劉峻《世說文學篇》注：《顧氏譜》曰：「夷，字君齊，吴郡人。」按本志子部儒家「梁有《顧子》十卷，晉揚州主簿顧夷撰」，與顧氏譜系合。此稱「揚州刺史」，當為「主簿」。

《宋書·隱逸傳》：「關康之，字伯愉，河東楊人。世居京口，少而篤學，晉陵顧悅之難王弼《易》義四十餘條，康之申王難顧，遠有情理。」

按《關康之傳》，則是書亦有顧悅之《難義》及關氏難顧義並錄在其中，故題曰「顧夷等」，明非一人之作也。顧悅之，字君叔，晉陵無錫人。初為揚州刺史殷浩故吏，後為州別駕，歷尚書右丞，顧某之父也。《晉書》附見《殷浩傳》後。

梁有《周易雜論》十四卷，亡。

不著撰人。

**周易義一卷 宋陳令范撰**

范歆始末未詳。

《册府元龜注釋門》：宋范歆為陳令，撰《周易義》二卷。

**周易玄品二卷**

不著撰人。

《册府元龜注釋門》：干寶又撰《周易玄品》二卷。

《經義考》：干氏寶《周易玄品》二卷，佚。又曰：「項某護跋云：干令升《周易注》十卷、《周易宗塗》四卷、《爻義》一卷、《問難》二卷、《玄品》二卷，有其名無其書。」按項氏跋為《干氏易》輯本作也。又曰：「按《隋志》《周易玄品》二卷，不注撰人姓名，當即干氏之書。」

鄞縣全祖望《讀易別錄》曰：「《周易玄品》二卷，《隋志》誤入經部。」

按《册府元龜》以為干氏，豈宋初傳本此條下有撰人，今本佚耶？本志子部五行家亦有《周易玄品》二卷，亦不著撰人，疑即一書，故全氏謂「誤入經部」。

**周易論十卷 齊中書郎周顯撰。梁有三十卷，亡。**

《南齊書》本傳：顯，字彦倫，汝南安成人。晉左光禄大夫某七世孫也。宋元徽中，仕歷邵陵王南中郎、三府參軍。太祖輔政，轉齊台殿中郎。建元中，為山陰令。歷太子僕、中書郎、國子博士兼著作。卒官。顯兼善《老》、《易》，與張融相遇，以玄言相滯，彌日不解。子捨。

**周易論四卷 范氏撰**

《唐書·經籍志》：《周易論》四卷，范氏撰。

《唐書·藝文志》：范氏《周易論》四卷。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰：「《隋志》但題范氏。按本書《范宣傳》言宣著《禮》、《易論難》，皆行於世。此書《隋志》既次在晉代，其為宣撰無疑。」按范宣有《擬周易說》八卷，見前。

**周易統例十卷 崔觀撰**

崔觀有《易注》十三卷，見前。

馬氏玉函山房輯本序曰：「崔觀，不詳何人。時代、爵字、里居並佚。《隋志》有《周易》十三卷，崔觀注，又有《周易統例》十卷，崔觀撰，亦僅題崔觀而已。考《北史·儒林傳》有清河崔瑾與范陽盧景裕，同為徐遵明弟子。「觀」「瑾」音同，或一人而傳寫各異？今其書并不傳，孔氏《正義》、李鼎《集解》各引一節，錄出，存《隋志》一家云。」

按自鍾會《周易盡神論》至此，皆論難之屬，別為第四類。

**周易爻義一卷 干寶撰**

干寶有《易注》，見前。

《唐書·經籍志》：《周易文義》一卷，干寶撰。按「文」當為「爻」。

《唐書·藝文志》：干寶注十卷，又《爻義》一卷。

《經義考》：胡一桂曰：「干寶《周易傳》十卷，復別出《爻義》一卷。宣和四年，蔡攸上其書。」

**周易乾坤義一卷 齊步兵校尉劉琳撰**

《南齊書》本傳：琳，字子珪，沛國相人。晉丹陽尹某六世孫也。少篤學，博通五經。聚徒教授，常有數十人。仕宋，除邵陵王郡主簿、安陸王國常侍、安成王撫軍行參軍。公事免。職素無宦情，自此不復仕。太祖踐，欲以為中書郎，不就。後以母老關養，重拜彭城郡丞。武陵王某為會稽太守，上欲令某為某講，除會稽郡丞。學徒從之轉遷。除步兵校尉，不拜。卒，年五十六。今上天監元年下詔為琳立碑，謚曰貞簡先生。史臣曰：「江左儒門，參差互出，雖於時不絕，而罕復專家。晉世以玄言方道，宋氏以文章間業，二代以來，為教衰矣。劉琳承馬、鄭之後，一時學徒以為師範。」

《南史》本傳：某儒業冠於當時，都下士子貴游，莫不下席受業，當世推為大儒，以比古曹、鄭。性謙率，不以高明自居。

梁元帝《金樓子·興王篇》：沛國劉琳，當時馬、鄭，上每析疑義，雅相推揖。

《唐書·經籍志》：《周易乾坤義疏》一卷，劉職撰。

《唐書·藝文志》：劉琳《乾坤義疏》一卷。按兩《唐志》「義」下加以「疏」字，似非是。

梁又有齊臨沂令李玉之、梁釋法通等《乾坤義》各一卷，亡。

**周易大義二十一卷 梁武帝撰**

《梁書本紀》：高祖武皇帝諱衍，字叔達，南蘭陵中都里人。文思欽明，能事畢究，少而篤學，洞達儒玄。雖萬機多務，猶卷不釋手，燃燭側光，常至戊夜。造《制旨孝經義》、《周易講疏》，及六十四卦、二《繫》、《文言》、《序卦》等義，《樂社義》，《毛詩答問》，《春秋答問》，《尚書大義》，《中庸講疏》，《孔子正言》，《老子講疏》，凡二百餘卷。並正先儒之迷，開古聖之旨。王侯朝臣皆奉表質疑，高祖皆為解釋。立五館，置五經博士。天監初，則何佟之、賀場、嚴植之、明山賓等覆述制旨。四方郡國趨學向風，雲集京師。

《唐書·經籍志》：《周易大義》二十卷，梁武帝撰。本作「本義」。

《唐書·藝文志》：梁武帝《大義》二十卷。

按《梁書賀場傳》「天監四年，以兼五經博士，別詔為皇太子定禮，撰《五經義》」，似武帝撰《五經義》，場得與其事。

**周易幾義一卷 梁南平王撰**

《梁書·太祖五王傳》：南平元襄王偉，字文達，太祖第八子也。天監元年，封建安郡王。七年，改封南平郡王。位侍中、中書令、大司馬。中大通五年卒，時年五十八。謚曰元襄。偉少好學，篤誠通恕，趨賢重士，常如不及。由是，四方游士，當世知名者，莫不畢至。晚年崇信佛理，尤精玄學，著《二旨義》，別為新通。又製《性情》、《幾神》等論，其義，僧寵及周捨、殷鈞、陸偃並名精解，而不能屈。按《南史》本傳云：「著《二暗義》，製《性情》、《幾神》等論義。」「二暗」似「二諦」之誤，「幾神義」即此《幾義》一卷。

《唐書·經籍志》：《周易發題義》一卷、《周易幾義》一卷，蕭偉撰。

《唐書·藝文志》：蕭偉《發義》一卷，又《幾義》一卷。

梁有《周易疑通》五卷，宋中散大夫何評之撰，亡。

梁有《周易四德例》一卷，劉某撰，亡。

劉琳有《乾坤義》，見前。

周易大義一卷。

不著撰人。

梁有《周易錯》八卷，京房撰，亡。

京房有《周易章句》，見前。

按本志子部五行家著錄《周易錯卦》七卷，蓋即是書。

梁有《周易日月變例》六卷，虞翻、陸績撰，亡。

虞翻、陸績有《易注》，並見前。

梁有《周易卦象數旨》六卷，東晉樂安亭侯李顯撰，亡。

《晉書·文苑·李充傳》：充，字弘度，江夏人。注《尚書》及《周易旨》六篇，行於世。子顯，亦有文義，多所述作，郡舉孝廉。

《釋文·敘錄》：李顯，字長林，江夏人。東晉本郡太守。

梁有《周易爻》一卷，馬楷撰，亡。

馬楷始末未詳。

**周易大義二卷 陸德明撰**

陸德明有《周易并注音》，見前。

《唐書·經籍志》：《周易文外大義》二卷，陸德明撰。

《唐書·藝文志》：陸德明《文外大義》二卷。

**周易釋序義三卷**

不著撰人。

《唐書·經籍志》：《周易釋序義》三卷，梁蕃撰。

《唐書·藝文志》：梁蕃《釋序義》三卷。

**周易開題義十卷 梁蕃撰**

梁蕃始末未詳。疑即梁代諸王，如南平、湘東之類。

《唐書·經籍志》：《周易開題論序》十卷。

《唐書·藝文志》：梁蕃《開題論序疏》十卷。

**周易問二十卷**

不著撰人。

《唐書·經籍志》：《周易大義疑問》二十卷，梁武帝撰。一本「大義」作「本義」。

《唐書·藝文志》：梁武帝《大義》二十卷，又《大義疑問》二十卷。

按《梁武帝本紀》云「王侯朝臣皆奉表質疑，高祖皆為解釋」，故有此類問答之書。《陳書·周弘正傳》：「弘正啟武帝《周易疑義》五十條，詔答曰：「近紳之學，咸有稽疑，隨答所問，已具別解。」似即是書中之一事，或當時臣下所錄，不名一家，故本志不注姓名。

又按《經義考》云：「《周易》，《隋志》二十卷，《唐志》十卷。」今检兩《唐志》，《易》家別無「《周易問》十卷」之目。全氏《讀易別錄》云：「《周易問》二十卷，《隋志》誤入經部，《唐志》入五行家。」今检《新唐志》，五行有《周易問》十卷。《通志略》作《周易問卜》，蓋奪一「卜」字，別為術數家之書。此二十卷即兩《唐志》《大義疑問》題梁武帝撰者，則唐人續考得之。朱氏、全氏皆誤會也。

又按自干寶《爻義》至此，皆雜義之屬，別為第五類。

**周易義疏十九卷 宋明帝集群臣講**

《宋書本紀》：太宗明皇帝諱某，字休炳，文帝第十一子也。好讀書，愛文藝，嘗於華林園芳堂講《周易》，常自臨聽。

又《袁某傳》：泰始六年，上於華林園茅堂講《周易》，某為執經。按「茅堂」當是「芳堂」之誤。

《梁書·儒林伏曼容傳》：宋明帝好《周易》，集朝臣於清暑殿講，詔曼容執經。

《唐書·經籍志》：《周易義疏》二十卷，宋明帝注。

《唐書·藝文志》：宋明帝注《義疏》二十卷。按兩《唐志》稱宋明帝注，皆非也。

梁又有《國子講易議》六卷，亡。

不著撰人。

按此似宋國學所講也，與下齊國學講相類。

梁又有《宋明帝集群臣講易義疏》二十卷，亡。

《唐書·經籍志》：《宋群臣講易疏》二十卷，張該等注。

《唐書·藝文志》：張該等《群臣講易疏》二十卷。

按張該始末未詳。宋、齊、梁，張氏惟吴人張裕及裕弟邵兩家為盛。《南史》据其家傳，勒成兩卷。該，其裕、邵之後？

梁又有《齊永明國學講周易講疏》二十六卷，亡。

梁又有《周易義》三卷，沈林撰，亡。

沈林始末未詳。疑「沈洙」之誤，洙見《南史·儒林傳》。

**周易講疏三十五卷 梁武帝撰**

梁武帝有《周易大義》，見前。

《南史·儒林孔子祛傳》：梁武帝撰《五經講疏》，專使子祛檢閱群書，以為義證。

又《沈洙傳》：朱异、賀琛於士林館講制旨義，常使洙為都講。

《梁書·簡文帝本紀》：高祖所製《五經講疏》，嘗於玄圃奉述，聽者傾朝野。

《唐書·經籍志》：《周易講疏》三十五卷，梁武帝撰。《新志》不著錄。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》有《周易大義》二十一卷、《周易講疏》三十五卷，《唐·藝文志》又有《大義疑問》二十卷，今並亡佚。《釋文》引梁武帝凡四節，不言何書。今并采《武帝集》引《易》附之，以補異同。」

按梁元帝《金樓子著書篇》：「《周易義疏》三秩，三十卷。」金樓奉述制義，私小小措意也。則又因此疏觸類而長者。

**周易講疏十六卷 梁五經博士褚仲都撰**

《梁書·孝行傳》：褚條，吴郡錢唐人也。父仲都，善《周易》，為當時最。天監中，歷官五經博士。某少傳父業。

《陳書·儒林·全緩傳》：緩初受《易》於褚仲都，篤志研習，得其精微。

《唐書·經籍志》：《周易講疏》十六卷，褚仲都撰。

《唐書·藝文志》：褚仲都《講疏》十六卷。

《經義考》曰：「按褚氏《易》，錢塘全緩受之。《正義》每引其說。其云「雷資風而益遠，風假雷而增威」，頗與《子夏傳》「地得水而柔，水得地而流」辭義相近。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「褚仲都《講疏》，《隋》、《唐志》俱十六卷。其書佚矣。孔穎達《正義》序稱：「江南義疏有十餘家，辭尚虛誕，皆所不取。」褚氏故亡散之餘而見《正義》者，猶得十五節。《釋文》亦間稱引，茲並輯錄。」

**周易義疏十四卷 梁都官尚書蕭子政撰**

周易繫辭義疏三卷 蕭子政撰。

《顏氏家訓·勉學篇》：梁朝冠冕，則有何胤、劉琳、明山賓、周捨、朱异、周弘正、賀琛、賀革、蕭子政、劉紹等，兼通文史，不徒講說也。

《唐書·經籍志》：《周易義疏》十四卷，蕭子政撰。

《唐書·藝文志》：蕭子政《義疏》十四卷，又《繫辭義》二卷。

按蕭子政始末未詳。《齊》、《梁》、《陳》三史中，亦無述焉。其遺文、軼事湮沒不傳。《顏氏·勉學》而外，亦罕見記載。《南史·蕭子恪傳》云：「子恪兄弟十六人，並入梁，有文學者，子恪、子質、子顯、子雲、子暉。」意子政其群從？

**周易講疏三十卷 陳諮議參軍張機撰**

「機」當為「識」。

《陳書·儒林傳》：張識，字直言，清河武城人也。受學於汝南周弘正。梁大同中，召補國子正言生。梁武帝嘗於文德殿釋《乾》、《坤》、《文言》，識與陳郡袁憲預焉。遷士林館學士。陳天嘉中，為國子助教。後主嗣位，領南平王諮議參軍、東宮學士，尋遷國子博士。禎明三年入隋，終於長安，時年七十六。識性恬靜，不求榮利，慕閒逸，所居宅營山池，植花果。講《周易》、《老》、《莊》而教授焉。吴郡陸元朗、朱孟博等，皆傳其業。所撰《周易義》三十卷、《尚書義》十五卷、《毛詩義》二十卷、《孝經義》八卷、《論語義》二十卷。後主嘗敕人就其家寫入祕閣。

《唐日本國見在書目》：《周易講疏》十卷，陳諮議參軍張機撰。

《唐書·經籍志》：《周易講疏》三十卷，張識注。

《唐書·藝文志》：張某《講疏》三十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《正義》引張氏，每與何氏、褚氏並稱。又陸德明《釋文》每稱「師讀」、「師說」，《經義考》謂當即九師，臧鏞謂陸氏之師也。本傳云陸元朗、朱孟博等皆傳其業，然則陸氏之師即識也。茲並取《釋文》所引，合輯一卷。」

**周易文句義二十卷**

不著撰人。

《唐書經籍志》：《周易開題論序》十卷，《周易文句義疏》二十卷，注云「已上卷梁武撰」。按《新志》「武」當為「蕃」。

《唐書·藝文志》：梁蕃《文句義疏》二十卷，又《開題論序疏》十卷、《釋序義》三卷。按《開題論序疏》亦曰《開題義》，見前。《釋序義》三卷，亦見前。

《經義考》曰：「《周易文句義》，《隋志》二十卷。按此疑即梁蕃書。」按朱氏亦證以兩《唐志》，故疑為梁蕃書也。

梁有《擬周易義疏》十三卷。

不著撰人。

按《七錄》有《擬周易說》八卷，范氏撰，嚴鐵橋先生謂即范宣，見前。此《擬周易義疏》似即疏范氏之義？又疑是《太玄經義疏》見異名。

**周易義疏十六卷 陳尚書左僕射周弘正撰**

《陳書》本傳：弘正，字思行，汝南安成人。祖顯，齊中書侍郎，領著作。按顯有《周易論》，見前。弘正幼孤，及弟弘讓、弘直俱為叔父侍中護軍捨所養。年十歲，通《老子》、《周易》。十五，召補國子生，仍於國學講《周易》，諸生傳習其義。起家梁太學博士，累遷國子博士。時於城西立士林館，弘正居以講授，聽者傾朝野焉。陳太建五年，授尚書右僕射，領國子祭酒。六年，卒官，年七十九。贈侍中、中書監，謚曰簡子。所著《周易講疏》十六卷，《論語疏》、《莊子疏》、《老子疏》、《孝經疏》，各若干卷，行於世。

《顏氏家訓·勉學篇》：梁世《莊》、《老》、《周易》，總謂「三玄」，武帝、簡文，躬自講論；周弘正奉贊大猷，化行郡邑，學徒千餘，實為盛美。

《釋文·敘錄》：近代梁褚仲都、陳周弘正並作《易義》，此其知名者。

馬氏玉函山房輯本序曰：「本傳云《講疏》十六卷，《隋志》作《義疏》，《唐志》不著錄。今佚。《釋文》引止四節，孔穎達《正義》亟引周氏，不標其名，以序稱「簡子」斷之，知為弘正說。茲並合輯為一卷。」

**周易私記二十卷**

不著撰人。

《唐日本國見在書目》：《周易私記》十四卷，無名先生撰。

按本志有《孝經私記》四卷，無名先生撰。據《日本書目》，則撰是書者，亦即其人也。後周武帝時，有沙門釋亡名者，本姓宋，名關，南郡人。逮事梁元帝，梁亡出家。多所著述，有集十卷，見本志別集類，疑即其人。本日亡名，蓋欲與名俱亡也，後轉寫為「無名」？

又按《册府元龜》云「何晏撰《周易私記》二十卷、《周易講疏》十三卷」，「何晏」「何妥」之誤。蓋以本志《私記》在何妥《講疏》之前，又以不注撰人，遂皆以為何氏之書。馬竹吾已言之，見後。

**周易講疏十卷 國子祭酒何妥撰**

《隋書·儒林傳》：何妥，字棲鳳，西城人也。父細胡，通商入蜀，遂家某縣。妥年十七，以技巧事梁湘東王。後知其聰明，召為誦書左右。江陵陷，周武帝尤重之，授太學博士。宣帝封為襄城縣伯。高祖受禪，除國子博士，加通直散騎常侍，進爵為公。出為龍州刺史。時有負笈游學者，妥皆為講說教授之。為刺史三年，以疾請還，詔許之。復知學事。按「學」似當為「樂」。尋為國子祭酒。卒官。謚曰肅。撰《周易講疏》十三卷，及《孝經》、《莊子義疏》，並行於代。

《北史·藝術·楊伯醜傳》：國子祭酒何妥嘗詣之論《易》，聞妥之言，悠爾而笑曰：「何用鄭玄、王弼之言乎？」

《唐書·經籍志》：《周易講疏》十三卷，何晏注。按「晏」為「要」之寫誤。

《唐書·藝文志》：何安《講疏》十三卷。按「安」亦為「妥」之寫誤。

馬氏玉函山房輯本序曰：「宋《國史志》尚有何氏《講疏》十三卷，今佚。《正義》、《集解》引之尚數十節。《集解》明標何妥，《正義》稱何氏。其說每與張氏、周氏、褚氏並引。周為周弘正，張為張識，褚為褚仲都，何即何妥，皆唐近代為講疏者也。」

又《隋志》有「《周易私記》二十卷，不著撰人」，下次《周易講疏》十卷，注云「國子祭酒何晏撰」。《志》偶誤「妥」為「晏」，而《册府元龜》遂云何晏撰《周易私記》二十卷、《周易講疏》十三卷。朱太史信之，載入《經義考》。又《玉海》稱何襄城為《六象論》云云。襄城，妥在周時所封男爵也。《經義考》於何妥《講疏》外，別出《正義》之何氏；又出何氏《六象論》，云失名。一人凡三見，皆失於深考。

**周易繫辭義疏二卷 劉琳撰**

劉琳有《乾坤義》、《四德例》，並見前。

《釋文·敘錄》曰：劉琳，字子珪，沛國人，齊步兵校尉，不拜，謚貞簡先生。《七錄》云作《繫辭義疏》。

《唐書·經籍志》：《周易繫辭義》二卷，劉向撰。按「向」當為「琳」。

《唐書·藝文志》：劉某《繫辭義疏》二卷。

張氏《易義別錄》輯本序曰：「《隋志》有劉琳《繫辭義疏》二卷，又《周易乾坤義》一卷。又云「梁有《周易四德例》一卷，亡」。《文選注》所引，或云《易注》，即其疏義之文，非別有注也。而《册府元龜》有劉琳《義》九卷，董真卿《周易會通》引劉琳《同人》之注，皆不足信。齊代鄭義甚行，史稱：「子珪承馬、鄭之後，一時學徒以為師範。」其於《易》，或宜宗鄭非王。殘缺之餘，無聞焉耳。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《釋文》及《一切經音義》、《文選注》引數節，皆《繫辭》疏。《正義》及《集解》亦引其說。《乾》、《坤》二卦，則《乾坤義》之佚文也，合輯一卷。至《四德例》，不可見。」孫堂《漢魏廿一家易注》中亦輯存一本。

**周易繫辭義疏一卷 梁武帝撰**

梁武帝有《周易大義》及《大義疑問》、《講疏》三書，並見前。

《陳書·周弘正傳》：弘正啟梁武帝《周易疑義》五十條。又請《乾》、《坤》、二《繫》曰：「自制旨降談，裁成《易》道，析至微於秋毫，渙曾冰於幽谷。臣親承音旨，職司宣授，後進洗洗，不無傳業。但《乾》、《坤》之蘊未剖，《繫》表之妙莫詮，使一經深致，尚多所惑。臣謹與受業諸生清河張識等三百一十二人，於《乾》、《坤》、二《繫》、《象》爻未啟，伏願聽覽之間，曲垂提訓。」詔答曰：「近紳之學，咸有稽疑，隨答所問，已具別解。知與張機等三百一十二人須釋《乾》、《坤》、《文言》及二《繫》，萬機小暇，試當討論。」

《陳書·儒林·張識傳》：識受學於汝南周弘正。梁大同中，召補國子正言生。梁武帝嘗於文德殿釋《乾》、《坤》、《文言》，識與陳郡袁憲等預焉。

**周易繫辭義疏二卷 蕭子政撰**

蕭子政有《周易義疏》十四卷、《繫辭義疏》三卷，並見前。

按前三卷或連《說》、《序》、《雜卦》等傳，此二卷但上、下《繫》。然既見於前，實重複也。簿錄家舊有分篇著錄之例，不嫌一再互見，故又取此書入《繫辭》義疏類中。《七錄》舊例或亦如此。

又按自宋明帝至此，皆義疏講疏之屬，為第六類。

**梁有《周易乾坤三象》、《周易新圖》各一卷。**

不著撰人。

全氏《讀易別錄》曰：「《周易新圖》一卷，《隋志》誤入經部。案《新圖序》入五行家，則《新圖》不當為章句之書。」

按本志五行家有《易新圖序》一卷，亦不著撰人。全氏以為即此《新圖》之序，故其言如此。《唐·藝文志》五行家作「《周易雜圖序》」，又疑「新」為「雜」之誤。

**梁又有《周易普玄圖》八卷，薛景和撰。**

薛景和始末未詳。

全氏《讀易別錄》曰：「薛景和《周易普玄圖》八卷，《隋志》誤入經部。」

**梁又有《周易大演通統》一卷，顏氏撰。**

顏氏不知何人。

全氏《讀易別錄》曰：「顏氏《周易大衍通統》一卷，《隋志》誤入經部。」

按《易緯》中有《通統圖》，本志五行家有《易通統卦驗玄圖》一卷、《易通統圖》二卷，又一卷。蓋起於識緯，流為術數之書，故全氏云爾。五行家有顏氏《周易立成占》三卷。疑是北魏顏惡頭，詳見子部，此顏氏或即其人。

**周易譜一卷**

不著撰人。

按《唐·經籍志》有《周易略譜》一卷，沈熊撰。又《周易譜》一卷，袁宏撰。《藝文志》云袁宏《略譜》一卷、沈熊《周易譜》一卷，書名與《舊志》互易。此大抵非沈氏書即袁氏書。沈見《梁書·儒林沈峻傳》，袁見《晉書文苑傳》。

又按自《乾坤三象》至此，皆圖譜之屬，別為第七類，終焉。
