# 經部三·詩類

**韓詩二十二卷漢常山太傅韓嬰薛氏章句**

《漢書·儒林傳》：韓嬰，燕人也。孝文時為博士，景帝時至常山太傅。嬰推詩人之意，而作《內》、《外傳》數萬言，其語頗與齊、魯閒殊，然歸一也。淮南肥生受之。師古曰：「肥音肥。」燕、趙間言《詩》者由韓生。

又《藝文志》：「《詩經》二十八卷，魯、齊、韓三家。」又曰：「三家皆立於學官。」又曰：「《韓故》三十六卷，《韓內傳》四卷，《韓說》四十一卷。」

《後漢書·儒林傳》：薛漢，字公子，淮陽人也。世習韓《詩》。父子以章句著名。漢少傳父業，教授常數百人。建武初，為博士。當世言《詩》者，推漢為長。永平中，為千乘太守。後坐楚事辭相連，下獄死。弟子有杜撫、會稽澹臺敬伯、鉅鹿韓伯高最知名。

《唐書·宰相世系表》：薛廣德，字廣德，御史大夫。生饒，長沙太守。饒生愿，為淮陽太守。因徙居焉。生方丘，字夫子。方丘生漢，字公子，後漢千乘太守。

《釋文·敘録》：《齊詩》久亡，《魯詩》不過江東，《韓詩》雖在，人無傳者。

《唐書·經籍志》：《韓詩》二十卷，卜商序，韓嬰撰。

《唐書·藝文志》：《韓詩》卜商序，韓嬰注，二十二卷。

惠氏《後漢書補注》：《唐·世系》：薛廣德生饒，饒生愿，生方丘，字夫子。方丘生漢。《經籍志》曰「《韓詩》二十二卷，薛氏章句」。棟案唐人所引《韓詩》，其稱「薛君」者，漢也；稱「薛夫子」者，乃方丘也。故《馮衍傳》注有《薛夫子章句》，是也。傳不載漢父名字，後人以章句專屬諸漢，失之。侯氏《補志》曰：「《馮衍傳》注引《薛夫子章句》，亦見《明帝本紀》注，而引作『薛君』。則凡稱『薛君』者，亦有薛夫子說矣。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「《韓詩內傳》至宋已亡。朱子欲寫出《文選注》中《韓詩章句》，未果。王應麟因更為《韓詩考》，猶多遺漏。已别撰《韓拾遺》十六卷，網羅《內》、《外傳》散失。茲不具録。祇仍據《毛詩》篇目，略為詮次，凡鈔出《釋文》一百五十八條、《詩正義》九條、《周禮正義》五條、《禮記正義》七條、《公羊傳注》二條、《孟子音義》一條、《爾雅注疏》四條、《史記》注五條、《漢書注》五條、《後漢書注》十六條、《文選注》九十三條、《水經注》一條、《說文》一條、《玉篇》三條、《廣韻》一條、《白虎通》二條、《類聚》二條、《初學記》六條、《書鈔》一條、《御覽》十一條、《玉海》四條、朱子《詩傳》一條、董氏《詩故》六條。」

馬氏玉函山房輯存《韓詩故》二卷、《韓內傳》一卷。序曰：「薛君章句久佚，宋王應麟《詩考》輯附《韓詩》，而尚多漏略。茲更補輯，别為二卷。」

《孫祠書目》：《韓詩內傳徵》四卷，宋縣初撰。

張氏《書目答問》：嚴可均輯《韓詩》二十一卷，附《魯詩》、《齊詩》、漢人《詩》說，未刊。

按《漢書》：「薛廣德以《魯詩》教授，為博士，論石渠，至御史大夫。」《儒林傳》亦載廣德事王式受《魯詩》。明區大任《百越先賢志》云：「澹臺敬伯受韋氏《詩》於淮陽薛漢。」韋氏《詩》者，丞相韋賢治《魯詩》，為韋氏學。是薛氏家世《魯詩》而兼習《韓詩》，至方丘父子乃以《韓詩》名其家。范書謂世習《韓詩》，似未詳盡。

又按范書《儒林·杜撫傳》云：「撫少有高才，受業於薛漢，定《韓詩章句》。」則當時薛氏之書，又有杜氏重定之本。馬竹吾謂薛氏《章句》為杜撫所定，似未然。

**韓詩翼要十卷漢侯芭傳一本作「苞」**

《漢書·揚雄傳》：雄家素貧，耆酒，人希至其門。時有好事者載酒肴從游學，而鉅鹿侯芭常從雄居，受其《太玄》、《法言》焉。天鳳五年卒。侯芭為起墳，喪之三年。服虔曰：「芭音施。」

《藝文類聚·家墓門》：《揚雄家諜》曰：「子雲以天鳳五年卒，葬安陵阪上，所厚沛郡桓君山、平陵如子禮、弟子鉅鹿侯芭，共為治喪，諸公遣世子、朝臣、郎吏行事者會送。桓君山為斂殯，起祠堂。侯芭負土作墳，號曰玄家。」

《唐書·經籍志》：《韓詩翼要》十卷，卜商撰。

《唐書·藝文志》：《韓詩卜商集序》二卷，又《翼要》十卷。按兩志所載如此，甚謬。

王應麟《困學紀聞》曰：「董氏舉侯包言，衛武公作《抑》詩，使人日誦於其側，朱子謂不知出在何處。愚考侯包之說，見於《詩正義》。《隋經籍志》《韓詩翼要》十卷，侯包撰」，然則包學《韓詩》者也。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「《隋志》《韓詩翼要》十卷，漢侯包傳。《唐志》卷同，不言何人撰。案包當屬後漢人，出處無考。今本《隋志》誤作芭，揚雄弟子，載酒問奇字者也。若《詩正義》本作『侯包』。今並鈔出《詩正義》三條、《隋書·樂志》一條。」

馬國翰玉函山房輯本序曰：「侯苞，不詳何人。今惟從《正義》及陳暘《樂書》輯録四節。其說『衣褐』、『弄瓦』，與《毛傳》合。意其以毛通韓，摘論節訓，故以《翼要》為名？」

侯康《補後漢藝文志》曰：「侯氏說見於《正義》者，《斯干》詩、《白華》詩、《江漢》詩、《抑》詩。又《隋書樂志》牛弘修皇后樂，引一事。」

按苞、芭字形相近，義亦相通，故自來傳寫不一。其稱侯包者，則又因「苞」之誤也。《論衡·案書篇》有云：「子雲作《太玄》，侯鋪子隨而宣之。」則其字鋪子。唐王涯《說玄》稱「鉅鹿侯芭子常」，則又字子常。由是知《揚雄傳》「芭」下「子」字，其原文則云「而鉅鹿侯芭子常，從雄居」。下文王邑、嚴尤謂桓譚曰：「子常稱揚雄書，豈能傳於後世乎？」此稱子常，即謂侯芭，非稱桓譚。芭不知卒於何時，或亦與君山至光武世。所著又有《法言注》，見本志子部儒家；又有《太玄注》，見王涯《說玄》。今所傳《太玄釋文》出自侯芭云。

**韓詩外傳十卷**

《漢書·藝文志》：「《韓外傳》六卷。」又曰：「漢興，魯申公為《詩》訓故，而齊轅固、燕韓生皆為之傳，或取《春秋》，采雜說，咸非其本義。」

《唐書·經籍志》：《韓詩外傳》十卷，韓嬰撰。

《唐書·藝文志》：《韓詩》二十二卷，又《外傳》十卷。

《宋史·藝文志》：《韓詩外傳》十卷，漢韓嬰傳。

宋洪邁《容齋隨筆》曰：「《韓外傳》第二章載孔子南遊適楚，見處子佩琚而浣，乃令子貢以微詞挑之，以是說《詩漢廣》游女之章，其謬甚矣。他亦無足言。」

晁氏《讀書志》曰：「此書稱《外傳》，雖非其解經之深者，然文辭清婉，有先秦風。」

陳氏《書録》曰：「今所存惟《外傳》，而卷多於舊。舊六卷，今十卷。蓋多雜說，不專解《詩》，不知果當時本書否也。」

《經義考》：王應麟曰：「申、毛之《詩》皆出卿子，而《韓詩外傳》多引荀書。」又曰：「荀卿《非十二子》，《韓詩外傳》引之，止云十子，而無子思、孟子。愚謂荀卿非子思、孟子，蓋其門人如韓非、李斯之流，托其師以毀聖賢，當以《韓詩》為正。」

又王世貞曰：「《韓詩外傳》雜記夫子之緒言，與諸春秋、戰國之說大抵引《詩》以證事，而非引事以明《詩》。故多浮泛不切、牽合可笑之語。蓋馳騖而說《詩》之旨微矣。」

又董斯張曰：「世所傳《韓詩外傳》亦非全書，《文選注》、《藝文類聚》、《太平御覽》、佛典引《外傳》文，今本皆無之。」

《四庫提要》曰：「自《隋志》以後，即較《漢志》多四卷。蓋後人所分也。其書雜引古事、古語，證以《詩》詞，與經義不相比附，故曰《外傳》。所采多與周秦諸子相出入。中間阿谷處女之類，皆非事實。又先後重見，失於簡汰。然其引荀卿《非十二子》，删去子思、孟子，惟存十子，其去取特為有識。又繭絲、雞卵之喻，董仲舒取之為《繁露》；『君，群』、『王，往』之訓，班固取之為《白虎通》。精理名言，往往而有，不必盡以訓話繩也。是書之例，每條必引《詩》詞，而未引《詩》者二十八條。又『吾語汝』一條，起無所因，均疑有闕文。《文選注》二事，今本皆無之，并疑有脫簡。」

嚴氏《鐵橋漫稿》曰：「《韓詩外傳》引荀子以說《詩》者四十餘事，是韓嬰亦荀子私淑弟子也。」

《孫祠書目》：《韓詩外傳》十卷，趙懷玉校刊本。又《補逸》一卷，盧文弨輯，趙懷玉刊。

按阿谷處女一事，後人多以為口實。《困學紀聞》云：「江漢之女，不可犯以非禮，可以見周俗之美。」是說也，即毛《傳》、鄭《箋》亦無不相同者也。韓引舊文載此事，其意亦如此，而必托之孔子、子貢，此其所以為《外傳》也。

梁有《韓詩譜》二卷、《詩神泉》一卷，漢有道徵士趙曄撰，亡。

《後漢書·儒林傳》：趙曄字長君，會稽山陰人也。少嘗為縣吏，奉迎督郵，恥於辱役，遂棄車馬去。到蜀，師杜撫受《韓詩》，究竟其術。積二十年，絕問不還，家為發喪制服。撫卒乃歸。州召補從事，不就。舉有道。卒於家。著《詩細歷神淵》。蔡邕至會稽，讀《詩細》而歎息，以為長於《論衡》。邕還京師，傳之，學者咸誦習焉。按王充《論衡》亦蔡中郎至會稽所得，傳之京師。故其言如此。

惠氏《後漢書補注》：《會稽典錄》曰：「撫嘉其精力，盡以其道授之。撫卒，曄經營葬之，然後歸。」

《册府元龜·學校部》：趙曄撰《詩道微》十一篇。按其書又名《詩道微》。凡十一篇，惟見於此，不詳其所據。《册府》寫刊之誤觸目皆是，此甚可疑也。

《經義考》：趙氏曄《詩細》，《七録》作《詩譜》二卷，佚。

惠氏《後漢書補注》：《經籍志》曰梁有《詩神泉》一卷，本傳作《歷神淵》。以歷言《詩》，猶《詩緯》之《汎歷樞》也。

錢氏《隋書考異》曰：「《詩神泉》本名『神淵』，見《後漢書趙長君傳》。唐人避諱改。」

嘉興沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰：「趙著《詩細歷神淵》，此與杜撫之《詩題約義通》，皆五字書名也。《隋經籍志》『梁有《詩神泉》一卷，漢有道徵士趙曄撰』，即此書，避唐諱，改為泉耳。或疑《詩細》為一書，《歷神淵》為一書，非。傳又云蔡至會稽，讀《詩細》而歎息，『細』下疑脱歷字。」

按本志引《七録》有《韓詩譜》、《詩神泉》二書，似當如朱氏、惠氏之說為是。沈氏云云，似未可從。

以上韓詩為第一類。

**按：以上韓詩為第一類**

以上韓詩為第一類。

**毛詩二十卷漢河間太傅毛萇傳鄭氏箋**

《漢書·景十三王傳》：河間獻王德修學好古，實事求是，其學舉六藝，立毛氏《詩》博士。

又《藝文志》：「魯、齊、韓三家皆立於學官。又有毛公之學，自謂子夏所傳，而河間獻王好之。未得立。」又曰：「《毛詩》二十九卷，《毛詩故訓傳》三十卷。」

又《儒林傳》：「毛公，趙人也。治《詩》，為河間獻王博士。」又傳贊曰：「平帝時，又立《左氏春秋》、《毛詩》、《逸禮》、《古文尚書》。」按《孔安國傳》云「王莽時諸學皆立」，是也。時為平帝元始五年，亦見《平帝本紀》、《王莽傳》。蓋至是，漢朝始立《毛詩》博士也。

鄭氏《六藝論》曰：「河間獻王好學，其博士毛公善說《詩》，獻王號之曰《毛詩》。」

又《詩譜》曰：「魯人大毛公為《故訓傳》於其家。河間獻王得而獻之，以小毛公為博士。」

吴陸璣《詩疏》曰：「孔子删《詩》，授卜商，商為之序，以授魯人曾申，申授魏人李克，克授魯人孟仲子，仲子授根牟子，根牟子授趙人荀卿，荀卿授魯國毛亨，亨作《故訓傳》，以授趙國毛萇。時人謂亨為大毛公，萇為小毛公。以其所傳，故名其《詩》曰《毛詩》。萇為河間獻王博士。」按《釋文敘録》引吴徐整云「子夏授高行子」云云，與此異，同是吴人而所言各不同。蓋各有所據，今莫得而詳矣。

《後漢書·儒林傳》：「中興後，鄭眾、賈逵傳《毛詩》。後馬融作《毛詩傳》，鄭玄作《毛詩箋》。」

《釋文·敘録》：「《毛詩故訓傳》二十卷，鄭氏箋。」又曰：「鄭玄作《毛詩箋》，申明毛義，難三家，於是三家遂廢矣。」

《唐日本國見在書目》：《毛詩》二十卷，漢河間太傅毛萇傳，鄭氏箋。按此稱「太傅」，足訂本志題「太守」之誤。

《唐書·經籍志》：《毛詩》十卷，毛萇撰。《毛詩故訓》二十卷，鄭玄箋。

《唐書·藝文志》：毛萇《傳》十卷，鄭玄箋。《毛詩故訓》二十卷。

《宋史·藝文志》：《毛詩》二十卷，毛萇為《故訓傳》，鄭玄箋。

《四庫提要》曰：「今參稽眾說，定作傳者為毛亨。《隋志》題毛萇，誤也。《漢志》：《毛詩》二十九卷。《隋志》附以鄭箋，作二十卷，疑為康成所併。康成發明毛義，自命日箋。按《說文》：『箋，表識書也』，《六藝論》云：『注《詩》宗毛為主，毛義若隱略，則更表明；如有不同，即下己意，使可識別。』然則康成特因《毛傳》而表識其傍，如今人之簽記，積而成箋，故謂之箋。無庸别曲說也。」

鄭珍《鄭學録》曰：「《釋文》、《隋》、《唐志》：二十卷。唐孔沖遠撰《傳箋正義》，分為四十卷。今列於學官。」

梁有《毛詩》十卷，馬融注，亡。

馬融有《周易注》，見前易類。

《後漢書·儒林傳》：中興後，鄭眾、賈逵傳《毛詩》，後馬融作《毛詩傳》。

《釋文·敘録》：「《毛詩》馬融注十卷，無下性。」

餘姚盧文弨《釋文考證》曰：「《隋志》云梁有《毛詩》十卷，亡。蓋馬所注本二十卷，至六朝時殘缺，止存十卷。陸氏尚見及之，故標其目。至唐人修《隋書》，并十卷亦亡也。故《唐志》不著録。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《毛詩》馬氏傳，《唐志》以下不復著録。唯《正義》及《釋文》引十一節，《水經溼水注》引一節，佚說之存者僅此。按鄭康成受業於融，箋《詩》應本師說。《正義》及《釋文》所引，特著其與鄭義異者耳。」

**毛詩二十卷王肅注**

王肅有《易注》，見前易類。

《釋文·敘録》：「鄭玄作《毛詩箋》，申明毛義，難三家，於是三家遂廢。魏太常王肅更述毛非鄭。」又曰：「王肅《注》二十卷。」

《唐書·經籍志》：《毛詩》二十卷，王肅注。

《唐書·藝文志》：《毛詩》王肅注二十卷。

侯康《補三國藝文志》曰：「《釋文·敘録》云：『魏太常王肅述毛非鄭。』按肅雖述毛，然亦有不得毛旨者，如《正義》摘出《召南·采蘋》、《邶風·擊鼓》諸條；亦有改毛以濟其私者，如《經義雜記》摘出『以慰我心』、『古之人無』、『維此文王』、『每懷靡及』諸條。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《毛詩》王肅注，《隋》、《唐志》並二十卷，今佚。輯録四卷，其說申述毛旨，往往與鄭不同。按鄭箋《毛詩》而時參三家舊說，故《傳》、《箋》互異者多。《正義》於毛、鄭皆分釋之，凡毛之所略而不可以鄭通之者，即取王《注》以為傳意，間有申非其旨而什得六七。歐陽修《本義》引其釋《邶風·擊鼓》五章，謂鄭不如王，亦持平之論也。」

梁有《毛詩》二十卷，鄭玄、王肅合注，亡。

不著撰録人姓名。

馬國翰王注輯本序曰：「《隋志》云梁有《毛詩》二十卷，鄭玄、王肅合注。蓋魏晉人取肅注次鄭箋後，以便觀覽，非肅别有注也。今併亡。」

梁有《毛詩》二十卷，謝沈注，亡。

謝沈有《尚書注》，見前書類。

《釋文·敘録》：《毛詩》謝沈注二十卷。

梁有《毛詩》二十卷，晉兖州别駕江熙注，亡。

《釋文·敘録》：江熙字太和，濟陽人，東晉兖州别駕。《注》二十卷。

**集注毛詩二十四卷梁桂州刺史崔靈恩注**

《梁書·儒林傳》：崔靈恩，清河東武城人也。少篤學，從師，偏通五經。先在北仕為太常博士，天監十三年歸國。高祖以其儒術，擢拜員外散騎侍郎，遷步兵校尉，兼國子博士。靈恩聚徒講授，聽者常數百人，解經析理，甚有精致。京師舊儒咸稱重之，助教孔愈尤好其學。出為長沙內史，還除國子博士，講眾尤盛。又出為明威將軍、桂州刺史，卒官。集注《毛詩》二十二卷。

《釋文·敘録》曰：「梁有桂州刺史清河崔靈恩，集眾解為《毛詩集注》二十四卷。」又《玉海》引《釋文》云：「靈恩《集注》，采三家之本。」

《唐書·經籍志》：《集注毛詩》二十四卷，崔靈恩集注。

《唐書·藝文志》：崔靈恩《集注》二十四卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「其引鄭《箋》多與今本不同，而往往勝於今本。則知由俗儒亂傳，猶賴此以存其舊。又其書雖以毛為主，間取三家。蓋其時《韓詩》尚在，《魯》、《齊》之義則從古籍中引述得之，尤足以資學者考訂云。」

梁有《毛詩序》一卷，梁隱居先生陶弘景注，亡。

《南史·隱逸傳》：陶弘景字通明，丹陽秣陵人也。幼有異操，年十歲得葛洪《神仙傳》，晝夜研求，便有養生之志。父為妾所害，遂終身不娶。讀書萬餘卷，一事不知，以為深恥。齊高帝作相，引為諸王侍讀，除奉朝請。永明十年，上表辭禄，止於句容之句曲山，自號華陽陶隱居。人間書札，即以「隱居」代名。性好著述，老而彌篤。梁武帝既早與之游，及即位後，恩禮愈篤，書問不絕。大同二年卒，年八十五，詔贈太中大夫，諡曰貞白先生。所著《學苑》百卷。

陶翊《華陽隱居陶先生本起録》曰：「注《尚書》、《毛詩序》共一卷，《左傳》已有劉實、賀道養注。《易略例》即是《易序》，不假復注。」翊，字木羽，隱居先生從子也。見宋張君房《雲笈七籤》中。其「《左傳》」以下云云，似即隱居《序》文中語。

以上《毛詩》家傳注之屬，為第二類。

**按：以上毛詩家傳注之屬第二類**

以上《毛詩》家傳注之屬，為第二類。

**毛詩笺音證十卷後魏太常卿劉芳撰**

《魏書》本傳：「芳字伯文，《北史》作『伯支』，彭城人。漢楚元王之後也。始為主客郎，拜中書博士、中書侍郎、太子庶子、員外散騎常侍、國子祭酒、侍中、太常卿。芳才思深敏，特精經義，博聞強記，兼覽《倉》、《雅》，尤長音訓，辯析無疑。」又曰：「芳音義明辯，疑者皆往詢訪，時人號為『劉石經』。高祖尤器敬之，動相顧訪。延昌二年卒，年六十一，諡文貞。」按魏宣武帝延昌二年，當南朝梁武帝天監十二年，芳撰鄭玄所注《周官》《儀禮音》、干寶所注《周官音》、王肅所注《尚書音》、何休所注《公羊音》、范寧所注《穀梁音》各一卷，《辯類》三卷，《毛詩笺音義證》十卷。」

《經義考》曰：「按劉氏《詩箋音證》，其詮轡字義一條，詮一條，見《太平御覽》。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》載劉芳《毛詩笺音證》十卷，《唐志》不著録，佚已久。考《文選注》引一節，標題《義證》；《太平御覽》引六節，或題劉芳《詩義疏》、劉芳《詩義箋》。意劉氏書本名《詩義證》，别有《義疏》、《義箋》之稱，故引者隨意舉之耳，茲並輯録。」

梁有《毛詩音》十六卷，徐邈等撰。《毛詩音》二卷，徐邈撰，亡。

徐邈有《周易音》，見前易類。

《釋文·敘録》：「為《詩音》者九人，鄭玄、徐邈、蔡氏、孔氏、阮侃、王肅、江惇、干寶、李軌。」又曰：「俗間又有徐愛《詩音》。」

《唐日本國見在書目》：《毛詩音義》一卷，徐仙民撰。

《唐書·經籍志》：《毛詩諸家音》十五卷。鄭玄等注。

《唐書·藝文志》：鄭玄諸家《音》十五卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》云『梁有《毛詩音》十六卷，徐邈等撰。《毛詩音》二卷，徐邈撰』。《唐志》不著目，而有鄭玄等《諸家音》十五卷，則諸音固統在十五卷中矣。今佚。從《顏氏家訓》、《經典釋文》、《匡謬正俗》、《六經正誤》、《類篇》、《集韻》所引，合輯為卷。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「今鈔出《顏氏家訓書證篇》二條、《匡謬正俗》一條、《文選注》二條、《太平御覽》三條。」

梁有《毛詩音隱》一卷，于氏撰，亡。

于氏不詳何人。

按《釋文敘録》載《詩》音九家中有干寶，此殆「干氏」之誤。

**毛詩並注音八卷祕書學士魯世達撰**

《北史·儒林·劉炫附傳》：時儒學之士，又有褚暉、顧彪、魯世達、張沖、王孝籍，並知名。」又曰：「魯世達，餘杭人。煬帝時，為國子助教。撰《毛詩章句義疏》四十二卷，行於世。」

《隋書·許善心傳》：大業元年，轉禮部尚書，奏薦儒者徐文遠為國子博士，包愷、陸德明、褚徽、魯世達之輩並加品秩，授為學官。

《唐書·經籍志》：《毛詩音義》二卷，魯達撰。按此因唐人舊文避諱，削去「世」字也。

《唐書·藝文志》：魯世達《音義》二卷。

以上音義之屬為第三類。

**按：以上音義之屬第三類**

以上音義之屬為第三類。

**毛詩譜三卷吴太常卿徐整撰**

《釋文·敘録》：「徐整字文操，豫章人。吴太常卿。」又曰：「鄭玄《詩譜》二卷，徐整暢。」

馬國翰曰：「吴射慈《喪服變除圖》與徐整答問為多，整當是慈之門人。」

侯康《補三國藝文志》：「《釋文·敘録》引徐整云：『子夏授高行子，高行子授薛倉子，薛倉子授帛妙子，帛妙子授河間人大毛公，大毛公為《故訓傳》於家，以授趙人小毛公。』即此書中語也。」

《孫祠書目》：《鄭氏詩譜》一卷，孔廣林集本。

按《鄭氏詩譜》宋時有歐陽公重訂本。盧氏文弨《鍾山札記》云休寧戴氏震、海寧吴氏震並皆有《鄭氏詩譜》校本版行。

**毛詩譜二卷太叔求及劉炫注**

太叔求始末未詳。劉炫有《尚書述義》，見前書類。

《釋文·敘録》：鄭玄《詩譜》二卷，徐整暢，太叔裘隱。

《唐日本國見在書目》：《毛詩譜序》一卷，鄭玄撰，太叔求撰。

《玉海·藝文類》：「《國史·志》《詩譜》世傳太叔求注，不在祕府。《經典釋文·敘録》所稱徐整暢、太叔裘隱。蓋整既暢演而裘隱括之。『求』字疑也。歐陽修補注一卷。」

盧氏《釋文考證》曰：「暢，謂暢明鄭旨。隱，謂詮發隱義。」

按徐整取鄭氏《詩譜》而暢言之，太叔裘更發其所隱而劉炫又為之注。然則此本出自劉氏。太叔裘不知何代人。西晉有太叔廣，東平人，見《晉書·摯虞傳》，裘或其族耶？

**謝氏毛詩譜鈔一卷**

謝氏不詳何人。

以上詩譜之屬為第四類。

**按：以上詩譜之屬第四類**

以上詩譜之屬為第四類。

**梁有《毛詩雜議難》十卷漢侍中賈逵撰亡**

《後漢書》本傳：逵字景伯，扶風平陵人也。九世祖誼，文帝時為梁王太傅。父徽，從劉歆受《左氏春秋》，兼習《國語》、《周官》，又受《古文尚書》於塗惲，學《毛詩》於謝曼卿。逵悉傳父業，以大夏侯《尚書》教授。自為兒童，常在太學，不通人間事。永平中，顯宗使作《神雀頌》，拜為郎，與班固並校祕書，應對左右。肅宗立，降意儒術，特好《古文尚書》、《左氏傳》。建初元年，詔入講北宫白虎觀、南宫雲臺。帝善逵說，使出《左氏傳》大義長於二傳者，逵於是具條奏三十事。帝嘉之，令逵自選《公羊》嚴、顏諸生高才者二十人，教以《左氏》，與簡紙經、傳各一通。逵數為帝言《古文尚書》與經傳《爾雅》故訓相應。詔令撰歐陽、大小夏侯《尚書》古文同異，逵集為三卷。帝善之。復令撰齊、魯、韓《詩》與毛氏異同。并作《周官解故》。遷為衛士令。八年，乃詔諸儒各選高才生受《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚書》、《毛詩》，由是四經遂行於世。和帝即位，永元三年，以逵為左中郎將。八年，復為侍中，領騎都尉。內備帷幄，兼領祕書近署，甚見信用。所著經傳義話及論難百餘萬言，學者宗之，後世稱為通儒。永元十三年卒，時年七十二。

《唐書·經籍志》：《毛詩雜義難》十卷。

《唐書·藝文志》：《雜義難》十卷。按兩《唐志》皆不著撰人，列之魏晉人之間，或非賈氏一家之書。

按范書本傳言「所著經傳義話及論難百餘萬言」，此即論難之一耶？

**毛詩義問十卷魏太子文學劉楨撰「禎」當為「楨」**

《後漢書·文苑·劉梁傳》：「梁，東平寧陽人。宗室子孫，為野王令。光和中卒。孫植，亦以文才知名。」注：《魏志》云：「植字公幹，為司空軍謀祭酒、五官郎將文學，與徐幹、陳琳、阮璃、應場俱以文章知名。轉為平原侯庶子。」按《魏志·王粲傳》注引《文士傳》云楨父梁終於野王令，與范書稱孫者不合，未詳孰是。又章懷太子此注引《魏志》云云，似誤讀《王粲傳》文。據《王粲傳》，為軍謀祭酒及五官將文學者乃徐幹，非劉植；轉為平原侯庶子者乃應玚，亦非劉植。或所引是《魏略》，非《魏志》。

《魏志·王粲傳》：始文帝為五官將，及平原侯植皆好文學。與北海徐幹，廣陵陳琳、陳留阮璃、汝南應場、東平劉植並見友善。場、植各被太祖辟為丞相掾屬，植以不敬被刑。刑竟署吏。場以十七年卒，幹、琳、場、植二十二年卒。按並在漢建安時也。文帝書與元城令吴質曰：「昔年疾疫，親故多離其災，徐、陳、應、劉一時俱逝。」

《唐書·經籍志》：《毛詩義問》十卷，劉植撰。

《唐書·藝文志》：劉植《義問》十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「劉楨《毛詩義問》，《隋》、《唐志》並十卷。今佚。從《水經注》、《北堂書鈔》、《初學記》、《藝文類聚》、《太平御覽》輯得十二節，訓釋名物與陸璣《疏》相似。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「凡鈔出《詩正義》一條、《水經注》一條、《類聚》二條、《初學記》四條、《書鈔》二條、《御覽》五條。」

**毛詩義駁八卷王肅撰**

王肅有《易注》，見易類。

《唐書·經籍志》：《毛詩雜義駁》，王肅撰。

《唐書·藝文志》：王肅《雜義駁》八卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「肅注《毛詩》，以鄭《箋》有不合於毛者，因復為此書。曰《義駁》者，駁鄭氏義也。今輯録凡十二節。鄭氏訓義優洽，未易顛撲。自有此《駁》，而王基、孫毓、陳統之徒，反覆辯難，門户各爭，則景侯為之倡也。」

**毛詩奏事一卷王肅撰**

馬氏玉函山房輯本序曰：「肅既撰《毛詩義駁》專攻鄭氏，此則取鄭氏之違失，條奏於朝，故題《奏事》也。《隋志》以一卷著録，《唐志》不載，佚已久矣。今從《正義》輯得四節。康成大儒，先通魯、韓二家，後箋《毛詩》，其與毛不盡同者，意在兩存其是。肅必欲盡廢鄭說，駁之不已，復陳諸奏，何見疾之深乎！」

梁有《毛詩間難》二卷，王肅撰，亡。

《唐書·經籍志》：《毛詩問難》二卷，王肅撰。

《唐書·藝文志》：王肅《問難》二卷。

《四庫提要》曰：「自鄭《箋》既行，齊、魯、韓三家遂廢。然《箋》與《傳》義時有異同。魏王肅作《毛詩注》、《毛詩義駁》、《毛詩奏事》、《毛詩問難》諸書，以申毛難鄭。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「肅於《毛詩注》外，有《義駁》，有《奏事》，皆攻擊鄭氏。此之《問難》，大抵亦申毛以難鄭也。《隋志》云『梁有，二卷，亡』。《唐志》復著録二卷，今佚。從《正義》輯録七節，與《注》及《駁》、《奏》相比次，王氏一家之學萃於茲矣。」

**毛詩駁一卷魏司空王基撰殘缺梁五卷**

《後漢書·鄭玄傳》「其門人山陽都慮至御史大夫，東萊王基、清河崔琰著名於世」，注：「基字伯興，魏鎮南將軍、安樂鄉侯。」

《魏志》本傳：基字伯輿，東萊曲城人也。年十七，入琅邪界游學。黄初中，察孝廉，除郎中。大將軍司馬宣王辟基，擢為中書侍郎。王肅著諸經傳解及論定朝儀，改易鄭玄舊說，基據持玄義，常與抗衡。數遷為刑州刺史，賜爵關內侯。高貴鄉公即尊位，進封常樂亭侯。毋丘儉、文欽等平，遷鎮南將軍，都督豫州，領刺史，進封安樂鄉侯。平諸葛誕，進封東武侯。甘露四年，轉為征南將軍，都督荆州諸軍事。景元二年，追贈司空，諡日景侯。

《釋文·敘録》：鄭玄作《毛詩箋》，王肅更述毛非鄭。荆州刺史王基駁王肅，申鄭義。

《唐書·經籍志》：《毛詩駁》五卷，王伯與撰。

《唐書·藝文志》：王基《毛詩駁》五卷。

《四庫提要》曰：「王肅作《毛詩問難》諸書以申毛難鄭，王基又作《毛詩駁》以申鄭難王。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「基以策敵立功，掌統方任，而善為撰述，常據持鄭義，與王肅抗衡。其書唐初尚有完帙，今佚。從《正義》、《釋文》輯録十五節。其說依鄭駁王，具有根析。」

侯氏《補三國藝文志》曰：「按基說之載於孔疏者，如『采采昔』一條，駁王肅出於西戎之說；『充耳以素』一條，駁王肅玄統無五色之說；『侵鎬及方』一條，駁王肅鎬京之說；『不自為政』一條，駁王肅人臣不顯諌之說。皆極精當，惜全書久佚可考見者無多也。」王謨《漢魏遺書鈔》從《正義》鈔出十條。

梁又有《毛詩答問》、《駁譜》合八卷，亡。

不著撰人。

按此似亦王司空書。

又《毛詩釋義》十卷，謝沈撰，亡。

謝沈有《尚書注》、《毛詩注》，並見前。

《唐書·經籍志》：《毛詩釋義》十卷，謝沈撰。

《唐書·藝文志》：謝沈《釋義》十卷。

又《毛詩義》四卷、《毛詩駁傳是非》二卷，並魏祕書郎劉撰，亡。

劉撰始末未詳。

又《毛詩答雜問》七卷，吴侍中韋昭、侍中朱育等撰，亡。

《吴志》：韋曜，字弘嗣，吴郡雲陽人也。注：「曜本名昭，史為晉諱，改之。」少好學，能屬文，從丞相掾，除西安令，還為尚書郎，遷太子中庶子。太子和廢後，為黄門侍郎。孫亮即位，為太史令。孫休踐阼，為中書郎、博士祭酒。孫皓即位，封高陵亭侯，遷中書僕射，職省，為侍中，常領左國史。漸見責怒，遂積前後嫌忿，收曜付獄，是歲鳳皇二年也。華覈連上疏救曜，有曰：「曜年已七十，餘數無幾，乞赦其一等之罪，為終身徒，使成《吴書》，傳示百世。」皓不許，遂誅曜，從其家零陵。

《吴志·虞翻傳》注：《會稽典錄》曰：「孫亮時，有山陰朱育，仕郡門下書佐。後仕朝，常在臺閣，為東觀令，遥拜清河太守，加位侍中。推刺占射，文苑多通。」按育字嗣卿，有《異字苑》、《幼學篇》，詳見後小學類。「推刺占射」謂推逆刺占災異及射覆之術，詳見子部五行家。

《唐書·經籍》《藝文志》：《毛詩雜答問》五卷。並不著撰人，蓋即是書之殘本。

馬氏玉函山房輯本序曰：「茲從《正義》及《藝文類聚》、《初學記》、《太平御覽》等書輯録十三節，內有《御覽》引韋輝光《毛詩問》一節，《正義》引薛綜答韋昭一節，與書名《答雜問》合，故並采入云。」

侯氏《補三國藝文志》曰：「《御覽》八百十六引韋輝光《毛詩問》一條。考韋昭字弘嗣，不字輝光，然輝光與昭字義合，書名又同，或弘嗣有兩字乎？」

又《毛詩義注》四卷，亡。

不著撰人。

按兩《唐志》有《毛詩義注》五卷，不著撰人，似即是書。

**毛詩異同評十卷晉長沙太守孫毓撰**

《釋文·敘録》：「魏太常王肅述毛非鄭，荆州刺史王基駁王肅，申鄭義。晉豫州刺史孫毓字休朗，北海平昌人，長沙太守，為《詩評》，評毛、鄭、王肅三家同異，朋於王。徐州從事陳統字元方，難孫申鄭。」又曰：孫毓《詩同異評》十卷。

《唐書·經籍志》：《毛詩異同評》十卷，孫毓撰。《難孫氏詩評》四卷，陳統撰。《毛詩表隱》二卷。失注撰人。

《唐書·藝文志》：孫毓《異同評》十卷，陳統《難孫氏詩評》四卷，又《表隱》二卷。

《經義考》曰：「《隋志》：孫毓，晉長沙太守。陸德明日晉豫州刺史。又《隋志》别集類有晉汝南太守《孫毓集》六卷。一孫毓也，一以為長沙守，一以為汝南守，一以為豫州刺史，未審孰是。」

嚴可均《全晉文編》曰：「孫毓字仲，泰山人。魏時，嗣父觀爵吕都亭侯，仕至青州刺史。一云字休朗，北海平昌人。入晉為太常博士，歷長沙汝南太守。有《毛詩異同評》十卷。」按《魏志·臧霸傳》及注：「孫觀字仲臺，泰山人。與霸俱起討黄巾，從征吕布，以功封吕都亭侯。至青州刺史。從討孫權，被創薨。子毓嗣，亦至青州刺史。」嚴氏以為即此孫毓也。别有《孫氏成敗志》，見子部儒家。

《四庫提要》曰：「王肅作《毛詩義駁》諸書，以申毛難鄭。王基又作《毛詩駁》，以申鄭難王。晉孫毓作《毛詩異同評》，復申王說。陳統作《難孫氏毛詩評》，又明鄭義。祖分左右，垂數百年。至唐貞觀十六年，命孔穎達等因鄭《箋》撰《正義》，乃論歸一定，無復歧塗。」

馬氏玉函山房輯本《序》曰：「馬總《意林》云：孫毓字仲，其書評毛、鄭、王肅之異同，於《箋》義不没其長，而朋於王者亦復不少，所以有陳統之難也。今從《正義》、《釋文》采輯，釐為三卷。武威張太史澍《二酉堂叢書》載《異同評》，尚未付梓，無從取校也。」并輯陳氏《難義》一卷。王謨《漢魏遺書鈔》從《正義》鈔出六十七條。

**難孫氏毛詩評四卷晉徐州從事陳統撰梁有《毛詩表隱》二卷陳統撰亡**

（見前孫毓條）陳統字元方，難孫申鄭。梁有《毛詩表隱》二卷，陳統撰，亡。

**毛詩拾遺一卷郭璞撰梁又有《毛詩略》四卷亡**

《晉書》本傳：璞字景純，河東聞喜人也。好經術，博學有高才。惠、懷之際，河東先擾，璞結姻婭、交游數十家，避地東南。王導引為參軍。元帝即位，以為著作郎。頃之，遷尚書郎。母憂去職。未期，王敦起璞為記室參軍。敦之謀逆也，温嶠、庾亮使璞占吉凶，璞曰：「大吉。」於是勸帝討敦。敦將舉兵，又使璞，璞曰：「無成。」敦固疑璞之誠。嶠、亮又聞卦凶，乃曰：「卿更占吾壽幾何？」答曰：「明公起事，必禍不久。若往武昌，壽不可測。」敦大怒曰：「卿壽幾何？」曰：「命盡今日日中。」敦怒，收璞斬之。時年四十九。及王敦平，追贈弘農太守。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》載郭璞《毛詩拾遺》一卷，梁又有《毛詩略》四卷。《唐志》不著録，佚已久。《北堂書鈔》、《初學記》、《藝文類聚》各引一節，《釋文》引三節，《正義》引一節，或稱郭璞，或止稱郭，亦是此書佚文，並據輯補。至《釋文》、《正義》引郭璞為《爾雅音注》者，皆不敢攬入也。」

**毛詩辯異三卷晉給事郎楊又撰**

楊又有《周易卦序論》，見易類。

《唐書·經籍志》：《毛詩辨》三卷，楊又撰。

《唐書·藝文志》：楊又《毛詩辨》三卷。

梁有《毛詩背隱義》二卷，宋中散大夫徐廣撰，亡。

《晉書》本傳：廣字野民，東莞姑幕人。侍中徐邈之弟也。世好學，至廣尤為精純，百家術數，無不研覽。孝武世，除祕書郎，典校祕書省，數遷。至義熙初，封樂成侯。歷大司農、祕書監。及劉裕受禪，恭帝遜位，廣獨哀感，因辭衰老，乞歸桑梓。性好讀書，老猶不倦。年七十四，卒於家。

《宋書》本傳：義熙初，高祖除鎮軍咨議參軍，領記室，封樂成縣五等侯。高祖受禪。永初元年詔曰：「祕書監徐廣，學優行謹，歷位恭肅，可中散大夫。」廣上表乞歸桑梓，許之。元嘉二年卒，時年七十四。

《南史》本傳：永初元年，詔除中散大夫。廣言墳墓在晉陵丹徒，又生長京口，息道玄泰宰此邑，乞相隨之官，歸終桑梓。許之，賜贈甚厚。性好讀書，年過八十，猶歲讀五經一遍。元嘉二年卒。按《南史》謂廣年過八十，不取《宋》、《晉書》卒年七十四之說，蓋别有所據也。

按齊、梁時隱士何胤注書，於卷背書之，謂為隱義。背隱義之義，蓋如此。由是推尋，則凡稱「音隱」、「音義隱」之類，大抵皆從卷背録出，皆是前人隱而未發之義。當時别無書名，故即就本書加「隱」字以名之。又按此并以悟漢人經注各自為書之所以然。

梁有《毛詩引辯》一卷，宋奉朝請孫暢之撰，亡。

孫暢之始末未詳。宋郭若虛《圖畫見聞誌》載後魏孫暢之撰《述畫記》，疑即其人。

梁有《毛詩釋》一卷，宋金紫光禄大夫何偃撰，亡。

《宋書》本傳：偃字仲弘，廬江人，司徒尚之中子也。舉秀才，除中軍參軍。世祖時，歷吏部尚書、侍中。顏竣與偃俱在門下，以文義賞會，相得甚歡。素好談玄，注《莊子·逍遥篇》，傳於世。大明二年，卒官，年四十六。贈散騎常侍、金紫光禄大夫，諡日靖。

梁有《毛詩檢漏義》二卷，梁給事郎謝曇濟撰，亡。

《南齊書·周顯傳》：顯卒官時，會王儉講《孝經》未畢，舉曇濟自代，學者榮之，官為給事中。按《齊書》本附謝曇濟於《周顯傳》後，今本效去其前數語，故不見其姓字、里籍。《南史》更不載此事，今遂無從考見。按《南史·文惠太子傳》：「永明三年講《孝經》，少傅王儉以摘句令太子僕周顯撰為《義疏》。」據此則「舉以自代」者，代其所撰《孝經義疏》，得與於太子講席，故儒者榮之也。

嚴可均《全齊文編》曰：「謝曇濟，永明末為國子助教。」按此見《南齊書·禮志》。

梁有《毛詩總集》六卷，《毛詩隱義》十卷，並梁處士何胤撰，亡。

何胤有《周易注》，見前易類。

《梁書·處士傳》：胤注《易》，解《禮記》，於卷背書之，謂為隱義。注《毛詩總集》六卷，《毛詩隱義》十卷。

馬氏《玉函山房》從《釋文》輯存《隱義》二十餘條。

**毛詩異義二卷楊又撰梁有《毛詩雜義》五卷楊又撰亡**

楊又有《卦序論》及《毛詩辯異》，並見前。

梁有《毛詩義疏》十卷，謝沈撰，亡。

謝沈有《尚書注》，見前書類；又有《毛詩注》二十卷，見前。

梁有《毛詩雜義》四卷，晉江州刺史殷仲堪撰，亡。

《晉書》本傳：殷仲堪，陳郡人也。能清言談理，與韓康伯齊名。補佐著作郎，謝玄鎮京口，以為長史。孝武帝召為太子中庶子，甚相親愛。復領黄門郎，寵任轉隆。以會稽王非社稷之臣，擢所親幸以為藩捍，乃授為都督荆、益、寧三州軍事、振威將軍、荆州刺史、假節，鎮江陵。安帝初，與桓玄等結盟，舉兵後互相疑阻，為玄所獲，逼令自殺，死於溪。

按《晉書》，仲堪但由荆州改為廣州，旋即敗死，實未嘗為江州。此引《七録》題江州刺史，誤。别集類則題《荆州刺史殷仲堪集》十二卷也。

梁有《毛詩義疏》五卷，張氏撰。

張氏不詳何人。

《唐書·經籍志》：《毛詩義疏》五卷，張氏撰。

《唐書·藝文志》：張氏《義疏》五卷。

以上問難、評論、雜義、雜疏之屬為第五類。

**按：以上問難評論雜義雜疏之屬第五類**

以上問難、評論、雜義、雜疏之屬為第五類。

**毛詩集解義一卷顧歡等撰**

顧歡有《尚書問》，見前書類。

**毛詩序義二卷宋通直郎雷次宗撰梁有《毛詩義》一卷雷次宗撰亡**

《南史·隱逸傳》：雷次宗字仲倫，豫章南昌人也。少入廬山，事沙門釋慧遠，篤志好學，尤明《三禮》、《毛詩》。隱退不受徵辟。宋元嘉十五年，徵至都，開館於雞籠山，聚徒教授，置生百餘人。會稽朱膺之、穎川庾蔚之並以儒學總監諸生。時國子學未立，上留意藝文，使丹陽尹何尚之立玄學，太子率更令何承天立史學，司徒參軍謝元立文學，凡四學並建。車駕數至次宗館，資給甚厚。久之，還廬山。後又徵詣都，為築室於鍾山，謂之招隱館。二十五年，卒於鍾山。

《釋文·敘録》：豫章雷次宗，字仲倫。宋通直郎。徵不起。為《詩序義》。

梁有《毛詩序注》一卷，宋交州刺史阮珍之撰。

阮珍之始末未詳。

梁有《毛詩序義》七卷，孫暢之撰，亡。

孫暢之有《毛詩引辯》，見前。

**毛詩集小序一卷劉炫注**

劉炫有《尚書述義》，見前書類。

《隋書》、《北史·儒林傳》：炫注《詩序》一卷。

**毛詩序義疏一卷劉琳等撰殘缺梁三卷**

劉琳有《周易乾坤義》，見前易類。

《釋文·敘録》：宋徵士門周續之、豫章雷次宗、齊國劉琳並為《詩敘義》。按本志題劉琳等者，或合周、雷二家之書在內，為陸氏所見者？

《唐書·經籍志》：《毛詩序義》一卷，劉氏志撰。按「志」當是「琳」字之誤。

《唐書·藝文志》：劉氏《序義》一卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》載《毛詩序義疏》一卷，劉琳撰，殘闕。梁三卷。《唐志》有劉氏《序義》一卷，即《隋志》之《序義疏》也。今佚。從《正義》、《釋文》所引得二節。梁又有《篇次義》一卷，今併佚。」

梁有《毛詩雜義注》三卷，亡。

不著撰人。

**毛詩發題序義一卷梁武帝撰**

梁武帝有《易大義》，見前易類。

馬國翰曰：「《毛詩題綱》，《隋》、《唐志》皆不載。《太平御覽》引《斯干》、《葛覃》、《南山有臺》、《白華》凡四節，皆即篇義參合《序》說，發明比興之旨。考《隋志》有《毛詩發題序義》一卷，梁武帝撰，疑即是書也。」

按南北朝講書有「發題」、「開題」名目，蓋首發其端，此與下《大義》實為一書，而相承分著其目也。

**毛詩大義十一卷梁武帝撰**

《南史·劉之遴傳》：時《周易》、《尚書》、《毛詩》並有武帝義疏。

《藝文類聚·雜文部》：梁簡文帝《請尚書左丞賀琛奉述制旨毛詩義表》曰：「臣聞樂由陽來，性情之本；詩以言志，政教之基。故能使天地咸亨，人倫敦序，故東魯夢周，窮茲删采；西河邵魏，著彼續述，叶星辰而建詩，觀斗儀而命禮。以為陳徐雅頌，膏育匪一；燕韓篇什，痼疾多端。北海鄭君，徒逢釋注；南郡太守，空為異序。庶令中和永播，碩學知宗，大胥負師，國子咸紹。孝敬之德，化洽天下；多識之風，道行比屋。」按類書引文多删節不完，「庶令」上有闕文。

梁有《毛詩十五國風義》二十卷，梁簡文撰。

《梁書》、《南史·本紀》：太宗簡文皇帝諱綱，字世續。高祖第三子，昭明太子母弟也。天監五年，封晉安王。中大通三年四月，昭明太子薨，五月立為皇太子。太清三年五月丙辰，武帝崩，辛巳即皇帝位，明年改元大寶。大寶二年八月，侯景廢帝為晉安王，禪位於豫章王棟。幽帝於永福省，王偉苦勸行殺。冬十月壬寅崩，時年四十九。所著《昭明太子傳》五卷、《諸王傳》三十卷、《禮大義》二十卷、《法寶連壁》三百卷、《謝客文經緯》三卷、《玉簡》五十卷、《易林》十七卷、《沐浴經》三卷、《碁品》五卷、《彈碁譜》一卷、《新增白澤圖》五卷及《長春義記》、《光明符命經》、《馬樂譜》、《如意方》、《老子義》、《莊子義》、文集各若干卷，並行於世。《長春義記》以下等書並見本志。

馬氏玉函山房輯本序曰：「唐成伯璵《毛詩指說》引梁簡文帝《毛詩十五國風·陳風義》一條。」

按梁簡文是書及《春秋》、《孝經》諸義不著於《本紀》者，大抵皆編入《長春殿義記》一百卷中，見後論語五經總義類中。

**毛詩大義十三卷**

不著撰人。

**毛詩草木蟲魚疏二卷烏程令吴郡陸璣撰**

《釋文·敘録》：陸璣《毛詩草木鳥獸蟲魚疏》二卷。字元格，吴郡人。吴太子中庶子、烏程令。

《唐書·經籍志》：《毛詩草木鳥獸魚蟲疏》二卷，陸璣撰。

《唐書·藝文志》：陸璣《草木鳥獸魚蟲疏》二卷。《宋志》同。

《崇文總目》：《毛詩草木鳥獸蟲魚疏》二卷，吴太子中庶子、烏程令陸璣撰。世或以「璣」為「機」，非也。機自為晉人，本不治《詩》，今應以「璣」為正。然書但附《詩》釋義，窘於采獲，似非通儒所為者，將後世失傳，不得其真耶。

陳氏《書録解題》曰：「其名從玉，固非晉之士衡。而其書引郭璞注《爾雅》，則當在郭之後，亦未必為吴時人也。孔《疏》、吕《記》多引之。」

《四庫提要》曰：「毛晉《津逮祕書》所刻，援陳振孫之言，謂其書引《爾雅》郭璞注，當在郭後，未必吴人，因而題曰唐陸。夫唐代之書，《隋志》烏能著録？且書中所引《爾雅注》，僅及漢樊光及晉郭璞為文學、樊光，實無一字涉郭璞，不知陳氏何以云然。原本久佚。此本不知何人所輯，大抵從《詩正義》中録出。末附四家《詩》源流四篇，而《毛詩》特詳。蟲魚草木，今昔異名，年代迢遥，傳疑彌甚。璣去古未遠，所言猶不甚失真。《詩正義》全用其說，陳啟源作《毛詩稽古編》，其駁正諸家，亦多以璣說為據。講多識之學者，固當以此為最古焉。」

又《簡明目録》曰：「璣生於三國，去古未遠，於詩人所咏諸物今昔異名者，尚能得其梗概。故孔穎達《詩正義》全據此書。陳啟源《毛詩稽古編》亦多據以考正諸說。」

**毛詩誼府三卷後魏安豐王元延明撰**

《魏書·文成五王傳》：安豐王猛，太和五年封。薨，子延明襲。累遷給事、黄門侍郎、侍中。延明既博極群書，兼有文藻，與中山王熙及弟臨淮王或等，並以才學令望有名於世。莊帝時，為尚書令、大司馬。及元顥入洛，延明受顥委寄，顥敗，遂將妻子奔蕭衍，死於江南。莊帝末，喪還。出帝初，贈太保，王如故，諡日文宣。所著詩賦贊頌銘誌三百餘篇。又撰《五經宗略》、《詩禮别義》，注《帝王世紀》及《列仙傳》。按元顥奔梁，在武帝中大通二三年間。亦見《梁武本紀》，而延明之事不具。

《唐書·經籍志》：《毛詩誼府》三卷，元延明撰。

《唐書·藝文志》：元延明《誼府》三卷。

**毛詩義疏二十卷舒援撰**

舒援始末未詳。

唐孔穎達《正義》序曰：「近代為義疏者，有全緩、何胤、舒緩。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》有《毛詩義疏》二十卷，僅題舒援撰，不著時代。《唐志》不著録，佚已久。惟《正義》及《禮記正義》引，凡三節，一作舒緩，一作舒緩，一作舒緩，疑不能定。」

**毛詩義疏二十八卷蕭散騎常侍沈重撰**

《北史·儒林傳》：沈重字子厚，吴興武康人也。性聰悟，專心儒學，尤明《詩》及《左氏春秋》。梁武帝中大通四年，補國子助教，後除五經博士。梁元帝即位，迎重西上。魏平江陵，重乃留事蕭詧。周武帝以重經明行修，聘至京師，令討論五經，并校定鍾律。授驃騎大將軍、開府儀同三司、露門博士，仍於露門館為皇太子講《論語》。建德末，表請還梁，梁主蕭巋拜重散騎常侍、太常卿。隋開皇三年卒，年八十四。重學業該博，為當世儒宗，陰陽圖緯、道經、釋典，無不通涉。著《毛詩義》二十八卷、《毛詩音》二卷。按隋文帝開皇三年，為後梁明帝天保二十二年，陳後主至德元年。

《釋文·敘録》曰：「近吴興沈重亦撰《詩音義》。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《北史》本傳載其著《毛詩音》二卷。《隋志》不載，而有《毛詩義疏》二十八卷，似二卷之《音》亦併入《義疏》二十八卷之內。《唐志》《義疏》不著録，而有鄭玄等《諸家音》十五卷，似沈《音》亦在其中，故陸氏《釋文》及引之。今佚。采音、釋，合訂二卷。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「今鈔出《釋文》四十九條，有音無義者不録。《初學記》十三條，《史記正義》一條。」

**毛詩義疏二十卷（不著撰人之一）**

不著撰人。

**毛詩義疏二十九卷（不著撰人之二）**

不著撰人。

**毛詩義疏十卷（不著撰人之三）**

不著撰人。

**毛詩義疏十一卷（不著撰人之四）**

不著撰人。

**毛詩義疏二十八卷（不著撰人之五）**

不著撰人。

馬國翰曰：「《藝文類聚》諸書有引《毛詩義疏》而不著名氏者。朱氏《經義考》併以為沈重。考《隋志》於舒援、沈重《義疏》外，題《毛詩義疏》者凡五部，皆不著名氏。諸家引述當在五部，故未敢采入沈氏書。」

按此五家大抵皆北朝人。《北史·儒林傳》云：「通《毛詩》者多出於魏朝劉獻之。獻之傳李周仁，周仁傳董令度、程歸則，歸則傳劉敬和、張思伯、劉軌思。其後能言《詩》者，多出二劉之門。」孔氏《正義》序有曰：「近代為義疏者，有全緩、何胤、舒緩、劉軌思、劉醜、劉焯、劉炫等。」本志惟有何胤、舒援、劉炫三家，餘皆不見。

**毛詩述義四十卷國子助教劉炫撰**

劉炫有《尚書述義》，見前書類。

《北史·儒林·劉焯傳》：「焯少與河間劉炫結盟為友，同受《詩》於同郡劉軌思。」又《劉炫傳》云：「炫著《毛詩述議》四十卷。」

《唐日本國見在書目》：《毛詩述議》三十卷，劉炫撰。

《唐書·經籍志》：《毛詩述義》三十卷，劉炫撰。

《唐書·藝文志》：劉炫《述義》三十卷。

孔穎達《正義》序曰：「近代為義疏者，有劉焯、劉炫等。然焯、炫並聰穎特達，文而又儒，擢秀幹於一時，超絶於千里。因諸儒之揖讓，日下之無雙，於其所作《疏》內，特為殊絕。今奉敕删定，故據以為本。然焯、炫等負情才氣，輕鄙先達，同其所異，異其所同，或應略而反詳，或宜詳而更略。準其繩墨，差爽未免，勘其會同，時有顛倒。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《北史》稱《述議》，《隋》、《唐志》並作《述義》。《隋》四十卷，《唐》三十卷。今佚。《正義》引二節，二劉並稱，蓋與兄焯說義同也。鄭樵《六經奧論》引一節，並據録之。《正義》序謂奉敕删定，據以為本，云云，然則劉氏之說，其醇者固皆具於《正義》，特晦其名，未由區别耳。」

按劉焯，信都昌亭人。劉炫，河間景城人。焯少與炫結盟為友，但同姓非兄弟。馬氏以焯為炫之兄，意度之詞耳。

**毛詩章句義疏四十卷魯世達撰**

魯世達有《毛詩並注音》，見前。

《北史·儒林傳》：世達撰《毛詩章句義疏》四十二卷，行於世。

按兩《唐志》唯有魯世達《毛詩音義》二卷，并此《義疏》四十卷，正合本傳四十二卷之數。

**毛詩釋疑一卷**

不著撰人。

梁有《毛詩圖》三卷，《毛詩孔子經圖》十二卷，《毛詩古聖賢圖》二卷，亡。

並不著撰人。

《通志·藝文略》曰：「《毛詩圖》三卷，《毛詩孔子圖經》十二卷，《毛詩古聖賢圖》二卷，三書並蕭梁人作，已亡。」

按《困學紀聞》云：「晉明帝朝，衛協畫《毛詩圖》草木鳥獸、古賢君臣之像。」張彥遠《名畫記》載古來祕畫珍圖，有《韓詩圖》十四卷。彥遠曾見晉明帝《毛詩圖》二卷，子敬題字。又有《詩七月圖》一卷。又曰：「漢桓帝時，劉褒畫《雲漢圖》、《北風圖》。」《詩》之有圖，由來久矣。鄭氏以本志題梁有，遂以為蕭梁人，不足据也。

**業詩二十卷宋奉朝請葉遵注**

《釋文·敘録》：業遵字長儒，燕人。宋奉朝請。注《禮記》十二卷。

本志篇敘曰：「又有《業詩》，奉朝請業遵所注，立義多異，世所不行。」

《唐書·經籍志》：《業詩》二十卷，業遵注。一本並作「葉」。

《唐書·藝文志》：葉遵注二十卷，號《葉詩》。一本又並作「業」。

按「業」、「葉」傳寫不一，考《廣韻》及《氏族略》有葉姓，無業姓。唯宋鄧名世《古今姓氏書辨證》載業姓，援《釋文敘録》此一條以為之證。蓋率爾記載，非真得古氏族世系者，不足為据。似當從「葉」為是。

以上皆義疏之屬，附以《詩圖》、《葉詩》為第六類。

**按：以上皆義疏之屬附以詩圖葉詩第六類**

以上皆義疏之屬，附以《詩圖》、《葉詩》為第六類。

右三十九部，四百四十二卷。通計亡書，合七十六部，六百八十三卷。實著録四十部，附注亡書三十一部，通計七十一部。
