# 經部九·異說類

河圖二十卷梁《河圖洛書》二十四卷,目録一卷,亡。

本志篇 曰:“說者又云,孔子既敘六經,以明天人之道,知後

世不能稽同其意,故別立緯及識,以遺來世。其書出於前漢,

有《河圖》九篇、《洛書》六篇,云自黄帝至周文王所受本文。

又别有三十篇,云自初起至於孔子,九聖之所增演,以廣

其意。”

桓譚《新論》曰:“識出《河圖》、《洛書》,但有兆朕而不可知,後

人妄復加增依托,稱是孔丘,誤之甚也。”

《水經·河水注》:《春秋命曆序》曰:“《河圖》,帝王之階,圖

載江河、山川、州界之分野。”

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《河圖》十三

卷,又八卷。《河圖括地象圖》十一卷。”

《唐日本國見在書目》:“《河圖》一卷。”

明孫穀《古微書》曰:“緯候之興,其生於“河出圖,一語乎。自

前漢世有《河圖》九篇、《洛書》六篇,蓋《七緯》之祖本也。顧

《漢志》,馬、鄭皆不道及,惟《隋經籍志》有二十卷。今讀其

文,淵且豔焉。其録則曰《括地象》、曰《綠象》、曰《始開圖》,

皆以鉤山河之蹟;曰《帝覽嬉》、曰《稽耀鉤》,皆以抉星象之

玄;曰《挺佐輔》、曰《握矩紀》,皆以闡運曆之要;而又有《帝

通紀》、《真紀鉤》、《著命》、《祕徵》、《要元篇》、《考靈耀》,殘篇

半 ,錯海希珍,殆視諸緯為富云。”

《經義考· 緯篇》:蔡曰:“《洛書》皆言存亡之事,覽之以

驗禍福也。”又曰:“諸書所引,有《洛書甄曜度》、《洛書靈準

聽》、《洛書寶號命》、《洛書録運期》、《洛書稽命曜》、《洛書摘

六辟》,有鄭玄注。”

按《經義考· 緯篇》輯《河圖》篇目之散見諸書者,凡三十

有二,曰《括地象》、曰《録運法》、曰《赤伏符》、曰《挺佐輔》、

曰《帝覽嬉》、曰《握矩起》、日《稽命曜》、或作《稽命微》曰《稽

耀鉤》、曰《會昌符》、曰《記命符》、曰《說徵示》、曰《帝視

萌》、曰《期運授》、曰《帝紀通》、或作《帝通紀》。曰《皇參持》、日

《 苞受》、日《考曜文》、曰《內元經》、曰《龍魚河圖》、曰《河

圖龍文》、曰《河圖八文》、曰《河圖提劉》、曰《河圖真鉤》、或

作《真紀鉤》。曰《河圖著命》、曰《河圖天靈》、曰《河圖緯象》、或

作《绛象》。曰《河圖玉版》、曰《河圖叶光圖》、曰《祕微圖》、“微”

一作“微”。曰《合古篇》、曰《始開篇》、曰《要元篇》,似已略具

於斯矣。而《開元占經》又有《河圖舍占篇》,汪氏《文選注》

引書目又有《河圖考鉤》。

河圖龍文一卷

《水經·河水注》:《春秋命曆序》曰:“《河圖》帝王之階,圖載

江河、山川、州界之分野。後堯壇於河,受《龍圖》,作《握河

紀》,逮虞、舜、夏、商,亦咸受焉。”李尤《孟津銘》:“洋洋河水,

朝宗於海,徑自中州,《龍圖》所在。”按所云云,則《河圖龍文》亦名《握河

紀》。然《尚書中候》中,亦有《握河紀》篇名,不知是一是二。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《龍魚河

圖》。”

《唐日本國見在書目》:《河圖龍文》一卷。

《經義考· 緯類》:“《河圖龍文》,《隋志》一卷。王應麟日

《文選注》引之。”

錢塘汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》所引群書,有《河圖

龍文》。”

按此一卷似即梁有《河圖洛書》二十四卷之佚存者。

**易緯八卷 鄭玄注**

易緯八卷鄭玄注。梁有九卷。

鄭玄有《周易注》,見前易類。

本志篇敘曰:“又有《七經緯》三十六篇,並云孔子所作。”

《後漢書·樊英傳》注曰:“《七經緯》者,《易》:《稽覽圖》、《乾

鑿度》、《坤靈圖》、《通卦驗》、《是類謀》、《辯終備》也。”

《後漢書・鄭玄傳》玄以書戒子益恩,有曰:“吾去 役之吏,

游學周、秦之都,往來幽、并、充、豫之域,獲觀乎在位通人,處

逸大儒,得意者咸從捧手,有所授焉。遂博稽六藝,粗覽傳

記,時靚祕書緯術之奥。”

《唐日本國見在書目》:《易緯》十卷,鄭玄注。

《宋史·藝文志》易類:《易乾鑒度》三卷,《易緯》七卷,《易

緯·稽覽圖》一卷,《易通卦驗》二卷,並鄭玄注。

宋馮椅《厚齋易學》曰:“《崇文總目》云《周易緯》九卷,漢鄭康

成注。”

《玉海·藝文類》:《易緯》鄭玄注,梁九卷。今篇次具存。李

淑《書目》云:“凡《乾鑒度》、《稽覽圖》、《通卦驗》各二,《辨終

備》、《是類謀》、《坤靈圖》各一。今三館所藏,止有鄭氏注

七卷。”

《四庫提要》曰:“《七經緯》皆佚於唐,存者獨《易》。逮宋末而

盡失其傳。今《永樂大典》所載,《易緯》具存,多宋以後諸儒

所未見。”又曰:“《隋志》鄭康成注《易緯》八卷,《唐志》宋均注

《易緯》九卷,皆不詳其篇目。今《永樂大典》有《乾坤鑿度》二

卷、《周易乾鑿度》二卷、《易緯・稽覽圖》二卷、《易緯辨終

備》一卷、《易緯・通卦驗》二卷、《易緯·乾元序制記》一卷、

《易緯·是類謀》一卷。”

按《經義考· 緯篇》所載《易緯》篇目,又有《垂皇策》、《萬

形經》、《乾文緯》、《考靈緯》、《制靈圖》、《含文嘉》、《稽命

圖》、《含靈孕》、《八墳文》、《九厄 》、《通統圖》、《卦氣圖》、

《元命苞》、《萌氣樞》、《易歷》、《易運期》、《易內戒》、《易狀

圖》、《太初篇》。其中蓋亦有識文,不盡是緯文也。下

並同。

尚書緯三卷 鄭玄注

《後漢書·樊英傳》注:《書緯》:《璇 鈴》、《考靈曜》、《刑德

倣》、《帝命驗》、《運期授》也。

《唐書·經籍志》:《書緯》三卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:鄭玄注《書緯》三卷。

鄭珍《鄭學錄》曰:“經疏諸書,唯引《考靈曜》最夥。朱彝尊

曰:“《考靈曜》之文,大都推步之說,其言無悖於理。隋潘緯

書,若此與《括地象》,雖置不 可也。《禮記》、《爾雅》疏引鄭

注,言天體特詳。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“趙在翰纂《七緯》,無《運期授》

注。今考其所引《詩文王》序正義一條,亦出鄭注無疑。”

按《經義考。 緯類》載《書緯》篇目,又有《帝驗期》、“驗”或作

“命”。《鉤命決》、《洛罪級》三篇。孫氏《古微書》、馬氏玉函

山房並輯存五篇。《書目答問》曰:“《七緯》三十八卷,趙在

翰輯。福州小積石山房刻本,今未見。”

尚書中候五卷 鄭玄注。梁有八卷,今殘缺。

《書緯璇 鈴》曰:“孔子求書,得黄帝玄孫帝魁之書,迄於

秦穆公,凡三千二百四十篇。斷遠取近,定可以為世法者百

二十篇。以百二篇為《尚書》,十八篇為《中候》。”

《後漢書方術傳》序曰“緯候之部”,注云:“緯,《七經緯》也;

候,《尚書中候》也。”

《經義考》曰:“按《中候》專言符命,當是新莽時所出之書。”

曲阜孔廣林輯本序曰:“《中候》者,緯之流也,凡十八篇。今

亡。賴《詩》、《禮正義》,猶得備識其篇名。而《中候》文及鄭

君注,散見群籍,亦尚可闊其大略。唯是篇次先後不可復考;

每篇之中,文亦不能次第,聊取殘文 句薈萃録之。以《宋

書符瑞志》參校,略為比次其文。蓋《宋志》說堯、舜、禹、

湯、文、武符命,皆取諸《中候》也。其篇次則以時代序焉,曰:

《敕省圖》、曰《握河紀》、曰《運衡》、曰《考河命》、曰《題期》、日

《立象》、曰《義明》、曰《苗興》、曰《契握》、曰《洛予命》、曰《稷

起》、曰《我應》、曰《維師謀》、曰《合符后》、曰《摘 戒》、曰《霸

免》、曰《準纖哲》、曰《期》。”《書目答問》《尚書中候》鄭注五卷,學津輯

本”,即此也。

按《經義考, 緯類》又有《中候・儀明篇》,云《南齊符

瑞志》引之。按當為《祥瑞志》。《北史·李業興傳》引《中候・運

行篇》,蓋《儀明》即《義明》,《運行》即《運衡》,十八篇之外

佚出者,竟無所見也。孫氏《古微書》輯存五篇,馬氏玉函

山房輯存十八篇,王氏《漢魏遺書鈔》輯存一卷。

**詩緯十八卷 宋均注**

詩緯十八卷 魏博士宋均注。梁十卷。

宋均有《孝經皇義注》,詳見孝經類。

《後漢書·樊英傳》注:《詩緯》:《推度災》、《記曆樞》、《含神

霧》也。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《詩緯圖》

一卷。”

《唐日本國見在書目》:《詩緯》十卷,魏博士宋均注。

《唐書·經籍志》:《詩緯》十卷,宋均注。

《唐書·藝文志》:宋均《詩緯注》十卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“趙在翰《七緯》中有宋注《詩緯推

度災》、《氾歷樞》、《含神霧》三種。”

按孫氏《古微書》、馬氏玉函山房亦各輯三篇。本志篇敘

云:“又有《尚書中候》,《詩推度災》、《氾歷樞》、《含神霧》。”

蓋緯書之外,又有此三篇之識書也。

禮緯三卷 鄭玄注,亡。按此“亡”字衍。

《後漢書・樊英傳》注曰:“《禮緯》:《含文嘉》、《稽命徵》、《斗

威儀》也。”

《唐日本國見在書目》:《禮緯》三卷,鄭玄注。

《經義考· 緯篇》曰:“《禮緯·含文嘉》,今所見凡二本,

本畫雲氣星輝之象,而附以占詞;一本分天鏡、地鏡、人鏡。

皆非原書。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“趙在翰纂《七緯》,祇載《含文

嘉》、《斗威儀》二注,然所采《詩·烈祖》序正義一條,以正義

下文考之,即鄭注《稽命徵》也。”

按《經義考· 緯篇》又有《禮稽命曜》、《禮元命包》、《禮瑞

命記》三篇。《稽命曜》似即《稽命徵》,《元命包》、《瑞命

記》,似皆識記,非緯書。故章懷太子於《七經緯》不數及

之。孫氏《古微書》、馬氏玉函山房亦各有輯本。朱氏所見《含

文嘉》,詳見《四庫提要》子部術數類五行家存目,非古緯書也。

禮記默房二卷 宋均注

按此似即《禮緯》中佚出者。梁代有鄭氏注三卷,此二卷似

非其全。舊、新《唐志》有宋均《禮緯注》三卷,似即此書。

梁有《禮記默房》三卷,鄭玄注,亡。

按本志篇敘云《七經緯》三十六篇。張衡上事,亦云六藝四

九,謂四九三十六篇也。而范書《方術傳》注言《七緯》篇目

止於三十有五,尚缺其一,疑即此《默房》也。蓋《七緯》之

中,《禮緯》實有四種,故鄭、宋兩家並有注。

又按《舊》、《新唐志》有鄭注《詩緯》三卷,諸書引見。又有

鄭氏《洛書注》、《樂緯注》、《春秋緯注》、《孝經緯注》,本志

皆不載。

樂緯三卷 宋均注

《後漢書·樊英傳》注:《樂緯》:《動聲儀》、《稽耀嘉》、《叶圖

徵》也。

《唐書·經籍志》:《樂緯》三卷,宋均注。

《唐書·藝文志》:宋均《樂緯注》三卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“趙在翰《七緯》中,有宋均注《樂

緯動聲儀》、《稽耀嘉》、《叶圖徵》三種。”

按孫氏、馬氏亦各有輯本三篇。

梁有《樂五鳥圖》一卷,亡。

《經義考· 緯篇》曰:“《續漢・五行志》引《叶圖徵》,文曰:

*五鳳皆五色,為瑞者一,為孽者四。一日 鹤,至則旱疫之

感也。二日發明,至則喪之感也。三日焦明,至則水之感也。

四日幽昌,至則旱之感也。”考《樂緯》别有《五鳥圖》,此一條

疑即《五鳥圖》文。”

按汪氏師韓《文選注引書目》云《選注》所引有《樂錄圖》,似

即《樂緯五鳥圖》之類。

**春秋災異十五卷 郗萌撰**

春秋災異十五卷 萌撰

本志篇 曰:“漢末,郎中都萌集圖緯 雜占為五十篇,謂之

《春秋災異》。”又子部五行家云:“梁有《秦災異》一卷,後漢中

郎 萌撰。”

《隋書·天文志》曰:“漢祕書郎 萌記先師相傳宣夜之說。”

阮元《疇人傳》曰:“都萌,祕書郎也。記先師相傳宣夜之說,

謂七曜不綴附天體。夫既不附天體,則七曜各自有其高下可

知。今西人言日月、五星各居一天,俱在恒星天之下,即不綴

附天體之謂,意其說或出於宣夜 ?劉昭注《補續漢·天文

志》引 萌占甚多,萌蓋天文家也。”

按《文選班孟堅典引》序云:“永平十七年,臣與賈逵、傅

毅、杜矩、展隆、 萌等召詣雲龍門。”是萌在明帝時與賈景

伯諸人同官。《開元占經》引 萌占尤多,而書為“都”。

與都傳寫不一,鄭氏弟子山陽都慮,為晉郊鑒之高祖。鑒,

高平金鄉人,是確為鄭氏矣。而范書《鄭玄傳》亦誤作

“ ”。《廣韻六脂》 字注:“都,邑名,又姓,出高平。”又

《二十陌》卻字注:“卻,姓,出濟陰、河南二望。《左傳》晉有

大夫卻獻子。俗從丢。”是卻與都同。高平,東漢侯國,屬

山陽郡。則都、鄭二姓,亦同出山陽之高平,無所區别。此

不知為 為都也。

**梁有《春秋緯》三十卷，宋均注**

梁有《春秋緯》三十卷,宋均注

《後漢書·樊英傳》注:《春秋緯》:《演孔圖》、《元命包》、《文

耀鉤》、《運斗樞》、《感精符》、《合誠圖》、《考異郵》、《保乾圖》、

《漢含孳》、《佑助期》、《握誠圖》、《潛潭巴》、《說題辭》。

《唐日本國見在書目》:《春秋緯》四十卷,宋均注。

《唐書·經籍志》:《春秋緯》三十八卷,宋均注。

《唐書·藝文志》:宋均注《春秋緯》三十八卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“《樊英傳》注載《春秋緯》十三篇,有

《握誠圖》而無《命曆序》。宋注可考見者,亦適十三篇,有《命

曆序》而無《握誠圖》。朱彝尊疑《握誠圖》即《合誠圖》,然則

正宜以《命曆序》補其缺。趙氏《七緯》無《命曆序》。今按蕭

吉《五行大義・論諸神篇》、《後漢書・楊厚傳》注、《初學記》

卷九、《御覽》七十八,並引宋均《命曆序》注,確有明文。”

按《經義考》又有《孔録法》、《考曜文》、《玉版識》、《句命

決》、《含文嘉》、《括地象》、《春秋文義》、《春秋録圖》、《春秋

少陽篇》、《撰命篇》,凡十目。大抵皆 文,非緯文。孫氏

《古微書》、馬氏玉函山房各輯存十四篇。汪氏《文選注引書目》有

《春秋河圖投命篇》,蓋即朱氏所記之《撰命篇》。

梁有《春秋內事》四卷,亡。

孫 《古微書》曰:“《春秋》、《孝經》各有《內事》,俱有宋

均注。”

《經義考· 緯類》:《春秋內事》,《七録》四卷,《通志》六卷。

按枚乘《七發》“歸神日母”,李善注引《內事》文云:“日者,陽

德之母。”又“天有十二次,日月之所 也。地有十二分,王侯

之所居也”,亦《內事》文。

按《後漢書方術傳》注:“內學,謂圖識之書也。其事

密,故稱內。”按內事,即內學之一事也。

梁有《春秋包命》二卷,亡。

《經義考· 緯篇》曰:“《春秋包》,《七錄》二卷,疑即《元命

包》。”

梁有《春秋祕事》十一卷,亡。

《經義考· 緯篇》曰:“《春秋祕事》,《七録》十一卷,佚。”

梁有《書易詩孝經春秋河洛緯祕要》一卷,亡。

按此不知何人雜錄 緯家言為一書。前論語家有《五經祕

表要》三卷,似與此相類。

梁有《五帝鉤命決圖》一卷,亡。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《五帝鉤命決

圖》一卷。”

《經義考· 緯類》:張彥遠《名畫記》有《句命決圖》一卷,不

知何經之緯。

孝經句命決六卷 宋均注

《唐日本國見在書目》:《孝經勾命決》六卷,宋均注。

孫穀《古微書》輯本序曰:“參其奥以示人,故以“決”名。”

《經義考· 緯篇》曰:“按《尚書》、《春秋》、《孝經》俱有《勾命

決》。《白虎通》引其文,《續漢·天文志》注引宋均《勾命決

注》。”

按趙氏《七緯》及馬氏玉函山房各有輯本。

孝經援神契七卷 宋均注

《後漢書·樊英傳》注:“《孝經緯》:《援神契》、《鉤命決》也。”

《唐日本國見在書目》:《孝經援神契》七卷,宋均注。又有《孝經

援神契音隱》一卷,不著撰人。

孫 《古微書》輯本序曰:“此言孝道之至,行乎陰陽,通乎鬼

神,上下古今,若合符契也。”

按本志篇敘云:“又有《尚書中候》,《詩推度災》、《氾歷樞》、

《含神務》,《孝經勾命決》、《授神契》等書。”是《七經緯》三

十六篇之外,别有此兩篇,似識記之文,與《詩緯》别本同。

先宋均為之注者,有廣漢翟醋,後漢順帝時人,著《援神鉤

命解詁》十二篇,見范書本傳。

孝經內事一卷

《唐日本國見在書目》:《孝經內事》一卷。

孫穀《古微書》曰:“《春秋》、《孝經》各有《內事》,雖不繫識緯

名目,而其文詞殊甚龐噩,又俱有宋均之注。”

《經義考· 緯篇》:《孝經內事》,《隋志》一卷,佚。按此係借

經說災祥之書。

侯康《補三國藝文志》曰:“《太平御覽》八百七十二引宋均《孝

經內事》注。”

按《孝經內事》疑即在《孝經雜緯》十卷中,故有宋均注。隋時

所存,唯此一卷耳。此條“梁有”之上似 “宋均注”三字。

**梁有《孝經雜緯》十卷，宋均注**

梁有《孝經雜緯》十卷,宋均注

《唐書·經籍志》:《六經緯》五卷,宋均注。按“六經”當為“孝經”

《唐書·藝文志》:宋均注《孝經緯》五卷。

《經義考· 緯篇》:《孝經雜緯》,《七録》宋均注十卷。《唐

志》五卷,佚。按應 《風俗通》引《孝經》云:“聖不獨立,智不

獨治。”《王制》正義引《孝經》云:“德不倍者,不異其爵。功不

倍者,不異其土。”今《孝經》無此文,當亦緯書中語也。又《風俗

通》、《禮記正義》、《廣弘明集》及《公羊疏》並引《孝經說》云云。

梁有《孝經元命包》一卷,亡。

《經義考· 緯篇》:《孝經元命包》,《七録》一卷,佚。

按本志子部五行家有《孝經元辰》二卷,似與此書略同。蓋

元辰,禄命之言也。《禮緯》、《春秋緯》亦各有《元命包》。

梁有《孝經古祕援神》二卷,《孝經古祕圖》一卷,亡。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《孝經祕圖》。”

《經義考緯篇》:《孝經古祕援神》,《七錄》二卷,佚。《孝

經古祕圖》,《七錄》一卷,佚。

馬國翰輯本序曰:“《隋志》注有《古祕援神》二卷、《孝經古祕

圖》一卷。今從《開元占經》所引,輯録十一節,附《孝經河圖》

一節、《孝經識》三節,合為一卷。考《後漢書》傳注稱《孝經

緯》只《援神契》、《鉤命訣》二種,此題《古祕援神》,或亦緯之

類,而其目不見稱述者,當時蓋别行也。”

梁有《孝經左右握》二卷,亡。

《經義考· 緯篇》:《孝經左右握》,《七録》二卷,佚。

梁有《孝經左右契圖》一卷,亡。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,有《孝經左契圖》。”

《經義考緯篇》曰:“按《孝經緯》有《左右契》,亦有《中

契》。其曰:“元氣混沌,孝在其中。天序日月星辰以自光,人

序孝悌忠信以自彰。務一德也。”此《左契》之文也。其曰:

*內深藏不足為神,外博觀不足為明。惟孝者為能法天之神,

麗日之明。”此《右契》之文也。其曰:‘《孝經》文成,玄雲涌北

極,紫宫開北門。此《中契》之文也。”

按馬氏玉函山房從《廣韻》、《開元占經》、《初學記》、《藝文

類聚》、《太平御覽》諸書輯録《中契》、《左契》、《右契》殘文

各一篇,並宋均注。

梁有《孝經雌雄圖》三卷,《孝經異本雌雄圖》二卷,亡。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,有《孝經雌雄圖》。”

唐 曇悉達《開元占經·妖星占》曰:“《孝經雌雄圖》三十五

妖星,天垣至天社。”

《唐日本國見在書目》:《孝經雄圖》三卷,《孝經雌圖》三卷,

上、中、下。《孝經雄雌圖》一卷。按此則《雄圖》、《雌圖》各有上、中、下三

卷,與《七録》所載異,其後一卷,似即異本二卷。

《五代會要》;周顯德六年八月,高麗遣使進《孝經雌雄圖》三

卷、《皇靈孝經》一卷。《雌圖》者,止說月之環暈,星之,

災異之應,乃識緯之書也。

《高麗史》:光宗光德十年秋,遣使如周,進《皇靈孝經》一卷、

《孝經雌雄圖》三卷。

宋洪邁《容齋三筆》曰:“予家有故書一種,曰《孝經雌雄圖》,

云出京房《易傳》,亦日星占相書也。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“龐元英《文昌雜錄》:*周顯德六

年,高麗遣使獻《别敘孝經》一卷、《越王孝經新義》八卷、《皇

靈孝經》一卷、《孝經雌圖三卷》。”又云:“《雌圖》者,止說日之

環暈,星之 李,亦非奇書。案古人每以雌雄代陰陽,字圖究

陰陽,故以為號。高麗本只稱《雌圖》,當是傳者據上卷題稱

也。今佚。從《開元占經》所引輯録。《占經》每稱《雌雄圖》、

《三光占》,蓋圖中篇名,據録於卷首,圖中記載如龐《録》所

言云。”

梁有《孝經分野圖》一卷,亡。

《經義考· 緯篇》:《孝經分野圖》,《七録》一卷,佚。

梁有《孝經內事圖》二卷,亡。

孫穀《古微書》曰:“緯書之有圖,惟《易》,次則《春秋》,蓋皆有

儀物可記列耳。《孝經》無儀物,安得有圖?蓋天象玄隱,非

圖莫著,而終以其言隱也,名之內事云。”

又曰:“緯之亡佚多矣,惟《左契》、《右契》、《內事圖》一二

見焉。”

馬氏玉函山房輯本曰:“《孝經內事圖》魏宋均注。今從《太平

御覽》、《開元占經》輯録八十餘節。或稱《內記》,或稱《內記

圖》。”

梁有《孝經內事星宿講堂七十二弟子圖》一卷,又《口授圖》一

卷,亡。

馬國翰曰:“《開占古經》引《孝經章句》三十餘節,其書大指言

五星及列宿占驗事,亦 緯之屬也。案《隋》、《唐志》均無《孝

經章句》之目,惟云梁有《孝經內事星宿講堂七十二弟子圖》

一卷,又《口授圖》一卷,亡。意者即此二書之佚文?”

按廣漢楊統善圖 學,作家法章句及《內識》二卷解說,見

范書《楊厚傳》。又惠棟《後漢書·張衡傳》補注云:“《郊

志》曰:“上使梁松等案《河》、《洛》 文,以章句細微相況八

十一卷,明者為驗;又其十卷,皆不昭皙。是當日《河》、

《洛》 文八十一卷,皆有章句云云。《占經》所引《孝經章

句》,蓋本諸此。楊統所作《內識》二卷解說,今不可考,意

即《春秋內事》、《孝經內事》之類。”

又按《孝經援神契》云:“孔子作《春秋》,制《孝經》,既成,使

七十二弟子向北辰磬折而立,使曾子抱《河》、《洛》事北向,

孔子齋戒, 經筆衣, 單衣向北辰而拜,告備於天,曰:

*《孝經》四卷、《河》、《洛》凡八十一卷,謹已備。””云云。此

所圖,殆即此事 。

又按《歷代名畫記》有《孝經識圖》十二卷。今按《七録》所

載有《古祕圖》一卷、《左右契圖》一卷、《雌雄圖》三卷、《異

本雌雄圖》二卷、《分野圖》一卷、《內事圖》二卷、《內事星宿

講堂七十二弟子圖》一卷、《口授圖》一卷,亦正一十二卷,

如其數,似即張氏所載者是也。

又按《經義考· 緯篇》所載篇目,又有《孝經威嬉拒》、《孝

經中契》、《皇靈孝經》、《孝經應瑞圖》、《孝經河圖》、《孝經

內記星圖》、似即《孝經內事圖》。《孝經元辰》、《孝經中黄識》,凡

八目。《開元占經·霧占篇》又引《孝經洞寶丹》。

**梁有《論語緯》八卷，宋均注**

梁有《論語 》八卷,宋均注,亡。

《後漢書·張純傳》:注七經識,《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、

《春秋》及《論語》也。按章懷太子言《七經緯》有《孝經》,無《論語》。言《七經

識》反是。而《七録》及諸書引《孝經》識者獨多,似《孝經》、《論語》並合而為七經也。

《唐書·經籍志》:《論語緯》十卷,宋均注。

《唐書·藝文志》:宋均注《論語緯》十卷。

陳氏《書録解題》曰:“《唐志》有《論語緯》十卷,《七緯》無之。

《太平御覽》有《論語摘輔象》、《撰考識》者,意其是也。”

孫 《古微書》曰:“《論語摘輔象》,陶淵明《聖賢群輔錄》

本之。”

侯康《補三國藝文志》曰:“宋注《論語 》有《摘輔象》、《摘衰

聖》《比考識》、《陰嬉識》、《撰考識》五種。《古微書》並載之。”

汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》引群書有《論語比考識》、

《撰考識》、《陰嬉識》、《紅滑識》、《摘輔象識》、《素王受命識》、

《崇爵識》、《摘衰聖承進識》,凡八種。”

馬國翰輯本序曰:“《七録》有《論語識》八卷,《隋志》云亡。

《唐志》有《論語緯》十卷,卷多於前,復題 曰緯,似非舊本。

宋元以來不著録。明華容孫穀搜輯逸文,載入《古微書》,僅

有五篇,其中復有舛錯遺漏。茲詳加補訂,各著所出,又從

《文選注》采得《素王受命識》、《糾滑識》、《崇爵識》三篇。雖

佚文散句,寥寥無多,而八卷之目,於斯可考。又諸書引《論

語識》不著篇目者,錄之卷末。書中言五老人化為流星,上入

昂。又言孔子欲居夷,從鳳嬉,頗近荒怪。然如 人四佐、伏

羲六佐,陶潛取之;黄帝九牧,《周禮》、《禮記》序並取之。古

之通儒於此書未嘗廢置,其醇其駁,分别觀之可已。”

**梁有《孔老緯》十二卷**

梁有《孔老 》十二卷,亡。

嘉興沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《隋書·經籍志》梁有《孔老

識》十二卷。濤案《孔老識》當作《孔子 》,下文另有《老子河

洛識》一卷,不應并為一談也。《南齊書·祥瑞志》引《孔氏世

録》、《魏書·高祖紀》稱《孔子閉房記》,蓋即其類。”又曰:

“《孔老 》蓋即桓譚所謂矯稱孔某為識記”。”又曰:“濤案《閉房

記》當作《祕記》。李匡文《資暇録》引孔氏《祕記》,《史記·留侯世家》索隱作孔安國

《祕記》,一本作孔父《祕記》。蓋古秘字作“闆,後乃誤為“閉字。又妄增房”字

耳。閉房二字,見《毛詩,巷伯》傳“男子不六十不開房,非此之用。”又曰:“今本

《毛詩》閉房作閑居,誤。”宗按《閉房記》亦有引作《閑房記》者。孔安國《祕記》,《抱樸

子內篇》亦引之。蓋識記家既托孔子,又托孔安國,不可究話也。

按《宋書·符瑞志》引孔子有《維識》,言晉當禪宋。其文則

七言歌訣四句。《南史·齊高帝紀》末數引孔子《河維識》,

知“有锥”乃“河锥”之誤。其皆出於是書,與《孔子閉房

記》、《孔氏世録》、孔安國《祕記》、孔父《秘記》,皆是書之篇

目 ?

**梁有《老子河洛緯》一卷**

梁有《老子河洛識》一卷,亡。

《經義考· 緯篇》:《老子河洛識》,蕭子顯《南齊書·符瑞

志》引之,類皆韻語。

按《隸釋》載後漢邊韶《老子銘序》有云“《老子》二篇之書,

有“浴神不死,是謂玄牝”之言。由是,世之好道者觸類而

長之,以老子離合於混沌之氣,與三光為終始,觀天作識”

云云,是即此《老子河洛識》之所由來,後漢桓、靈時已

有之。

**梁有《尹公緯》四卷**

梁有《尹公識》四卷,亡。

尹公不詳何人。

按此次於《老子識》之後,大抵托之關令尹喜。又宋張君房

《雲笈七籤》云“太和真人尹軌,字公度,太原人也。乃文始

先生之從弟,少學天文,兼通識緯,來事先生”云云。文始

先生者,關令尹喜也。此又似其從弟尹軌所作。又尹敏為《光

武校圖識》,見范書。

**梁有《劉向緯》二卷**

梁有《劉向識》二卷,亡。

劉向有《洪範五行傳論》,見前尚書家。

《後漢書・張衡傳》:衡以圖緯虛妄,乃上疏曰:“劉向父子領

校祕書,閱定九流,並無識録。”

《文選・干令升晉紀總論》曰:“劉向之識云:‘滅亡之後,有

少如水名者得之,起事者據秦川,西南乃得其朋。案帝蓋

秦王之子也,得位於長安。長安,固秦地也。而西以南陽王

為右丞相,東以琅邪王為左丞相。上諱業,故改 為臨漳。

漳,水名也。由此推之,亦有徵祥。”

《宋書·符瑞志》:晉既禪宋,太史令駱達奏陳天文符識

“《劉向識》曰:上五盡寄致太平,草付合成集群英。前句則

陛下小諱,後句則太子諱也。”按宋武帝小字“寄奴”,少帝諱“義符”,符與

荷同,然少帝不得其死,不知所謂集群英者,果何在乎?此與干寶所引言 帝事有驗

有不驗。彼所謂得朋者,亦渺不可憑也。

按本志篇敘言《河》、《洛》、《七經緯》八十一篇之外,又有

《尚書中候》、《洛罪級》、《五行傳》,此殆識記家以劉氏有

《五行傳論》,因並附託以為《劉向識》。

**梁有《雜緯書》二十九卷**

梁有《雜識書》二十九卷,亡。

本志篇敘曰:“《河》、《洛》、《七經緯》,合為八十一篇。又有

《尚書中候》、《洛罪級》、《五行傳》、《詩推度災》、《氾曆樞》、

《含神務》、《孝經鉤命決》、《援神契》、《雜識》等書。漢代有都

氏、袁氏說。宋均、鄭玄並為識律之注。”按“識律”似“識緯”之語。都

氏似即 萌之,先世袁氏,無可考。

汪師韓《文選理學權與》曰:“《選注》所引群書,有宋均《雜識

注》。”

按圖 盛於漢哀、平之際。此《雜識書》,大抵哀録諸家識

記之文。考范書《張純傳》:“純議建辟雍,案《七經識》具奏

其事。”又《儒林・尹敏傳》:“光武令校圖識,使獨去崔發為

王莽著録者,比次其文。”又《續漢書·祭祀志》載光武東

封,刻石記言,别有《河》、《洛》 文不昭晰者十卷。又《華

陽國志楊統贊傳》言建武時求通內 二卷者,不得。凡

此皆在《河》、《洛》四十五篇之外。本志《七錄》皆不載,其

殆薈萃於此書 ?

又按《文選注》引宋均《雜識注》,蓋即此書。宋氏注 緯甚

多,大抵兩漢相傳者無不有注。《唐志》有《易緯注》九卷,

諸書所引有《河圖注》、《洛書注》、《春秋》、《孝經內事注》、

《孝經中契》、《左右契》注及此《雜 書》注。本志、《七録》

皆不載。

梁有《堯戒舜禹》一卷,亡。

梁有《孔子王明經》一卷,亡。

按此二書《古微書》、《經義考》皆不載。

梁有郭文《金雄記》一卷,亡。

《晉書·隱逸傳》:郭文字文舉,河內 人也。少愛山水,尚嘉

遯。辭家游名山,歷華陰之崖,以觀石室之石函。洛陽陷,乃

步擔入吴興餘杭大滌山中。餘杭令顧 與葛洪共造之,王導

聞其名,遣人迎置西園中,七年未嘗出入。一旦求還山,結盧

舍於臨安山中,以病終。臨安令萬寵葬之於所居之處而祭哭

之。葛洪、庾闡並為作傳,贊頌其美云。

《太平廣記・神仙類》:郭文後歸隱 亭山,得道而去。後人

於其臥狀席下得蒻葉書《金雄詩》、《金雌記》,其言皆當時

識詞。

按《宋書·符瑞志》太史令駱達奏陳符識。兩引《金雌詩》,

皆七言歌訣,言宋武滅桓玄,膺天命之意。《南齊書·祥瑞

志》引《金雄記》亦七言歌訣,言齊世事。《南史·齊高帝

紀》末亦引郭文舉《金雄記》。

梁有《王子年歌》一卷,亡。

《晉書·藝術傳》:“王嘉字子年,隴西安陽人也。清虚服氣,

不與世人交游。隱於東陽谷,弟子受業者數百人。 堅累

徵,不起。公侯已下,咸射往參詣。言未來之事,辭如識記,

當時數能曉之。後為姚興所殺, 登聞嘉死,設壇哭之,贈太

師,溢日文。其所造《牽三歌識》,事過皆驗,累世猶傳之。”

按《南齊書・祥瑞志》引《王子年歌》三條,皆七言韻語。

《南史·齊高帝紀》末引《王子年歌》二條。

梁有《嵩高道士歌》一卷,亡。

按嵩高道士不知是否即魏嵩山道士寇謙之也。謙之事迹,

詳見《魏書·釋老志》。本志道經録亦載之。又《金樓子

志怪篇》稱前嵩高道士多遊名山云云,殆即其人。

右十三部,合九十二卷。通計亡書,合三十二部,共一百三十

二卷。

**按語：異說類類序**

按本志篇 有曰:“宋大明中,始禁圖識,梁天監以後,又重

其制。及高祖受禪,禁之 切。爆帝即位,乃發使四出,搜

天下書籍與識緯相涉者,皆焚之,為更所糾者至死。自是

無復其學,祕府之內,亦多散亡。今録其見存,列於六經之

下,以備異說。”然“異說”名篇,不若《七録》緯識二字之明

顯該括,故唐以來,多不承用。《唐六典》注曰圖緯,《唐

經籍志》曰經緯,《藝文志》曰 緯。惟《日本書目》遵用其

例,謂之異說家。自宋懸禁令以迄於隋,僅存十三部,而

《選注》所引,有宋衷《易緯》、《樂緯》、《春秋緯》、《孝經緯》

注,知宋仲子亦有七經緯注。本志及《七録》皆不載,亡佚

多矣。今惟著録十三部,梁有三十二部,止於四十五部而已。

又按《南史・隱佚・孝緒傳》:“梁武帝禁畜識緯,孝緒兼

有其書,乃焚之。”按《七録序目》緯識部三十二種四十七

二百五十四卷,在第五篇《術伎録》中,其第一篇《經典錄》

唯載易、書、詩、禮、樂、春秋、論語、孝經、小學,與《七略》六

藝篇目同,其編入經部,則以緯書解經。本志從别家書目

之例也。
