# 經部十·小學類

**三倉三卷 郭璞注**

三倉三卷郭璞注。秦相李斯作《倉篇》,漢揚雄作《訓纂

篇》,後漢郎中賈 作《喜篇》,故曰《三倉》。一本“ ”作“訪”。

《漢書·藝文志》:“《倉韻》七章者,秦丞相李斯所作也。《爱

歷》六章者,車府令趙高所作也。《博學》七章者,太史令胡母

敬所作也。文字多取《史 篇》,而篆體復頗異,所謂秦篆者

也。漢興,間里書師合《倉 》、《爱歷》、《博學》三篇,斷六十

字以為一章,凡五十五章,并為《倉篇》。至元始中,徵天下

通小學者以百數,各令記字於庭中。揚雄取其有用者,以作

《訓纂篇》,順續《倉韻》,又易《倉 》中重複之字,凡八十九

章。臣復續揚雄,作十三章,凡一百三章,無復字。”韋昭曰:

“臣,班固自謂也。”

又揚雄本傳曰:“傳莫大於《論語》,作《法言》。史篇莫善於

《倉韻》,作《訓纂》。”又《藝文志》曰:“《訓纂》一篇,揚雄作。”

唐張懷瑾《書斷》曰:“揚雄作《訓纂篇》二十四章,按“二”當

“三”。以纂續《倉 》。孟堅乃復續十三章。和帝永初中,賈

又撰《異字》,取固所續章而廣之為三十四章,用《訓纂》之末

字以為篇目,故曰《 熹篇》,言 沱大盛,凡百二十三章,文

字備矣。”

又曰:“和帝時,賈紡撰《 熹篇》,以《倉韻》為上篇,《訓纂》為

中篇,《 熹》為下篇,所為《三倉》也。皆用隸字寫之,隸法由

茲而廣。”

梁 元威《論書》曰:“李斯破大篆為小篆,造《倉韻》七章,趙

高造《爱歷》六章,胡母敬造《博學》七章。後人分五十五章,

為《三倉》上卷。至哀帝元嘉中,當是平帝元始中之語。揚子雲作

《訓纂》記,《 熹》為中卷。記當為乾,下同。和帝永元中,賈升郎

更續記,《彥均》為下卷,“彦”, 音。故人稱為《三倉》也。夫倉

雅之學,儒博所宗,自景純注解,轉加敦尚。”侯康曰:“鱿,和帝時郎

中,事迹無考。《法書要録》引王 《文字志》中卷有 名。 元威《論書》稱 升卿,

或即 之字。”宗按升卿或作升郎,又作叔郎,未詳孰是。疑賈景伯之子姓。又班固

卒於永元四年,年六十一,賈蓋與班氏同時。

《晉書·郭璞傳》:璞好古文奇字,注釋《爾雅》。又著《三倉》、

《方言》,皆傳於世。

《唐書·經籍志》:《三倉》三卷,李軌等撰,郭璞解。“李軌”乃“李

斯”寫誤。一本又作“李期”。

《唐書·藝文志》:李斯等《三倉》三卷,郭璞解。

宋徐 《說文韻譜序》曰:“賈訪以《三倉》之書皆為隸字,隸字

始廣,而篆 轉微。”

謝啟昆《小學考》曰:“按郭璞注《三倉》,亦稱解詁。原書已亡

於宋,其見於傳注字部類書。內典所引者,近孫氏星衍輯為

一書,凡三卷。所采張揖《訓話》、郭璞《解詁》,皆存揖、璞之

名,惜無可别尚多。”

馬國翰輯本序曰:“《隋志》有郭璞《三倉解詁》,《唐志》有張揖

《三倉訓話》,並三卷。今佚。既據諸書所引,輯録《倉 訓

纂》二篇,其有渾引《三倉》而不能區分者,别輯為卷。注亦不

能區分,故總題張揖、郭璞於前。其有引稱姓氏書名者,詳書各

字之下。張著《廣雅》、《坤倉》、《字話》,郭注《爾雅》、《方言》,小

學之書,皆為專門。則許叔重《說文》之後,二家其最著也。”

《孫祠書目》:《倉 篇》三卷,星衍集刊本。又《倉 篇》、《三

倉》,任大椿集,《小學鉤沈》本。

按《三倉》之名,據張懷瑾、徐 二家之說,實自賈隸寫

始。孫氏輯《倉 篇序》謂《三倉》晉張軌所合。《晉書・軌

傳》無其事,未詳所据。考陸 《詩疏》數引《三倉》說,遠在

張軌之前。以是知《三倉》實始於賈方。

**梁有《倉篇》二卷，杜林注**

梁有《倉 》二卷,後漢司空杜林注,亡。

《漢書·杜 傳》: 少孤,其母張敞女。 壯,從敞子吉學,

得其家書。吉子 又幼孤,從 學問,亦著於世,尤長小學。

子林,清靜好古,亦有雅材。建武中,歷位列卿,至大司空。

其正文字過於 、辣,故世言小學者由杜公。

又《藝文志》:杜林《倉 訓纂》一篇。杜林《倉 故》一篇。又

曰:“《倉韻》多古字,俗師失其讀。宣帝時,徵齊人能正讀者,

張敞從受之,傳至外孫之子杜林,為作訓,故並列焉。”言并此二

篇列入《藝文志》也。

《後漢書》本傳:林字伯山,扶風茂陵人也。父 ,成、哀間涼

州刺史。林少好學沈深,家既多書,又外氏張 父子喜文采,

林從辣受學,博洽多聞,時稱通儒。初,為郡吏。王莽敗,盜

賊起,林與弟成及同郡范逸、孟冀等,將細弱俱客河西。建武

六年,還三輔。光武徵拜侍御史,京師士大夫咸推其博洽。

河南鄭興、東海衛宏等皆長於古學。興嘗師事劉歆,林既遇

之,欣然言曰:“林得興等固諧矣,使宏得林,且有以益之。”及

宏見林,闇然而服。濟南徐巡,始師事宏,後皆更受林學。林

前於西州得漆書《古文尚書》一卷,常寶愛之,雖遭艱困,握持

不離身。出以示宏等曰:“林流離兵亂,常恐斯經將絕。何意

東海衛子、濟南徐生復能傳之,是道竟不墜於地也。古文雖

不合時務,然願諸生無悔所學。”宏、巡益重之,於是古文遂

行。後為大司徒司直、光禄勳、東海王傅、少府。二十二年,

代朱浮為大司空。博雅多通,稱為任職相。明年亮。

《唐書·經籍志》:《倉 訓話》二卷,杜林撰。

《唐書·藝文志》:杜林《倉 訓話》二卷。

謝啟昆《小學考》曰:“按《說文解字》草部、巢部、而部、水部、

耳部、女部、由部、 部、斗部引杜林說。《史記索隱》引杜林

云:“材,似貓,白色。皆《倉 訓故》之文也。”

馬國翰輯本序曰:“杜伯山《倉 訓話》,今惟許氏《說文》引其

說,他書亦兼有引者,合輯為性。”

按《漢志》載揚雄、杜林各有《倉 訓纂》一篇。訓纂者,似

取《倉韻》之字,别為纂次成文而附以舊時之訓,文字同而

章句不同,如後人重編《千字文》之類 ?杜氏既為《訓

纂》,又别為解,故《漢志》分别著録,《七錄》合之,通謂之

注。《唐志》亦合而為一,曰《訓話》。又光武詔二府去大,在建武二

十七年,杜氏卒於二十三年。《七録》題“司空”,去“大”字,非也。

**坤倉三卷 張揖**

倉三卷 張揖

張揖有《廣雅》,見前論語類。

北魏江式《論書表》曰:“魏博士清河張揖著《坤倉》、《廣雅》,

綴拾遺漏,增長事類,抑亦於文為益者也。”

《唐書·經籍志》:《坤倉》三卷,張抱撰。

《唐書·藝文志》:張揖《坤倉》三卷。

《唐日本國見在書目》:《倉》二卷,張揖撰。

《册府元龜學較部》:張揖《坤倉》二卷。

《通志藝文略》:“《坤倉》三卷,張揖撰。”注云:“《隋志》

二卷。”

《玉海·藝文類》:《隋志》:《坤倉》二卷。

謝氏《小學考》:張氏揖《坤倉》,《隋志》二卷。

馬國翰輯本序曰:“張氏《坤倉》,《隋》、《唐志》並三卷,今佚。

從諸書所引蒐采成性,不能考原書體例,依許氏《說文》部居

編次。”

海寧陳 輯本敘録曰:“揖與陳留邯 淳齊名,所著别有《廣

雅》三卷、《古今字話》三卷、《雜字》一卷,又《三倉解詁》三卷、

《解司馬相如傳》一卷。而陳壽《三國志》不為立傳,良可惜

也。揖之書,《隋》、《唐志》並載其目,今惟《廣雅》獨存,餘皆

亡佚。 少時從群書中集為二卷,用《說文》部分編次,使讀

者易於尋求。《三倉》之字,具在《說文》,此所謂塊,蓋雜取漢

魏間俗字,方之許書,或得或失云。”按“方之許篇,或得或失”,此江式謂

其《古今字話》之書,非謂其《坤倉》也。任氏《小學鉤沈》中亦有輯本,上、下二卷。

按《日本書目》、《册府元龜》、《通志略》、《玉海》皆云《倉》

二卷,知舊本《隋志》實二卷。今本作三卷者,乃宋以後人

据《唐志》所改也。其 二卷為三卷,自《舊唐志》始。又

《玉海·藝文》引《隋志》云《三倉訓話》三卷,《坤倉》二卷,

魏博士張揖撰。似今本《隋志》此條之上“《三倉訓話》三

卷”六字,惜無宋 而勘定之。

又按唐本《玉篇・言部》說字注引曰《坤倉 》,《大藏音義》

五十三 石字下亦引云《坤倉 》,又七十八滿舶字下引日

“《坤倉篇》”,或作 ,或作,又作神。按《說文》:“神,

接益也。”《玉篇》:“坤,附也,助也,補也,增也。”《詩》云:

“政事一塊益我。”坤,厚也。《詩》“瞻洛”釋文:“ 瑋之

又作理。”《禮月令》疏引《釋名》:“鞠,助也。”蓋並與“坤”

通。倉、着古今字。漢碑及六朝人皆書作“倉”,知“倉”其

本字。作“蒼”者,後人為之也。諸書引《倉》佚文,今可

考見者,凡六百餘條,皆訓詁之言,無一條引《坤倉》章句,

如《倉 篇》之“考妣延年”、“漢兼天下”云云者。而其中所

站之字同《倉 》、《急就篇》百十有餘;同《三倉》者,二十有

餘。或曰:稚讓别有《三倉訓話》三卷,則凡《三倉》所有之

字,已盡話之矣。今復見於《坤倉》,何也?曰:《坤倉》所采

異體之字,不無與《三倉》相同,故所注不無互見之處,此百

數十條,或其注文中語 ?其書大抵無章句,與《古今字

站》相似。梁、唐人稱《坤倉 》,或其篇目。

**梁有《廣倉》一卷，樊恭撰**

梁有《廣倉》一卷,樊恭撰,亡。

樊恭始末未詳。

本志篇敘録曰:“其字義訓讀,有《倉篇》、《三倉》、《坤倉》、

《廣倉》等諸篇章訓。”

《唐書·經籍志》:《廣倉》一卷,樊恭撰。

《唐書·藝文志》:樊恭《廣倉》一卷。

海寧陳 輯本敘曰:“樊恭撰《廣倉》一卷,魏江式《論書表》所

謂《廣》綴拾遺漏,增長事類,封演《聞見記》所謂《坤

倉》、《廣倉》之類,互相祖述,名目漸多者也。魏徵等稱其書

已亡,然唐初著述家往往引之,大約與《廣雅》相似,暇日輯為

一編,次之《坤倉》之後。”按江式云究諸《坤廣》者,謂張揖之《坤倉》、《廣

雅》,非謂樊恭《廣倉》也。仲魚氏此引又誤。

馬國翰輯本序曰:“樊恭,不詳何人。今輯得一十八節,如

谭敏欲之類,皆非習見。則當日搜羅於九千字外,亦大費苦

心矣。”任氏《小學鉤沈》中亦輯存十九條。按《說文》九千餘字,《坤倉》已盡收之

矣。此蓋搜羅於九千字之外者,故馬氏云爾。

按樊恭,不知何時人,其書亦極少徵引。任氏、陳氏、馬氏

所輯,皆不足二十條。昔年陶孝 學使從新出唐本《玉

篇》、《大藏音義》增輯,合為四十七條,亦皆訓話之文。其

所站之字,見於《倉韻》、《三食》、《坤倉》者,凡十餘。《大藏

音義》卷十“種”字注引作《廣倉韻》。唐本《玉篇欠部》

“歌”字注引《坤倉》:“敏歌,笑意也。”《廣倉》:“氣越,息

也。”又“歌”字注引《坤倉》:“張口也。”《廣倉》:“大笑也。”

同此三字而兩書詁訓各不相同,是《廣倉》者廣《坤倉》未盡

之訓話,亦廣《坤倉》未收之文字 。

**急就章一卷 漢黃門史游撰**

急就章一卷 漢黄門史游撰

《漢書·藝文志》:“《急就》一篇,元帝時黄門令史游作。”又

曰:“元帝時黄門令史游作《急就篇》,皆《倉韻》中正字也。”

《後漢書·宦者列傳》 曰:“至元帝之世,史游為黄門令,勤

心納忠,有所補益。”注:“《前書》曰:“《急就》一篇,元帝黄門

令史游作。董巴《興服志》曰:“禁門曰黄 ,中人主之,故曰

黄門也。”

唐張懷瑾《書斷》曰:“章草者,漢黄門令史游所作也。王情云

*史游作《急就章》,解散隸體 書之。漢俗簡惰,漸以行之

是也。此乃存字之梗概,損隸之規矩。縱任奔逸,赴俗急就,

因草創之義,謂之草書。惟君長告令臣下則可。”

顏師古注本序曰:“司馬相如作《凡將篇》,史游景慕,擬而廣

之,元、成之間列於祕府,雖復文非清靡,義闕經綸。至於包

括品類,錯綜古今,詳其意趣,實有可觀者也。”

宋黄伯思跋曰:“《倉韻》、《爱歷》、《博學》、《凡將》不可復見,

特《急就》存焉者,以昔賢多喜書之故也。其文雖出小學家而

亦西京文氣未衰之際,詞致雅馴,故顏 賞其清靡。”

《唐日本國見在書目》:《急就篇》一卷,史游撰。

《唐書·經籍志》:《急就章》一卷,史游傳。

《唐書·藝文志》:史游《急就章》一卷。《宋史志》同。

晃氏《讀書志》:《急就章》一卷,漢史游撰,唐顏師古注。書凡

三十二章,雜記姓名、諸物、五官等字,以教童蒙。急就者,謂

字之難知者,緩急可就而求焉。自昔善小學者多書此,故有

皇象、鍾縣、衛夫人、王羲之所書傳於世。

陳氏《書録解题》曰:“其文多古語、古字、古韻,有足觀者。”

王應麟《漢志考證》曰:“《隋》、《唐志》謂之《急就章》,國朝太

宗皇帝 書此篇,又於顏本外,多《齊國》、《山陽》兩章,凡為

章三十有四。此兩章蓋起於東漢。按《急就篇》末說長安中

溼渭街術,故此篇亦言洛陽人物之盛以相當。而部縣以世祖

即位之地,升其名為高邑,與先漢所改真定常山並列,此為後

漢人所續不疑。”《四庫提要》曰:“其說此二章起於東漢,最為精確

《四庫提要》曰:“史游始末不可考。其書自始之終,無一複

字;文詞奧雅,亦非蒙求諸書所可及。舊有曹壽、崔浩、劉芳、

顏之推注,今皆不傳。惟顏師古注一卷存,王應麟又補注之,

整為四卷。”

孫星衍《急就篇考異》序曰:“歷代傳摹《急就》,漢有張芝、崔

暖,魏有鍾絲,吴有皇象,晉有衛夫人、王羲之、索靖,後魏有

崔浩,唐有陸東之。時人又多臨本。宋有太宗御書,黄庭堅、

李仁甫、朱文公皆有刻本。元有鄧文原,明有仲温俞和。注

之者,後漢有曹壽,魏劉芳,周豆盧氏,齊顏之推。今所見法

帖,有紹聖三年勒石本。所存注解惟顏師古及王應麟本,餘

無存焉。或疑史游以元帝時為《急就章》,而史稱元帝善史書,

即為見其書而善之,是以帝能為章草,亦或然也。”按《小學考》又有

元戴表元《注釋補遺》、明李孝謙《解》、國朝萬光泰《補注》三家。又乾嘉時,江都陳本禮

有《急就篇探奇》四卷,訂為《姓名》八章、《諸物》十八章、《五官》六章,《續編》二章。

急就章二卷 崔浩撰

崔浩有《周易注》,見易類。

《魏書》、《北史》本傳:“浩上《五 元曆》表曰:“太宗即位元

年,敕臣解《急就章》、《孝經》、《論語》、《詩》、《尚書》、《春秋》、

《禮記》、《周易》,三年成乾。'”又曰:“浩既工書,人多託寫《急

就章》,從少至老,初不懂勞。所書蓋以百數,必稱“馮代彊,

疑。以示不敢犯國諱。其謹也如此。浩書體勢及其先人,而

巧妙不如也。世寶其迹,多裁割綴連,以為摹楷。”

又曰:“浩父宏,宏祖悅,與范陽盧 並以博藝著名。 法鍾

縣,悦法衛罐,而俱習索靖之草,皆盡其妙。 傳子偃, 傳

子 ,悦傳子潛,潛傳子宏。世不替業,故魏初重崔、盧之書。

尤善草隸,為世模楷。行押特盡精巧,而不見遺迹。”

崑山顧炎武《日知録》曰:“史於“馮代彊下注曰“疑”。按《急

就篇》有馮漢彊,魏起漠北,以漢彊為諱,故改曰代彊。魏初

國號曰代故也。顏師古《急就篇》序曰:‘避諱改易,漸就蕪

舛。正指此。 道元《水經注》以廣漢並作廣魏,即其例也。”

按此則休寧戴氏以“廣魏”二字定《水經》撰人為三國時人,失之矣。

急就章三卷 豆盧氏撰

豆盧氏,不詳何人。隋有內史舍人豆盧威勅,與崔祖濬等撰《區宇圖志》,見

《大業拾遺》。疑即其人。

《小學考》:《北史·豆盧寧傳》曰:“寧’昌黎徒河人。其先本

姓慕容氏,燕北地王精之後也。高祖勝以燕王始初歸魏,授

長樂郡守,賜姓豆盧氏。或云北人謂歸義為豆盧,因氏焉。

又云避難改焉,未詳孰是。按豆盧氏《急就章》,《隋志》不載

其名。今述《北史》,以著其得姓之由云。

按後魏《官氏志》無豆盧氏。《氏族略》云:“代北複姓有豆盧

氏,本姓慕容,燕主 弟,西平王慕容運孫,北地王精之後入。

後魏北人謂歸義為豆盧,道武因賜姓豆盧氏。”其得姓蓋始於

此,為晉孝武太元時也。注是書者,當在斯時之後。

**吳章二卷 陸機**

吴章二卷 陸機

《晉書》本傳:機字士衡,吴郡人也。祖遜,吴丞相。父抗,吴

大司馬。機少有異才,文章冠世,伏膺儒術,非禮不動。抗

卒,領父兵為牙門將。年二十而是滅,退居舊里,閉門勤學,

積十年。太康末,與弟雲俱入洛,太常張華薦之諸公。太傅

楊駿辟為祭酒,累遷太子洗馬。吴王晏出鎮淮南,以機為郎

中令,遷尚書中兵部,轉殿中郎。趙王倫輔政,引為相國參

軍。豫誅賈謐功,賜爵關中侯。倫將篡位,以為中書郎。倫

誅,齊王 收機付廷尉,減死徙邊,遇赦而止。時成都王穎以

機參大將軍軍事,表為平原內史。太安初,穎與河間王顯起

兵討長沙王又,假機後將軍、河北大都督。兵敗,或言其有異

志,穎大怒,使牽秀害於軍中,時年四十三。二子蔚、夏,亦同

被害。機既死非其罪,士卒痛之,莫不流涕。

《唐日本國見在書目》:《吴章》一卷,陸機撰。

按《惠帝本紀》:“太安二年八月,河間王顯、成都王穎舉兵

討長沙王义,帝以又為大都督,率軍禦之。顯遣其將張方,

穎遣其將陸機、牽秀、石超等來福京師。冬十月丁未,破牽

秀於東陽門外。戊申,破陸機於建春門。石超走,斬其大

將賈崇等十六人,懸首銅駝街。”即其事也。是書本傳不

載,或在文集中。《七録》有與他家書合編為一性八卷者。

别詳於後。

**小學篇一卷 晉下邳內史王義撰**

小學篇一卷晉下邳內史王義撰

《顏氏家訓・書證篇》曰:“太公《六 》,有天陳、地陳、人陳、

雲烏之陳。《論語》:“衛靈公問陳於孔子。《左傳》:“為魚麗

之陳。俗本皆作“阜傍車乘之車”。《倉》、《雅》及近世字書

皆無,惟王義《小學章》獨阜傍作車,縱復俗行,不宜追改

《六 》、《論語》、《左傳》也。”

《唐日本國見在書目》:《小學篇》一卷,王羲之撰。

《唐書·經籍志》:《小學篇》一卷,王羲之作。一本云“撰”

《唐書·藝文志》: 王羲之《小學篇》一卷。

《小學考》曰:“按王義,《唐志》作“王羲之”,誤也。考《晉書。

王羲之傳》載羲之為右軍將軍、會稽內史。此云下邳內史,知

其别為一人,非王羲之矣。《顏氏家訓》所謂王義《小學章》

者,即《小學篇》。而郭忠恕《佩 序》云:“軍陳為陣,始於逸

少。竟作王羲之,則承誤已久。蓋羲之工書,遂以《小學篇》

屬之。又《一切經音義》引《小學篇》云:“篦,刷也。 作樣,

同。大抵皆俗字,正與‘陳作陣”相合。又《七録》有王義《文

字要記》,益可知義不當作羲之矣。”

仁和孫志祖《讀書 録》曰:“《顏氏家訓・書證篇》云“陳字,

唯王羲之《小學章》獨“阜旁作“車”。近江陰趙曦明注本,王

羲之改作王義,云:“《隋志》《小學篇》一卷,晉下邳內史王義

撰。諸本皆作王羲之,乃妄人謬改,而《佩 》及《唐志》皆從

之,失考之甚。”志祖案王羲之為會稽內史,非下邳,故注以為

誤。然王羲之《小學篇》亦見《北史·任城王雲傳》,安知非

《隋志》誤邪?恐當仍以舊本為是。”按《北史》:“任城王雲子澄,澄子

順,年九歲,初書王羲之《小學篇》數千言,晝夜誦之,旬有五日一皆通。”徹是北朝人,

亦稱為王羲之《小學篇》,或嘗為右軍所書,因而傳誤 ?孫氏以此證《隋志》之誤,然

王義别有《文字要記》之書,當以謝氏之言為得。

任大椿《小學鉤沈》曰:“《顏氏家訓》、《北户録》、《一切經音

義》引《小學篇》字,凡五條。”

少學九卷 楊方撰

楊方有《五經鉤沈》,見前論語家。

《唐書·經籍志》:《小學集》十卷,楊方撰。

《唐書·藝文志》:楊方《少學集》十卷。

始學一卷

不著撰人。

按《七録》有吴郎中項峻《始學篇》十二卷。《太平御覽》引

作《始學篇注》。蓋别有注本十二卷,此其無注本?

**勸學一卷 蔡邕撰**

勸學一卷 蔡撰

蔡 有《月令章句》,見前禮類。

《後漢書》本傳:“所著詩賦論議、《獨斷》、《勸學》並傳於世。”

《世說・紙漏篇》注:“《大戴禮勸學篇》:“蟹二螯八足,非

蛇 之穴無所寄託者,用心躁也。”故蔡 為《勸學章》取

義焉。”

《唐書·經籍志》:《勸學篇》一卷,蔡撰。

《唐書·藝文志》:蔡 《勸學篇》一卷。

嚴可均《全後漢文編》曰:“《文選注》、《御覽》、《北史·劉芳

傳》、《書斷》、《墨池編》諸書引《勸學篇》文凡十三條。又《爾

雅·釋獸》、《釋文》、《一切經音義》引《勸學篇注》。”

馬國翰輯本序曰:“《勸學篇》皆晶學之言,編為韻語,取便諷

誦。“人無貴賤,道在則尊,實篇中名言也。”

按此據范書本傳亦編入本集一百四篇中,任氏《小學鉤沈》

輯存十一條。

梁有司馬相如《凡將篇》一卷,亡。

《史》、《漢》列傳:“司馬相如字長卿,蜀郡成都人也。以為

郎。事孝景帝,為武騎常侍,非其好也。病免,客游梁,數歲

歸。久之,得召間,奏《上林賦》,天子以為郎。奉使巴蜀,拜

中郎將。後失官,居歲餘,復召為郎,拜為孝文園令。病免,

家居茂陵,死。”又曰:“相如它所著,若《遺平陵侯書》、《與五

公子相難》、《草木書篇》,不采,采其尤著公卿者云。”按史不言有

《凡將篇》。《草木書篇》前人罕見徵引,疑即是書。

《漢書·藝文志》:“《凡將》一篇,司馬相如作。”又曰:“武帝

時,司馬相如作《凡將篇》,無復字。元帝時,黄門令史游作

《急就篇》。成帝時,將作大匠李長《元尚篇》,皆《倉 》中正

字也。宋祁曰:“李長”下當有“作”字。”《凡將》則頗有出矣。”謂《凡將

篇》之字,有出於《倉 》五十五章三千三百字之外者。

《唐書·經籍志》:《凡將篇》一卷,司馬相如撰。

《唐書·藝文志》:司馬相如《凡將篇》一卷。

宋程大昌《演繁露》曰:“漢小學家司馬相如作《凡將篇》,其後

史游又作《急就篇》,《凡將》今不可見。《藝文類聚》載《凡將

篇》一語曰“鍾磬竿笙筑坎侯”,與《急就》記樂之言,所謂

瑟签 琴筑筝者,其語度、規制全同,率皆立語總事,以便小

學。《急就》也者,正規模《凡將》也。”

王應麟《漢志考證》曰:“《文選·蜀都賦》注、《藝文類聚》並引

司馬相如《凡將篇》文,《說文》引相如說,《唐志》猶有此書。”

張 《蜀典》曰:“王 《文字志》云:“司馬相如采日蟲之會,

屈伸其體,升降其勢,以象四時之氣,為《氣候值時書》。”按

《書史》云:“相如作《凡將篇》,妙辨六律,測尋二氣,采日蟲之

禽,屈伸其體,升伏其勢,象四時之氣,為之興降,曰《氣候值

時書》。《西陽雜俎》云:“南中有蟲,名避役,一曰十二辰蟲,

狀似蛇 ,脚長,色青赤,肉 ,暑月常見於籬壁間。俗云見

者多稱意,其首條忽更變,為十二辰狀。”是相如之《氣候值時

書》,即取十二辰蟲之善變也。許慎《說文》於干支諸字,必有

曲說陰陽之氣。可見當時好立此義,久矣。”梁庾元威論書云:“《鼠

書》、《牛書》、《虎書》、《兔書》、《龍草書》、《草書》、《馬書》、《羊書》、《猴書》、《雞書》、

《犬書》、《書》,此《十二時書》。”

《小學考》曰:“按《說文・口部》、《文選・蜀都賦》注、《藝文類

聚・樂部》、陸羽《茶經》並引《凡將篇》,文皆以六字或七字為

句,體同《急就》。惟《茶經》所云“白斂、白芷與班《志》云《凡

將篇》無復字不合。至《說文禾部》 字引‘司馬相如曰:

,一莖六穗”,乃其《封禪書》文也。”

馬國翰輯本序曰:“《凡將篇》,《文選注》、《藝文類聚》、陸羽

《茶經》、段公路《北户録》皆引之,許氏《說文》亦引其說,並據

輯録。詳載《說文》及《集韻》於各字之下,以備參考,且代訓

釋焉。凡十五條。”張氏《蜀典》、任氏《小學鉤沈》並輯存《凡將篇》佚文四

五條。

**梁有班固《太甲篇》《在昔篇》各一卷**

梁有班固《太甲篇》一卷,《在昔篇》一卷,亡。

《後漢書》本傳:固字孟堅,扶風安陵人也。顯宗召詣校書部,

除蘭臺令史,遷為郎。肅宗以為玄武司馬。永元初,大將軍

竇憲出征匈奴,以為中護軍,行中郎將事。及憲敗,固先坐免

官。及竇氏賓客皆逮考,洛陽令种兢心銜固,因此捕繫固,遂

死獄中。時年六十一。按其時永元四年也。詔以譴責兢,抵主者

吏罪。

《漢書·藝文志》曰:“漢興,間里書師合《倉 》、《爱歷》、《博

學》三篇,斷六十字以為一章,凡五十五章,并為《倉 篇》。

至元始中,揚雄作《訓纂篇》,順續《倉》,又易《倉》中重復

之字,凡八十九章。臣復續揚雄,作十三章。”韋昭曰:“臣,班

固自謂也。作十三章,後人不别,疑在《倉 》下篇三十四章

中。”按《倉 》下篇,當為《三倉》下篇。張懷瑾《書斷》曰:“賈 取固所續章而廣

之,為三十四章,曰《 熹篇》。”又曰:“固工篆字,李斯、曹喜之法,悉能究之。”

《唐書·經籍志》:《在昔篇》一卷,班固撰。《太甲篇》一卷,班

固撰。

《唐書·藝文志》:班固《在昔篇》一卷,《太甲篇》一卷。

按此二篇似即班氏續揚雄《訓纂》十三章之篇名,每章六十

字,凡七百八十字也。與班氏同時,有郎中賈航者,廣為

《 喜篇》,遂并入《三倉》下篇中。諸書絕少稱引,不知是

否即十三章全文,抑在十三篇之外别有此二篇,前人無說,

莫能詳也。《說文・阜部》隍字注引班固說,當出是書。

**梁有崔暖《飛龍篇》一卷**

梁有崔援《飛龍篇》一卷,亡。“援”常為“暖”。

《後漢書·崔 傳》:“ ,涿郡安平人也。中子暖,字子玉,早

孤。銳志好學,年十八至京師,從侍中賈逵質正大義。 善

待之, 因留游學,後歸家。順帝初,舉茂才,遷汲令。漢安

初,為濟北相。卒年六十六。”張懷瑾《書斷》云:“以順帝漢安二年卒。”

《唐書·經籍志》:《飛龍篇》、《篆草勢》合三卷,崔撰。

《唐書·藝文志》:崔《飛龍篇》、《篆草勢》合三卷。

按范書本傳言 所著有《草書勢》。張懷瑾《書斷》引《草書

勢》文。又云:“子玉章草入神,小篆入妙。”《篆書勢》及是

書本傳不載,今亦不傳。

**梁有蔡邕《聖皇篇》一卷**

梁有蔡 《聖皇篇》一卷,亡。

蔡 有《勸學篇》,見前。

張懷瑾《書斷》曰:“漢靈帝熹平年,詔蔡 作《聖皇篇》。篇

成,詣鴻都門。上時方修飾鴻都門,伯 待詔門下,見役人以

驱帚成字,心有悦焉,歸而為飛白之書。”又引《聖皇篇》文曰:

“程 删古立隸文。”

《唐書·經籍志》:《聖草章》一卷,蔡撰。

《唐書·藝文志》:蔡 《聖草章》一卷。

按兩《唐志》作《聖草章》,或唐人書寫有此名,然如唐玄度

《論十體書》及宋朱長文《墨池編》皆云《聖皇篇》,則又似

《舊志》寫誤,而《新志》仍之也。鴻都篇賦,蔡中郎嘗受詔

於盛化門,差次録第。熹平四年五月,靈帝自造《皇羲篇》

五十章,其詔撰為是篇,當亦在其時。

**梁有《黃初篇》一卷**

梁有《黄初篇》一卷,亡。

不著撰人。

《唐書經籍志》:《黄初章》一卷。

《唐書·藝文志》:《黄初篇》一卷。

《小學考》曰:“無名氏《黄初篇》,《七錄》一卷。按篇首有“黄

初句,作者當在魏時。”

**梁有《吳章篇》一卷**

梁有《吴章篇》一卷,亡。

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《吴章》一卷。

《唐書·藝文志》:《吴章篇》一卷。

《小學考》曰:“無名氏《吴章篇》,《七録》一卷,佚。按《吴章

篇》,與陸機之《吴章》當是二書。《唐志》但列《吴章篇》一卷,

而不列陸機《吴章》,蓋誤為一書。”

按此似即陸機之《吴章》,不知何人取《凡將篇》以下八種合

為一 八卷。本志既載原本二卷於前,又附載《七録》合編

之本於此。此亦非為重複,例得互見也。謝氏以為别是一

家,恐未然。

**梁有蔡邕《女史篇》一卷**

梁有蔡 《女史篇》一卷,亡。

蔡 有《勸學篇》、《聖皇篇》,並見前。

《後漢書》本傳:所著有《獨斷》、《勤學》、《釋誨》、《敘樂》、《女

訓》、《篆勢》,凡若干篇,傳於世。

《小學考》曰:“蔡氏《女史篇》,《七録》一卷,此篇當以四字或

三字為句,便於女子初學成誦者。首有“女史句,故以名篇。

後世《女千字文》所由也。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“《太平御覽》、《北堂書鈔》引蔡《女

訓》。《文選女史箴》注及《書鈔》、《御覽》引蔡《女誡》。”

按本志此條云有司馬相如《凡將篇》,班固《太甲篇》、《在昔

篇》,崔援《飛龍篇》,蔡 《聖皇篇》,《黄初篇》,《吴章篇》,

蔡 《女史篇》,合八卷。蓋合此六家八種之書為一性者

也。“有”上 “梁”字,此猶陸澄、任防集合雜傳、地記之

書,叢書家之濫 ?

**梁又有《幼學》二卷，朱育撰**

梁又有《幼學》二卷,朱育撰,亡。

朱育有《毛詩答雜問》,見前詩類。

《唐書·經籍志》:《初學篇》一卷,朱嗣卿撰。

《唐書·藝文志》:朱嗣卿《幼學篇》一卷。

《小學考》曰:“《隋志》云朱育,《唐志》云朱嗣卿。嗣卿蓋育

字也。”

**梁又有《始學》十二卷，吳郎中項峻撰**

梁又有《始學》十二卷,吴郎中項峻撰。

《吴志·薛綜傳》:右國史華 上疏曰:“臣聞五帝、三王皆立

史官,敘録功美,垂之無窮。大吴受命,建國南土。大皇帝末

年,命太史令丁孚、郎中項峻始撰《吴書》。孚、峻俱非史才,

其所撰作,不足紀錄。”

《唐書·經籍志》:《始學篇》十二卷,項峻撰。

《唐書·藝文志》:項峻《始學篇》十二卷。

馬國翰輯本序曰:“峻於《吴志》無傳,僅見《薛綜傳》華 上疏數

語,此外無可考見。今從《初學記》、《太平御覽》等書輯得六節。”

侯康《補三國藝文志》曰:“《初學記》卷九、《藝文類聚》卷十一

引顏峻《始學篇》。按“顏當作項”。《御覽》七十八引文相

同,正作項”。又《御覽》三百八十八引項氏《始學篇》注,其

為項氏自注、為他人注,則不可考矣。”

按前已著録《始學篇》一卷,不著撰人。此十二卷,據《御

覽》所引,似是前一卷之注本。

梁又有《月儀》十二卷,亡。

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《月儀》,《七錄》十二卷,佚。按《月儀》,

《隋志》已亡。今所傳法帖,晉索靖《月儀章》云‘正月具書君

白,大旗布氣,景風微發”云云。“二月具書君白,俠鍾應氣,

融風扇物云云。凡十二月皆有某月具書君白句,似後人

作禮通語。按當為“候人作札”。後、禮二字似寫誤。未知即《七録》所載

《月儀》否。此索靖所書用章草體,又有唐無名書《月儀》正

月孟春,二月仲春云云,並刻入金壇王氏《鬱岡齋帖》。”

按嚴氏可均重編《王羲之集》有《月儀》,見《御覽》二十九。

又梁《昭明太子集》有《錦帶書十二月啟》。而《書録解題》

云:“《錦帶書》一卷,梁元帝撰。比事儷語,若法帖中章草

《月儀》之類也。”則又以為梁元帝撰,未詳孰是。《南史·

任防傳》:“防幼而聰敏,八歲能屬文,自製《月儀》,辭義甚

美。”是六朝文士製《月儀》者不一家,雖帝胃王者,亦為之。

此十二卷,大抵彙合諸家所作,以為一編者 ?

**發蒙記一卷 晉著作郎束皙撰**

發蒙記一卷 晉著作郎束撰

《晉書》本傳:束皙字廣微,陽平元城人。漢太子太傅疏廣之

後也。王莽末,廣曾孫孟達避難,自東海徙居沙鹿山南,因去

“疏”之“足”,遂改姓焉。皙博學多聞,司空張華召為賊曹屬,

轉著作佐郎,遷博士、尚書郎。趙王倫為相國,請為記室。

辭疾罷歸,教授門徒。年四十卒。皙才學博通,所著《三魏人

士傳》、《七代通紀》、《晉書紀》、《志》,遇亂亡失;其《五經通

論》、《發蒙記》行於世。

《齊書·文學傳序》曰:“王褒《 約》、束皙《發蒙》,滑稽之流,

亦可奇瑋。”

嚴可均《全晉文編》曰:“束皙有《發蒙記》一卷,《通典》引《發

蒙記‧總論王肅聖證論》二條,其一論春夏封諸侯;其一論嫁

娶時月。”

馬國翰輯本序曰:“《隋志》小學有《發蒙記》一卷,晉著作郎束

皙撰。地理記又有《發蒙記》一卷,束皙撰。兩書同名而分著

之败?抑一書兩載,失於釐定 ?疑不能明。書佚已久,陶

宗儀《說郭》輯録凡十五條,內一條為《啟蒙記》,九條未詳所

據。姑依録之。復蒐采十一條,補録於後。”

按地理類亦載束皙《發蒙記》,注云記物產之異。不知與此

是一是二。蕭子顯與《 約》並稱為滑稽之流者,亦不知所

指為是書、為彼書也。

**啟蒙記三卷 晉散騎常侍顧愷之撰**

啟蒙記三卷晉散騎常侍顧 之撰

《晉書·文苑傳》:顧 之字長康,晉陵無錫人也。父悦之,尚

書左丞。悦之與顧夷及關康之有《周易難王輔嗣義》,見前易類。 之博學

有才氣,恒温引為大司馬參軍,後為殷仲堪參軍。義熙初,為

散騎常侍。 之有三絕,才絕、書絕、癡絕。年六十二卒於

官,所著文集及《啟朦記》行於世。

《唐日本國書目》:《啟蒙記》三卷,晉散騎常侍顧慢之撰。

汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》所引群書,有顧 之《啟

蒙記》。”

**啟疑記三卷 顧愷之撰**

啟疑記三卷顧之撰

《唐書·經籍志》:《啟疑》三卷,顧凱之撰。

《唐書·藝文志》:顧凱之《啟疑》三卷。

《册府元龜學較部》:顧 之為散騎常侍,撰《啟疑》三卷。

馬國翰輯本序曰:“《隋志》《啟蒙記》三卷、《啟疑記》三卷,並

題顧慢之撰。《唐志》有《啟疑》三卷、《啟蒙記》不著録。今併

佚。從裴松之《魏志注》、《北堂書鈔》、《太平御覽》等書輯得

十節。其說亦涉神怪,非訓蒙之正體。姑依《隋志》編入小學

類焉。”

按《啟疑記》,《晉書》本傳不載,似即《啟蒙》之異名。

千字文一卷 梁給事郎周興嗣撰

《梁書·文學傳》:周興嗣字思纂,陳郡項人。漢太子太傅周

堪後也。世居姑孰,年十三游學京師,積十餘載,遂博通記

傳,善屬文。本州舉秀才,除桂陽郡丞。高祖革命,拜安成王

國侍郎,直華林省,擢員外散騎侍郎,進直文德、壽光省。時

高祖以三橋舊宅為光宅寺,敕興嗣為寺碑。自是《銅表銘》及

《次韻王羲之書千字》,並使興嗣為文。每奏,高祖 稱善,加

賜金帛,累遷給事中,直西省,左衛率。普通二年卒。

《太平御覽・文部・著書篇》:《梁書》曰:“武帝取鍾、王真迹

授周興嗣,令選不復者千字韻而文之,興嗣一宿而上,鬚髮皆

白,被賞遇。後興嗣目疾,武帝親為之合藥。”

張彥遠《法書要録》:唐武平一《徐氏法書記》曰:“梁大同中,

武帝敕周興嗣撰《千字文》,使殷鐵石模次羲之之迹,以賜

八王。”

《唐書·經籍志》:《千字文》又一卷,周興嗣撰。

《唐書·藝文志》:周興嗣《次韻千字文》一卷。

《宋史·藝文志》:《千字文》一卷,梁周興嗣次韻。

顧炎武《日知録》曰:“《宋史·李至傳》言《千字文》乃梁武帝

得鍾 書破碑千餘字,命周興嗣次韻而成。《山堂考索》同本

傳,以為王羲之,而此以為鍾縣,則異矣。”

閻若 《潛邱割記》曰:“《千字文》,周興嗣次韻。《梁書》以為

羲之,《宋史》以為鍾縣。要《梁書》近而得其真。或曰興嗣當

梁武帝朝初敕撰,文能不染佛氏一語,信有勁骨者。”按本傳,興

嗣固先撰光宅寺碑文矣。

按《法書要録》載武平一之《記》,蓋其始因鍾縣之殘碑,而

次韻其後,復取右軍手迹以成文。當時原有鍾、王二本也。

**千字文一卷 梁國子祭酒蕭子範撰**

千字文一卷 梁國子祭酒蕭子雲注

《梁書蕭子恪傳》:子恪,蘭陵人,齊豫章文獻王 第二子

也。子雲字景喬,子恪第九弟。齊建武四年,封新浦縣侯。

天監初,降爵為子。起家祕書郎,累遷。太清元年,為侍中、

國子祭酒。三年三月,宫城失守,東奔晉陵。 ,卒於顯靈寺

僧房,年六十二。

《唐日本國見在書目》:《千字文》一卷,梁國子祭酒蕭子雲注。

顧炎武《日知録》曰:“《千字文》元有二本。《梁書蕭子範

傳》曰:“子範除大司馬南平王户曹,屬從事中郎。使製《千字

文》,其辭甚美,命記室蔡 注釋之。”《舊唐書·經籍志》曰:

《千字文》一卷,蕭子範撰;又一卷,周興嗣撰。是興嗣所次

者,一《千字文》;而子範所製者,又一《千字文》也。乃《隋

書經籍志》云:《千字文》一卷,梁給事中周興嗣 ;《千字

文》一卷,梁國子祭酒蕭子雲注。《梁書》謂子範作之,而蔡

為之注釋。今以為子雲注,子雲乃子範之弟,則異矣。《陳

書·沈眾傳》:“是時梁武帝製《千字詩》,眾為之注解。是又

不獨興嗣、子範二人矣。”

《小學考》曰:“按蕭子雲兄弟一作《千文》,一注《千文》,自是兩

事。《隋志》遺子範《千文》一卷,故顧氏疑之,然非有錯誤也。”

按張彥遠《法書要録》云:“蕭子雲自云善効鍾元常、王逸少

而微變字體。常答敕云。“臣子雲奉敕,使臣寫《千字文》,

今已上呈’云云。”其語亦略見《梁書》本傳,末署“侍中、國

子祭酒、南徐州太守臣子雲啟上”。本傳唯云領南徐州大

中正,不云太守。又云其書迹雅,為高祖所重。嘗論子雲

書曰:“筆力勁駿,心手相應,巧 杜度,美過崔宴,當與元

常並驅爭先。”其見賞如此,是子雲嘗奉敕書《千字文》矣。

書中或亦有注文,則當時所注亦不止蔡 、胡肅二家也。

千字文一卷 胡肅注

胡肅始末未詳。

《小學考》曰:“胡氏蕭注《千字文》,《隋志》一卷,佚。”按以為“胡

蕭”,自是寫誤。

篆書千字文一卷

不著篆者姓名。

《唐書經籍》、《藝文志》:《篆書千字文》一卷。

《小學考》曰:“亡名氏《篆書千字文》,《隋志》一卷,佚。”

演千字文五卷

不著撰人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《演千字文》五卷。

《小學考》曰:“無名氏《演千字文》,《隋志》一卷,佚。”按以為一

卷,亦寫誤也。

按錢塘梁玉繩《瞥記》曰:“《隋書·文苑傳》:潘徽為《萬字

文》。《唐·藝文志》有《演千字文》五卷。”按梁氏之意,疑

此即潘徽《萬字文》之異名,亦近似也。

草書千字文一卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《草書千字文》,《隋志》一卷,佚。”

**古今字詁三卷 張揖撰**

古今字 三卷 張揖撰

張揖有《坤倉》,見前。

《太平御覽·文部》:王隱《晉書》曰:“魏太和六年,博士河間

張揖上《古今字話》。其巾部曰:“紙,今昏也。其字從巾。古

以纖白,依書長短,隨事截絹,數重沓,即名幡紙,字從系,此

形聲也。後和帝元興中,中常侍蔡倫以故布 到作紙,故字

從巾。是其聲雖同,系、巾為殊,不得言古之紙為今紙。”按此

即其所話紙、 古今字之一則也。

《魏書·江式傳》:式上論書表曰:“魏初,博士清河張揖著

《坤倉》、《廣雅》、《古今字話》。究諸《坤》、《廣》,綴拾遺漏,增

長事類,抑亦於文為益者也。然其《字話》,方之許篇,古今體

用,或得或失矣。陳留邯 淳亦與揖同時,有名於揖。”

《顏氏家訓・勉學篇》:吾初讀《莊子》“魄二首”,《韓非子》曰:

“蟲有魄者,一身兩口,爭食相屹,遂相殺也。”茫然不識此字

何音,後見《古今字話》,此亦古之“他”字也。積年凝滯,豁然

霧解。

《唐書·經籍志》:《古文字話》二卷,張 撰。一本改正作“揖”。

《唐書·藝文志》:張揖《古文字訓》二卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“《古今字話》見於《匡謬正俗》、《釋

文》、兩《漢書》注、《史記索隱》、《文選注》、《一切經音義》者甚

多。任大樁《小學鉤沈》備載之,獨《汗簡》屢引張揖《集古

文》。當即由《唐志》《古文字訓》之名而省,任氏未采。”按郭忠恕

《汗 》引張揖《集古文》九條,《通志,藝文略》亦載《集古文》,張揖撰,而不著卷數。

似即《古今字話》之殘本,而宋時僅存者。

馬國翰輯本序曰:“揖既作《廣雅》,以綴《爾雅》之遺;作《

倉》,以補《三倉》之缺;復以古今字體不同,因取而站之。《隋

志》三卷,《唐志》作《古今字訓》二卷,今佚。輯録為卷,據江

式所云,似其全書有與許氏《說文》相戾者,要其勤於小學,叔

重後當首屈一指也。凡六十一條。”

按《漢書·藝文志》孝經類有《古今字》一卷,不著撰人。稚

讓或取其書而站之,故曰《古今字話》,亦或益以後出孳生

之字。王隱言其書有巾部,江式云“方之許篇”,則依準《說

文》為部分從可知已。太和六年表上之,或亦與《廣雅》同

時所進者。

**梁有《難字》一卷，張揖撰**

梁有《難字》一卷,張揖撰,亡。

《唐書·藝文志》:張揖《雜字》一卷。

沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《隋志》云梁有《難字》一卷、《錯誤

字》一卷,並張揖撰,亡。而《一切經音義》卷十四、卷二十並

云:“疝,張揖《雜字》作痛。則張揖所著為《雜字》而非《難

字》。難、雜字形相近,觀《隋志》與《錯誤字》並列,以别於

《古今字話》,則揖之所著,當為《難字》而非《雜字》。若《雜

字》即在《字話》中矣。玄應書“雜字,恐難字傳寫之誤。”

又曰:“《唐·藝文志》有張揖《雜字》一卷,恐亦《難字》傳

寫之誤。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《爾雅》、《釋文》、《文選注》、《一切經

音義》並引張揖《雜字》,凡七條。”

馬國翰輯本序曰:“《隋志》作《難字》,《唐志》云《雜字》。今

佚。陸氏《釋文》引張揖《雜字》,玄應《一切經音義》亦引張揖

《雜字》,或止標張揖。《史記索隱》及《集韻》亦引張揖說,皆

此書佚文。並據輯録其中。如“站”字云:“站者,古今之異語

也。”“訓”字云:‘訓者,謂字有意義也。”皆非難字。則《唐志》

題《雜字》為是也。揖注《三倉》外,自作《廣雅》、《坤倉》、《古

今字話》,於字學形聲,可稱詳備。又復為此書以《雜字》名

者,雜采成編,不復類次,要是補三書所缺遺也。”

按沈氏以為《難字》,馬氏以為《雜字》,然馬說近得其似。

考稚讓之前,有郭訓《雜字指》一卷,疑此為郭氏書而作。

又按《册府元龜學較部》:“張揖撰《坤倉》二卷、《古今字

話》三卷。”又云揖“撰《三倉難字》一卷、《話訓》三卷”。此

當是“《三倉詁訓》三卷、《難字》一卷”之寫誤。《册府》所

据,即《隋志》其所謂“又云”者,亦即《隋志》所注之《七録》,

而本志無《三倉訓話》之目。據《玉海》引《隋志》,似佚在

《坤倉》之前;據《册府》,則又似佚 在此條《難字》之上也。

**梁有《錯誤字》一卷，張揖撰**

梁有《錯誤字》一卷,張揖撰,亡。

《册府元龜學較部》:張揖撰《提字》一卷。

按《廣韻》引《字 》凡四條,不著姓名。任氏《小學鉤沈》備

錄之,證以《册府元龜》所載,蓋即張揖《字 》也。《册府》

此條,亦据《隋志》所注之《七録》有《字 》無《錯誤字》。按

《廣韻》“誤,正也。與“是”通”,《陳書·姚察傳》“ 正文

字”,作此誤。此書因《錯誤字》而誤正之,其名當是《錯誤

字 》,《廣韻》省文作《字 》。今本《隋志》 “ ”字,《册

府元龜》 效,作《誤字》。

又按稚讓之書今雖不可概見,然就其名書之意而尋繹之,

則猶有可言者。《廣雅》,廣《爾雅》之遺;《倉》, 《三倉》

之字。以賈叔郎隸寫之。《三倉》或未盡其說,及前漢相傳

之《古今字》,或無所發明也,於是又從而訓話之。又為《雜

字》,以補所缺遺。為《字 》,以揭其錯誤。若《汗簡》所引

之《集古文》,則甚似《古今字站》之别本。殆後人所錄,不

在所著之內。洪氏《曉讀書齋四録》曰:“六書至漢末,揖實

集其大成,非吕忱、吕靜等所能及。不其然 ?”揖與蘇林

同為魏初博士,並及見服子慎。子慎著《通俗文序》稱之,

見《顏氏家訓書證篇》。而《魏志》於蘇林,則附見《劉邵

傳》。惟揖則《志》與注皆不之及。

**梁有《異字》一卷，朱育撰**

梁有《異字》一卷,朱育撰,亡。

朱育有《幼學》二卷,見前。

《吴志虞翻傳》注:《會稽典録》曰:“孫亮時,有山陰朱育,

少好奇字,凡所特達,依體像類,造作異字千名以上。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《玉篇》、《廣韻》引《異字苑》,凡五條。

《廣韻》十一“模”:“箍”字注:《異字苑》曰:“箍,以束物

也。”按此字今俗通用,三國時以為異字。

馬國翰輯本序曰:“郭忠恕《汗簡》引朱育《集字》、朱育《集古

字》、朱育《集奇字》、朱育《字略》凡二十一條。《玉篇》、《廣

韻》引《異字苑》七條、《異字音》二條,要是一書,而引者意為

標題,故互有參差也。今並輯,各依所引録之。”

按《玉篇》、《廣韻》所引,則其書本名《異字苑》。本志似

“苑”字。奇字為六體之一,即古文而異者也,似亦可云異

字。特達猶言創獲。似以奇字為本,而小變其體類,附以

訓話,凡千餘字。《吴志》載孫休為四子造作名字,下詔普

告天下,或亦當時時尚,而為是書 ?

**梁有《字屬》一卷，賈逵撰**

梁有《字屬》一卷,賈 撰,亡。

賈 有《榜熹篇》,見前。

《唐書·經籍志》:《字屬篇》一卷,賈 撰。

《唐書·藝文志》:賈 《字屬篇》一卷。

按《說文》:“屬,連也。”此似下文李彤《字偶》之類。

雜字解詁四卷 魏掖庭右丞周氏撰

錢大昕《十駕齋養新錄》曰:“《隋志》小學類《雜字解詁》四卷,

魏掖庭右丞周氏撰。掖庭左右丞,漢制,皆宦者為之。魏承

漢制,則周氏亦必宦者,如注《爾雅》之李巡,亦中黄門也。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《廣韻》、《選注》、《史記索隱》、《漢書

注》、《書鈔》、《藝文》、《御覽》、《北户録》引《雜字解詁》凡一十

四條,《一切經音義》引周成《難字》七條。”

侯康《補三國藝文志》曰:“康按《史記·高祖功臣表》索隱引

周成《雜字解詁》。此外諸書有但稱周成《雜字》者,有但稱

《雜字解詁》者,有稱《雜字》、稱《周成》、稱周成《難字》者,皆

即一書;而或少省其文,或小易其名。《雜字》之為《難字》,正

與張揖書同。未知本有二名,抑後人傳寫之誤,但必非兩書

明矣。《小學鉤沈》分録之,殆非也。”

馬國翰輯本序曰:“《類聚》、《御覽》諸書並題周成《雜字解

話》,或作周成《雜字》,則周氏即周成,明矣。玄應《一切經音

義》引作周成《難字》。“難字”或“雜字”之語,抑或篇中有難

字之目。今輯二十餘節,凡引作難字者,詳注於下。”

按此“周氏”當為“周成”之寫誤,故下文不具其官而直稱周

成也。《雜字解詁》四卷,亦似《七録》《解文字》七卷之殘

本。玄應《音義》所稱周成《難字》,其中如“努”字、“她”字、

“干”字、“帮”字,皆見於《三倉》、《說文》諸字書,何得謂之

《難字》?知“難字”實“雜字”之 。

又按後漢郭顯卿有《雜字指》,魏初張揖亦有《雜字》,此其

類也,或取兩家書而增長附益之。

**梁有《解文字》七卷，周成撰**

梁有《解文字》七卷,周成撰,亡。

《唐書·經籍志》:《解字文》七卷,周成撰。

《唐書·藝文志》:周成《解文字》七卷。

汪師韓《文選理學權 》曰:“《選注》所引群書,有周成《雜

字》,或稱《解字文》。”

錢大昕《十駕齋養新録》曰:“《隋志》有《雜字解詁》四卷,魏掖

庭右丞周氏撰。又云梁有《解文字》七卷,周成撰,亡。似周

氏與周成非即一人。《唐·藝文志》有周成《解文字》七卷,而

無周氏書,且兩志所載周成書俱無《雜字》之名,未知即此

書否。”

沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《一切經音義》屢引周成《難字》。

《隋志》小學類云:梁有《解文字》七卷,周成撰,亡。《唐·藝

文志》同,無所謂周成《難字》者。周成《難字》,疑《解文字》七

卷中之子目。”

按此《解文字》七卷,似其總名,七卷之中有《雜字解詁》四

卷,至隋僅存,而其餘三卷亡矣。唐時全書復出,故兩《唐

志》著録《解字文》七卷,不復重出《雜字解詁》四卷也。《選

注》引《解字文》與《舊唐志》合,似其本名。本志及《新唐

志》似誤倒其文。諸書明引周成《雜字》、周成《解字文》,則

周氏實為周成無疑。

**梁有《字義訓音》六卷《古今字苑》十卷，曹侯彥撰**

梁有《字義訓音》六卷,《古今字苑》十卷,曹侯彦撰,亡。

《魏志·曹真傳》:“真,太祖族子也。明帝時,至大司馬,進封

邵陵侯,溢曰元侯。子爽嗣,帝追思真功,詔悉封真五子羲、

訓、則、彦、皓皆為列侯。彦為散騎常侍、侍講。”又《齊王本

紀》:“嘉平元年春正月,太傅司馬宣王奏,免大將軍爽、爽弟

中領軍羲、武衛將軍訓、散騎常侍彦官,以侯就第。”

《太平御覽刑法部》:《三十國春秋》曰:“魏帝謁陵,曹爽及

弟羲、訓、彦皆從。高祖命授兵,召公卿於廟堂,奏皇太后廢

爽。丁酉,斬爽、義、訓、彦,夷三族。”

《小學考》曰:“按《字義訓音》,《七録》稱曹侯彥撰者,蓋以彦

賞為列侯也。”

《法書要録》;梁庾元威《論書》曰:“許慎穿鑿賈氏,乃奏《說

文》;曹產開拓許侯,爱成《字苑》。《說文》則形聲具舉,《字

苑》則品類周悉。追悟典墳,字弗全體。《周禮》以雞斯為

繡,《禮記》以相近為 祈。致令眾議叢殘,音辭 互。蓋縣

程 變隸,流傳未一。鄭公《詩譜》頗顯其源,且書文一反草

木相從,凡五百六十七部,合一萬五千九百一十五字,即日世

中所行,十分裁一,而今點畫失體,深成怪也。”

按曹侯彦,謝氏謂即是曹彥,證以庾氏曹產作《字苑》之言,

則所考良信。“彦”蓋“產”字之寫誤也。《太平御覽》六百

四十八載曹彥《議復肉刑》一篇,餘無所見。其書廣《說文》

之字,故云開拓許侯。其後葛稚川作《要用字苑》,似即删

存是書而為之者。

**雜字指一卷 後漢太子中庶子郭顯卿撰**

雜字指一卷後漢太子中庶子郭顯卿撰

郭顯卿始末未詳。

《唐書·經籍志》:《字旨篇》一卷,郭玄撰。

《唐書·藝文志》:郭訓《字旨篇》一卷。

《小學考》曰:“《唐志》作郭訓,《隋志》别有《古文奇字》一卷,

俱作郭顯卿。疑訓字顯卿也。”按《古今奇字》一卷别見於後。

侯康《補後漢書藝文志》:“郭訓《雜字指》一卷、《古文奇字》二

卷,《隋志》作郭顯卿,《唐志》作郭訓。而書名正同,則一人

也。郭忠恕《汗簡》屢引郭顯卿《字指》。”

馬國翰輯本序曰:“郭顯卿,里居不詳。據《隋志》知仕為太子

中庶子。據《唐志》知本名訓,而以字行也。《汗簡》引二十九

條。《廣韻》引一條,作郭調《字指》。調為訓字之誤。”

按《舊唐志》又作郭玄,《文選注》傳寫又誤郭為鄭,以為鄭

玄《字指》。汪氏輯《選注群書目錄》遂以“鄭康成《字指》”

列目。孫氏志祖《校正》以為誤,是也。侯氏《補志》亦載鄭康成《字

指》,注曰存疑。

字指二卷 晉朝議大夫李彤撰

李彤始末未詳。一本作形,别有《聖賢家墓記》一卷,詳見史部地理類。

《小學考》曰:“李善《文選注》引《字指》云:‘修 ,電光也。”

*磕,大聲也。” ,鯊屬。《一切經音義》引《字指》云:“ 硕,

雷大聲也。”“ 鵠,其鳴自呼,飛但南不北,形如雌雉。”“翡

翠,南方取之,因其生子,漸下其巢頂,可取之,皆取其羽也。”

俱李彤《字指》而非郭顯卿《雜字指》也。《史記·惠景間侯

表》索隱引李彤。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《廣韻》、《爾雅》、《釋文》、《文選注》、

《一切經音義》引《字指》,凡十一條。”

**梁有《單行字》四卷，李彤撰**

梁有《單行字》四卷,李彤撰,亡。

《小學考》曰:“李氏彤《單行字》,《七錄》四卷,佚。”

汪師韓《文選理學權與》曰:“《選注》所引群書,有李彤《單行字》。”

梁又有《字偶》五卷,亡。

《册府元龜學較部》:“李彤撰《字指》二卷、《單行字》二卷、

《字偶》五卷,位至朝議大夫。”

《小學考》曰:“李氏彤《字偶》,《七録》五卷,佚。按《字偶》者,

猶後人所謂雙字、 字也。”

馬國翰輯本序曰:“李彤字里未詳。據《隋志》知其官朝議大

夫而已。《隋志》載《字指》二卷,梁有《單行字》四卷,又《字

偶》五卷。《唐志》皆不著録,佚已久。《文選注》引《字指》四

條,又引李彤《字說》及字說者數條,《汗簡》引三條,或作李彤

《集字》,或作李彤《字略》,他書引有止稱李彤者。並此書之

佚文,合輯一性。又《文選注》引《單行字》二條,《御覽》引李

彤四部一條,附著於後。”

以上自《三倉》至此,皆古今字書及解詁、訓釋之屬。其中

如蔡 《勸學篇》、《女史篇》,朱育《幼學篇》,無名氏《月

議》,束皙《發蒙記》,顧 之《啟蒙記》,不皆為字書。楊方

《少學》九卷,其體制不可考,亦似非字書。

說文十五卷 許慎撰

許慎有《五經異義》,見前論語類。

慎子召陵萬歲里公乘沖上書有曰:“先帝詔侍中騎都尉賈逵,

修理舊文,殊藝異術,王教一 ,苟有可以加於國者,靡不悉

集。臣父故太尉南閣祭酒慎,本從達受古學。博問通人,考

之於達,作《說文解字》。六藝群言之站,皆通其意。而天地

鬼神,山川草木,鳥獸 蟲,雜物奇怪,王制禮儀,世間人事,

莫不畢載。凡十五卷,十三萬三千四百四十一字。慎前以詔

書校書東觀,教小黄門孟生、李喜等,以文字未定,未奏上。

今慎已病,遣臣 詣 云云。建光元年九月已亥朔二十日戊

午上。”召上書者汝南許沖,詣左掖門外會,令并 所上書。

十月十九日,中黄門饒喜以詔書賜召陵公乘許沖布四十匹,

即日受詔朱雀掖門,敕勿謝。

《後漢書·儒林傳》:慎撰《五經異義》,又作《說文解字》十四

篇,皆傳於世。按此言十四篇,不數其《序目》一篇也。

唐封演《聞見記》曰:“後漢和帝時,始獲七千三百八十四字。

安帝時,許慎特加搜采,九千之文始備,著為《說文》。凡五百

四十部,皆從古為證,備論字體,詳舉音訓。其鄙俗所傳涉於

妄者,皆許字之所不取,故《說文》至今為字學之宗。”

《唐書·經籍志》:《說文解字》十五卷,許慎撰。

《唐書·藝文志》:許慎《說文解字》十五卷。《宋史·藝文志》同。

《四庫提要》曰:“是書成於和帝永元十二年。凡十四篇,合

《目錄》一篇,為十五篇。分五百四十部,為文九千三百五十

三,重文一千一百六十三,注十三萬三千四百四十字。推究

六書之義,分部類從,至為精密。而訓話簡質,猝不易通。又

音韻改移,古今異讀,諧聲諸字,亦每難明。故傳本往往

異。宋雍熙三年,詔徐 、葛湍、王惟恭、句中正等重加刊定。

凡字為《說文》注義序例所載而諸部不見者,悉為補録。又有

經典相承、時俗要用而《說文》不載者,亦皆增加,别題之曰

“新附字”。其本有正體而俗書 變者,則辨於注中。其違

六書者,則别列卷末。或注義未備,更為補釋,亦題臣 等

案以别之。音切則一以孫 《唐韻》為定。以篇 繁重,每

卷各分上、下,即今所行毛晉刊本是也。”

又《簡明目錄》:《說文解字》三十卷,漢許慎撰。宋徐 等補

注、補音,併增加新附字。原本合《目錄》為十五篇, 等重

校,乃每卷各分為二。其書為小篆之祖,作小篆而不從其偏

旁,是為個規錯矩。至於八分、隸、行、草書,則各自為體,或

相沿,或不相沿,不能盡繩以小篆。或據小篆以改隸,至於怪

不可識,則非可行之道也。

嘉慶十四年陽湖孫星衍重刊宋本《說文》序曰:“毛晉初印本,

依宋大字本翻刊。後以《繫傳》補,反多 繹。朱學士筠視

學安徽,閔文人之不能識字,因刊舊本《說文》,廣布江左右。

其學由是大行。按其本亦同毛氏。近有刻小字宋本者,改大

其字,又依毛本校定,無復舊觀。吾友錢明經站、姚修撰文

田、嚴孝廉可均、鈕居士樹玉,及予手校本,皆檢録書傳所引

《說文》異字、異義,參考本文。至嚴孝廉為《說文校議》,引證

最備。今刊宋本,依其舊式,即有誤字不敢妄改,庶存闕疑之

意。古人云誤書思之,更是一適。思其致誤之由,有足證古

本者。舊本既附以孫 音切,雖不合漢人聲讀,傳之既久,亦

姑仍之。以傳記所引文字異同別為條記,附書而行,又屬顧

文學廣,手摹篆文,辯白然否,校勘付梓。”《書目答問・姓名略》云

《說文》之學,嚴氏、段氏、鈕氏為最。

張氏《書目答問》:《說文解字》十五卷,宋徐 校定附字。平

津館小字本,《小學彙函》重刻孫本,蘇州浦氏重刻孫本,廣州

新刻陳昌治編録一篆一行本。孫本最善,陳本最便。

按惠氏《後漢書補注》引楊慎《六書索隱》曰:“《說文》有孔

子說、楚莊王說、左氏說、韓非說、淮南子說、司馬相如說、

董仲舒說、京房說、衛宏說、揚雄說、劉歆説、桑欽説、杜林

說、賈逵說、傅毅說、譚長說、王育說、尹彤說、張林說、黄題

說、周盛說、 安説、歐陽喬說、寧嚴說、爱禮說、徐巡說、莊

都說、張徹說。”以上皆惠氏引楊氏所考。或云歐陽喬即歐

陽高。莊為漢明帝諱,當是嚴都,為後人所改。徹為武帝

諱,當是張敞之誤。今覆檢本書,又有天老說、伊尹說、史

說、老子說、墨翟說、師曠說、孟子說、公羊說、穀梁說、甘

氏說、呂不韋說、劉向說、宋弘說、班固說、官博説、司農說、

博士說。又有引復說者,不著其姓。又“對”字下引漢文帝

說,“疊”字引亡新,即甄豐及王莽說。又《三國志》注引《魏略》

書,數稱許氏《字指》,蓋當時有此名,亦可證郭訓《雜字指》、李彤《字指》皆取字之

指意指趣,以名其書。

又按許沖上書言“先帝詔侍中”云云,至“靡不悉集”,此一

段皆言賈侍中在和帝時修理舊文之大略。陶宗儀《書史會

要》云:“賈 和帝時修理倉 舊史。”“史”疑“文”字之誤,

與許沖言相會。是賈侍中有修理倉 舊文之書,亦當時承

詔所作,而本傳不載。或總括於所著經傳義話百餘萬言之中。許沖既

言賈 修理舊文,又言“臣父慎本從達受古學,博采通人,

考之於達,作《說文解字》”。梁庾元威論書亦云“許慎穿鑿

賈氏,乃奏《說文》”。是《說文》据賈氏書為藍本,從可知

已。《封氏聞見記》謂和帝時始獲七千三百八十四字,似即

指賈侍中所定字數。《說文》諸部中,凡十七引賈侍中說,

當即其書。此一說也。又賈 《三倉》之作亦在和帝之時,

《三倉》百二十三章,章六十字,凡七千三百八十字。視封

氏所舉,僅多出四字耳,亦頗似《三倉》之字數。《三倉》之

首為《倉 篇》,故云倉 舊文,豈《三倉》之書定於賈待中

?侍中定本,皆篆文、古摘,為許氏所依據。初亦不名為

《三倉》,自賈 隸寫其書,乃有《三倉》之目,是許氏廣《三

倉》之字為《說文》 ?此又一說也。考范書《賈傳》和帝

永元十三年卒,年七十二。朝廷 惜,除兩子為太子舍人,

而不著其名。賈 非其子姓,即其族人,與許君同為門弟

子者 ?今并附識其疑於此。

**梁有《演說文》一卷，庾黙注**

梁有《演說文》一卷,庾 默注,亡。

庾嚴始末未詳。

《册府元龜學較部》:梁有《演說文》一卷, 儀撰。此作“儀”又

作“撰”,未詳孰是。

《小學考》曰:“按《隋志》《說文》十五卷下云:“梁有《演說文》

一卷,庾 墨注,亡。焦 《經籍志》云:“梁有《演說文》一

卷。誤以“梁有為姓名。黄虞稷《書目》及近人補宋、元《藝

文志》,皆沿其誤。”按近人謂盧氏文 也。

馬國翰輯本序曰:“郭忠恕《汗簡》引二十五條,作庾 《演說

文》,或作庾 《字書》。 下誤 “默”字,稱《字書》仍謂《演

說文》也。據輯録之。文收異體,皆許書之所未備。《隋志》

以注名其解說,當必博綜,惜不得窺其全豹也。”

按《唐日本國書目》載《說文解字》十六卷,似并此一卷在

內。吴徐整有《孝經默注》,與此稱默注者同。《汗簡》稱

“ 儷”,不誤。馬氏反以為 “默”字,非也。《論語集注》:“默

識,謂不言而存諸心也。”默注即默識,猶言心得。

說文音隱四卷

不著撰人。

《唐書·經籍》志:《說文音隱》四卷。

《唐書·藝文志》:《音隱》四卷。按此節去“說文”二字,又不次於《說文》

之後,列之《黄初篇》、《吴章篇》下,謬甚。

沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《顏氏家訓・書證篇》引《說文》云:

“着,牛藻也。讀若威。”《音隱》:“塢瑰反。濤案《音隱》,書

名。《隋志》有《說文音隱》四卷,之推蓋引是書。”

鎮洋畢沅輯本序曰:“唐以前傳注家多稱《說文解字音》,《隋

志》有《說文音隱》,疑即是也。因撫録之,以資考證。許君之

書,今所存者,有徐 等校定音,並《唐韻》也;有徐 《繫傳

音》,朱 所加也;有《五音韻譜音》,則錯所加也。皆唐以後

所改更,於古音無涉。是編所輯雖寡,要為探本之誼云。”

《小學考》曰:“按《隋志》以是編列於吕忱《字林》之下,按當云

“上”。但云四卷,而不詳撰著姓名、時代。近畢尚書作《說文解

字舊音》,云唐以前傳注引《說文解字音》,疑即此《音隱》也。”

字林七卷 晉弦令吕忱撰

《魏書·江式傳》:式上表曰:“晉世義陽王典祠令仕城按當是

“任城”。吕忱表上《字林》六卷,尋其況趣,附託許慎《說文》,而

按偶章句,隱别古 奇惑之字,文得正隸,不差篆意也。”按《

書宗室傳》:“安平獻王孚,孚子義陽成王望,武帝受禪封,泰始七年 。孫奇襲

爵,泰康九年貶為三縱亭侯。”又《職官志》:“王置典書、典祠、典衛令各一人。”是忱

為義陽王典祠令,在太康九年以前。魏晉時人也。

張懷瑾《書斷》曰:“晉吕忱字伯雍,博識文字,撰《字林》五篇,

萬二千八百餘字。《字林》則《說文》之流,小篆之工,亦叔重

之亞也。”

《封氏聞見記》曰:“後漢許慎為《說文》凡五百四十部。晉有

吕忱,更按群典,搜求異字,復撰《字林》七卷,亦五百四十部,

凡一萬二千八百二十四字,諸部皆依《說文》。《說文》所無

者,是忱所益。”

張參《五經文字序例》曰:“後有吕忱又集《說文》之所漏略,著

《字林》五篇以補之。今制國子監置書學博士,立《說文》、石

經、《字林》之學,舉其文義,歲登下之,亦古之小學也。《說

文》體包古今,先得六書之要,有不備者,求之《字林》。”

《唐日本國見在書目》:《字林》二卷,吕忱撰。

《唐書·經籍志》:《字林》十卷,吕忱撰。

《唐書·藝文志》:吕忱《字林》七卷。

《宋史·藝文志》:吕忱《字林》五卷。

陳氏《書録》曰:“《字林》五卷,晉 令吕忱撰。太乙山僧雲勝

注。案《隋》、《唐志》皆七卷,《三朝國史志》惟一卷,董氏《藏

書志》三卷。其書集《說文》之漏略者,凡五篇。然雜 錯亂,

未必完書也。”

任大椿《字林考逸》自序曰:“《唐六典》載書學博士以石經、

《說文》、《字林》教士。《字林》之學,閱魏、晉、陳、隋,至唐極

盛,故張懷瑾以為《說文》之亞”。今字書傳世者,莫古於《說

文》、《玉篇》,而《字林》實承《說文》之緒,開《玉篇》之先。《字

林》不傳,則許氏以後、顧氏以前,六書相傳之脈中闕弗續。

余為是編,蒐羅散佚,忱書體例略見於茲,諸家異說多所考

鏡云。”

**字林音義五卷 宋揚州督護吳恭撰**

字林音義五卷 宋揚州督護吴恭撰

吴恭始末未詳。

《册府元龜學較部》:吴恭為揚州督護,撰《字林音義》五卷。

宋李 《五音韻譜序》曰:“《隋志》又有宋揚州督護吴恭《字林

音義》五卷。忱書今間有音,獨無吴恭姓名。”

汪師韓《文選理學權輿》曰:“《選注》所引群書,有吴恭《字林

音義》。”

古今字書十卷

字書三卷

字書十卷

皆不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《字書》廿卷,冷泉院。謂其國之冷泉院本

也。冷泉院蓋合并為廿卷。唐時冷泉院火,圖籍蕩然,其後國人佐世在奥,故有此

《見在書目》之作。其時為唐 宗乾符二年云。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《字書》十卷。

海寧陳 輯本敘録曰:“《隋志》列《字書》之目,凡三。一日

《古今字書》十卷,二日《字書》三卷,三日《字書》十卷,不言何

人《字書》,亦不知何時《字書》也。 考《顏氏家訓》引《字書》

云云,知六朝間人固所常用,今一無所存。唯見於群籍所引,

而陸氏《釋文》、李氏《文選注》、釋氏《一切經音義》引之尤多。

鱸於暇日集為是編,用資考據,各書所引語有不同,知其不出

於一家矣。”任氏《小學鉤沈》輯存上、下二卷,凡二百九十餘條

按此大抵鈔諸家字學之書,以便日用,猶漢時間里書師并

合《倉韻》、《爱歷》、《博學》三篇章為一性也。諸家字學遞

有所出,故其本亦各有所存,以其薈粹一編。又所據皆有

原本,故撰述家亦喜用之。近所傳《大藏音義》、唐本《玉

篇》、《玉燭寶典》其中引《字書》至多,皆為任氏、陳氏所未

見。輯之,猶可數卷。此數種書傳入內地已閱十年,必有

人起而為之者。

又按《南史·范岫傳》:“岫字懋賓,濟陽考城人。梁天監中

為祠部尚書,卒官。所著《字訓》行於世。”又《劉沓傳》:“沓

博綜群書,范岫撰《字書音訓》,往訪於沓。”疑此三書之中,

或有范岫書在其間焉。

**字統二十一卷 楊（陽）承慶撰**

字統二十一卷 楊承慶撰 按“楊”當為“陽”。

《魏書·陽尼傳》:尼字景文,北平無終人。為國子祭酒,有書

數千卷,所造《字釋》數十篇,未就而卒。其從孫太學博士承

慶,遂撰為《字統》二十卷,行於世。

《封氏聞見記》曰:“後魏楊承慶者,復撰《字統》二十卷,凡一

萬三千七百三十四字。亦憑《說文》為本,其論字體,時復

有異。”

《唐書·經籍志》:《字統》二十卷,楊承慶撰。

《唐書·藝文志》:楊承慶《字統》二十卷。

《小學考》曰:“按《一切經音義》引《字統》,引承慶云云,其說

支離已甚,實開王安石《字說》之先聲。”

馬國翰輯本序曰:“承慶不詳何人,顧氏《玉篇》引之,當是齊、

梁時人。今佚。輯得三十七節,不知原書體例,姑依《說文》

部居編次。詮解字義,新而不詭於理。王荆公《字說》藍本於

此,然不及其確當也。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《字統》,後魏楊承慶撰。《玉篇》、《廣

韻》、《九經字樣》、《集韻》、《龍 手鑑》、《列子》、《釋文》、《御

覽》引凡三十一條。”

沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《經籍志》:《字統》二十一卷,楊承

慶撰。案《魏書·陽尼傳》,承慶為尼從孫,乃姓陽,非姓楊

也。諸書引楊承慶《字統》,皆承《隋志》之誤。”

玉篇三十一卷 陳左將軍顧野王撰 按本志别集類題“左衛將軍”,此左

下 “衛”字。

《陳書》本傳:野王字希馮,吴郡吴人也。偏觀經史,精記嘿

識,天文地理、著龜占候、蟲篆奇字,無所不通。梁大同四年,

除太學博士。高祖作宰,為諮議參軍。天嘉元年,補選史學

士。太建六年,領大著作,掌國史,知梁史事,兼東宫通事舍

人。時宫僚有濟陽江總、吴國陸瓊、北地傅繹、吴興姚察,並

以才學顯著,論者推重焉。遷黄門侍郎、光禄卿。十三年卒,

時年六十三。贈右衛將軍。野王少以篤學知名,所撰著《玉

篇》三十卷行於世。

《南史·蕭子顯傳》:子顯子序、橙, 才學譽望,時論以方其

父。先是,太學博士顧野王奉令撰《玉篇》,簡文嫌其書詳略

未當,以慢博學,於文字尤善,使更與學士删改。

《封氏聞見記》曰:“梁朝顧野王撰《玉篇》三十卷,凡一萬六千

九百一十六字。”

《唐書·經籍志》:《玉篇》三十卷,顧野王撰。

《唐書·藝文志》:顧野王《玉篇》三十卷。《宋史·藝文志》同。

朱彝尊《玉篇重刊本序》曰:“顧氏《玉篇》,本諸許氏,稍有升

降損益。 唐上元之末,處士孫強稍增多其字。既而釋慧力

誤《象文》,道士趙利正誤《解疑》。至宋陳彭年、吴鋭、丘雍輩

又重修之。於是廣益者眾,而《玉篇》非顧氏之舊矣。”

《四庫提要》曰:“重修《玉篇》三十卷,梁大同九年黄門侍郎兼

太學博士顧野王選。唐上元元年,富春孫強增加字。宋大中

祥符六年,陳彭年、吴銳、丘雍等重修。凡五百四十二部。”

光緒十年出使日本大臣遵義黎庶昌《古逸叢書敘目》曰:“影

舊鈔卷子原本《玉篇》零本三卷半,此真顧黄門原性,逸千三

百年而幸存。注文之詳,奚翅溢出大廣益會本十倍?雖僅僅

十分之一,足可視為壞寶。”按此稱三卷半者,其後又得系部前半卷增刊

之,實四卷也。

日本國人森立之等《經籍訪古志》曰:“此本之傳,遠在孫強增

加字已前,真為顧氏原性。每注中有野王按語,與慧琳《經

音》按即《大藏音義》,亦云《一切經音義》,凡百卷。唐元和十二年撰為《中國佚書》。

所引合。其為可貴珍品,非宋本可得而比肩也。”

日本使署隨員楊守敬跋曰:“右《玉篇》卷子,本四卷,皆千年

以上物也。所載義訓,皆博引經傳,其自下己意者,則加野

王按”三字。按顧氏《玉篇》經蕭 等删改行世,至唐上元間,

有孫強增加之本。又有《玉篇鈔》十三卷,見《日本國見在書

目》。是則增損顧氏之書,在唐代已有數家,然就此四卷核

之,則為顧氏原本無疑。今孫強本已無傳,僅存陳彭年大廣

益本。據廣益本於《祥符牒》後雙行夾注云注四十萬七千五

百有三十字”,余以其本合大字注文并計之,實只二十萬有

奇,絕無注文四十萬之事。今見此本,始悟其所云注四十萬

者為顧氏原本之數,故盈三十卷云云。”

影舊鈔卷子原本《玉篇》零卷見存目:《古逸叢書》之十一。

言部至幸部為一卷,即本書第九卷。

放部至方部為一卷,即本書第十八之後分。

水部首尾缺為一卷,即本書第十九卷。

系部至索部為一卷,即本書第二十七卷。

凡存部四十三,存字一千三百七十。

**字類敘評三卷 侯洪泊撰**

字類 評三卷 侯洪泊撰

侯洪泊始末未詳。

《通志藝文略》:《字類敘評》三卷,侯洪伯撰。按此又作“洪伯”,

未詳孰是。

《小學考》曰:“侯氏洪泊《字類敘評》,《隋志》三卷,佚。”

按任氏《小學鉤沈》從《文選詠懷詩》注及《廣韻》輯存《字

類》各一條,似非此書。

要字苑一卷 宋豫章太守謝康樂撰

《小學考》曰:“《隋志》《要字苑》一卷,稱宋豫章太守謝康樂

撰。考《宋書·謝靈運傳》不言其為豫章太守。又靈運襲封

康樂公,後降為侯,此疑别是一人名。康樂非即靈運也。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《爾雅釋文》、《廣韻》、《顏氏家訓》、

《史記索隱》、《南史·劉沓傳》、《北户録注》、《一切經音義》引

《字苑》三十六條。”

按兩《唐志》有葛洪《要用字苑》一卷,《顏氏家訓書證

篇》、《本證篇》、《音辭篇》數引之,疑此是葛稚川書。本志

此條似有效誤。《册府元龜》云:“謝靈運為臨川內史,撰

《要字》一卷。”《册府》所据皆正史,蓋即本志此條而附會其

說,不可信也。

**梁有《常用字訓》一卷，殷仲堪撰**

梁有《常用字訓》一卷,殷仲堪撰。

殷仲堪有《毛詩雜義》,見前詩類。

《册府元龜學較部》:殷仲堪為荆州刺史,撰《常用字訓》

一卷。

《顏氏家訓書證篇》:殷仲堪《常用字訓》,亦引服虔俗說。

**梁有《要用字對誤》四卷，鄒誕生撰**

梁有《要用字對誤》四卷,梁輕車參軍鄒誕生撰。

鄒誕生,始末未詳。

《小學考》曰:“按《隋志》史部《史記音》三卷,梁輕車録事參軍

鄒誕生撰,即其人也。”

按《日本書目》有《周字對語》二卷,蓋即此書。而“用” 為

“周”。此“對誤”實“對語”之 。

《要用雜字》三卷,鄒里撰,亡。

《小學考》曰:“鄒氏里《要用雜字》,《隋志》三卷,佚。”

按鄒里始末未詳。疑即鄒誕生之名,《要用雜字》亦疑與

《要用字對語》為一書而佚出者。蓋既為《對語》,又集其非

對語者為《雜字》。皆取時俗要用之字,其體亦類推可

知也。

**梁有《文字要記》三卷，王義撰**

梁有《文字要記》三卷,王義撰,亡。

王義《小學篇》,見前。

《唐書·經籍志》:《文字要說》一卷,王氏注。

《唐書·藝文志》:王氏《文字要說》一卷。

《小學考》曰:“按《唐志》有王氏《文字要說》,即此書。《通

志藝文略》分為二,亦謬。”按鄭漁仲類此謬者甚多,皆未細 《隋》、《唐》

三志之故也。

汪師韓《文選理學權 》曰:“《選注》所引群書,有《字說》,疑

即王氏《文字要說》之書。”

**俗語難字一卷 祕書少監王劭撰**

俗語難字一卷 祕書少監王 撰

《隋唐》本傳: 字君懋,太原晉陽人也。少沈默好讀書。仕

齊,累遷太子舍人,待詔文林館中書舍人。齊滅入周,不得

調。高祖受禪,為員外散騎侍郎,拜著作郎。爆帝嗣位,遷祕

書少監,數載卒官。其采摘經史謬誤,為《讀書記》三十卷,時

人服其精博。

《册府元龜學較部》:隋王 為祕書少監,撰《難字》三卷。

《小學考》曰:“王氏 《俗語雜字》,《隋志》一卷,佚。”

按《史通雜說篇》:“或問曰:“王 《齊志》多記當時鄙

言,為是乎?為非乎?對曰:“古往今來,名目各異。區分

壤隔,稱謂不同。所以晉、楚方言,齊、魯俗語,六經諸子,

載之多矣。如今之所謂者,若中州名漢,關右稱羌,易臣以

奴,呼母云姊。主上有大家之號,師人致兒郎之說。凡如

此例,其流甚多。必尋其本源,莫詳所出。閱諸《齊志》,則

了然可知。由斯而言, 之所録,其為弘益多矣。足以開

後進之蒙蔽,廣來者之耳目。微君懋,吾幾面牆於近事矣。

而子奈何妄加識請者哉!'”按此疑後人從《齊志》二十卷及

《齊書》紀傳一百卷中鈔出别行者,亦或從《讀書志》三十卷

中析出者。《齊志》中有自注,故疑此録其注文為是書也。

又按兩《唐志》有李少通《俗語難字》一卷,或書名相同,或

即是書而誤題撰人。又《日本書目》:《要略》一卷,王撰。

《要略》或即後人鈔節是書之異名。

**要用雜字三卷 密州行參軍李少通撰**

雜字要三卷密州行參軍李少通撰

《北史·李公緒傳》:公緒字穆叔,趙郡平棘人。魏末, 冀州

司馬。齊天保初,以侍御史徵,不就。誓心不仕,雅好著書。

子少通,有學行。按北齊天保之末至隋開皇之初,凡二十三年。蓋即此李少

通,李概兄子也。李概有《音韻決疑》,見後。

《唐書·宰相世系表》:趙郡李氏東祖房公緒,字穆叔,後魏冀

州司馬。子少連, 州司户參軍。按“少連”當為“少通”,《北史》有明

文。蓋終於邵州司户參軍也。

《通志藝文略》:《雜字要》三卷,隋李少通撰。

按兩《唐志》有《難要字》三卷,不著撰人,似即此書而誤

“雜” “難”也。又《隋書房彦謙傳》云:“初,開皇中,平

陳之後,天下一統,論者咸云將致太平。彦謙私謂所親趙

郡李少通曰:“主上性多忌剋,不納諌静。太子卑弱,諸王

擅威,天下雖安,方憂危亂。少通初不謂然,及仁壽、大業

之際,其言皆驗。”按彥謙,玄齡之父。李少通,玄齡父友

也,别有《今字辨疑》見後。

文字整疑一卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《文字整疑》,《隋志》一卷,佚。”

按《文字整疑》者,不知何人作《文字整》之書,因從而舉

其疑。

正名一卷

不著撰人。

本志小學類 曰:“孔子曰:“必也正名乎!名謂書字。“名

不正則言不順,言不順則事不成。'”錢大昕《考異》曰:“鄭康

成《論語注》云:“正名謂正書字也。古者曰名,今世日字。

《禮記》曰:‘百名以上則書之於策。孔子見時教不行,故欲正

其文字之誤。後《魏書》:世祖始光二年初,造新字千餘,詔書

引孔子“名不正則事不成之語。江式《論書表》亦引孔子曰

必也正名乎”。此漢儒相承之話訓,許氏《說文序》云:“於其

所不知,蓋闕如也。則亦以正名為正文字矣。許君在鄭之

前,知其說不始於鄭氏也。”

按劉向《别錄》於諸子名家者流,亦引孔子“必也正名”之

言,亦漢人之話訓,故朱子從其說,以為名實之名。此之正

名,實為文字。篇敘之言,亦不為此一卷而發。《日本書

目》有《正名要録》二卷,司馬知羊撰。頗似此書。亦似録

劉炫《五經正名》之要,又或是北魏新字千餘之本,詳見《魏

書・太武本紀》。

文字集略六卷 梁文貞處士阮孝緒撰

《梁書處士傳》:“阮孝緒字士宗,陳留尉氏人也。年十三,

偏通五經,屏居一室,家人莫見其面,親友因呼為居士。天監

十二年,與吴郡范元琰俱徵,並不到。大同二年卒,時年五十

八。門徒 其德行,證曰文貞處士。所著《七録》等書二百五

十卷,行於世。”《南史·隱逸傳》同。

《七録序目・附録》曰:“《文字集略》一性三卷,《序録》一卷。”

梁 元威《論書》曰:“近有居士阮孝緒撰《古今文字》三卷,窮

搜正典。次丹陽五官丘陵撰《文字指要》二卷,精加摘發。惟

此兩書可稱要用。”

唐釋玄應《一切經四分律音義》曰:“* ',經史所無,未詳

何出。近世梁時處士阮孝緒作《文字集略》,有“醍醐”二字,

此書甚淺俗,音體並無所據也。”

《唐日本見在書目》:《文字集略》六卷,阮孝緒撰。

《唐書·經籍志》:《文字集略》一卷,阮孝緒撰。

《唐書·藝文志》:阮孝緒《文字集略》一卷。

馬國翰輯本序曰:“《文字集略》,《隋志》六卷,《唐志》一卷,今

佚。輯録四十餘條。引者或省文作《字略》。釋玄應於

關注謂其書甚淺俗,並無所據”。蓋所集字有出《倉》、《雅》

之外者,故用貶詞,猶昌黎推尊石鼓,遂以羲之為俗書也。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《一切經音義》、《文選注》、《爾雅》釋

文、《晉書音義》引《文字集略》三十五條,又引《字略》一十

八條。”

今字辯疑三卷 李少通

李少通有《雜字要》,見前。

《唐日本書目》:《今字弁疑》三卷,李少通撰。“弁”當局“辨”。

按此知少通所作字學之書不止一種,此與《雜字要》當先後

類從,如李彤《字指》與《單行字》、《字偶》為一家言。本志

分兩處著録,雜亂無緒。

異字同音一卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《異體同音議字》一卷。不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《異字同音》,《隋志》一卷,佚。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《廣韻》引《異字音》二條。”

**梁有《釋字同音》三卷，吉文甫撰**

梁有《釋字同音》三卷,宋散騎常侍吉文甫撰。

吉文甫始末未詳。

《唐·世系》:吉氏出自姑姓,黄帝裔孫伯 封於南燕,賜姓曰

姑。其地東郡燕縣是也。後改為吉。

《小學考》曰:“吉氏文甫《釋字同音》,《隋志》三卷,佚。”

按《日本書目》有《異形同字》一卷、《同音異訓》一卷、《釋

字》一卷,皆不著撰人,似即此書。又《册府元龜》云:“吉文

甫為散騎常侍,撰《釋字同音》三卷。又有《異字同音》一

卷。”是此兩書,《册府》皆以為吉文甫撰,亦近似之。

字宗三卷 薛立撰

薛立始末未詳。

《小學考》曰:“薛氏立《字宗》,《隋志》三卷,佚。”

文字譜一卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《文字譜》,《隋志》一卷,佚。”

**梁有《古今文字序》一卷，劉氏撰**

梁有《古今文字序》一卷,劉撰,亡。

《梁書處士傳》:劉計字彥度,平原人也。善玄言,精釋典。

曾與族兄劉敵聽講於鍾山諸寺,因共卜築,卒於敵舍。敵字

士光,博學有文才,不娶不仕,與族弟 並隱居求志,遨遊林

澤,以山水書籍相娱而已。嘗隨兄 沓從宦,天監十八年疾

卒,時年三十二。親故 其行迹,溢曰貞節處士。”

按二劉並與文貞處士同志友善,此《序》一卷或亦因《文字

集略》而作。《册府元龜》云:“劉歆著《古今文字》二卷,位

至安定屬國都尉。”以為漢之劉歆,謬誤實甚。

**梁有《文字通略》一卷，焦子明撰**

梁有《文字通略》一卷,焦子明撰,亡。

焦子明始末未詳。

《册府元龜學較部》;焦子明撰《文字略統》一卷。

文字辯嫌一卷 彭立撰

彭立始末未詳。

《唐書·經籍志》:《文字辨嫌》一卷,彭立撰。

《唐書·藝文志》:彭立《文字辨嫌》一卷。

**辯字一卷 戴規撰**

辨字一卷 戴規撰

戴規始末未詳。

《唐書·經籍志》:《辯字》一卷,戴規撰。

《唐書·藝文志》:戴規《辨字》一卷。

按《日本書目》《韻林》二卷,戴規撰”,則所作又有《韻林》,

本志不載。又有《字樣》一卷,戴行方撰。行方頗似戴規之

字,《字樣》亦似此書之異名。

雜字音一卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《雜字音》,《隋志》一卷,佚。”

借音字一卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《借音字》,《隋志》一卷,佚。”

按《日本書目》:“《借音》三卷,不著撰人。”又曰:“《借音》

一卷,釋道高撰。”此一卷或即道高之書。道高亦不知何時

人也。

音書考源一卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《音書考源》,《隋志》一卷,佚。”

以上自《說文》至《玉篇》,皆依仿許氏增長附益者。《字類

敘評》以下,則雜字書而略及音聲,是為一類。

聲韻四十一卷 周研撰

周研始末未詳。

《小學考》曰:“周氏研《聲韻》,《隋志》四十一卷,佚。”按陸法

言《切韻序》稱周思言《音韻》。思言疑即研之字。

按南齊時,有汝南周顯撰《四聲切韻》行於時,見《南史》本

傳。《封氏聞見記》云:“周 好為體語,因此切字皆有紐。

紐有平、上、去、入之異。”考 與沈約同為京朝官,而稍在

約前。顯子捨,捨子弘正,字思行。弟弘直,字思方,與陸

法言稱周思言者相會。似研為顯之從孫,與思行、思方為

昆季行。此或祖述其先世遺書,即《南史》所謂《四聲切韻》

之書 ?

又按《玉篇》卷末附沙門神琪《五音聲論》及《四聲五音九弄

反紐圖》,為言等韻者所祖,疑出是書。按韻學之書,當以

李登《聲類》、吕靜《韻集》為之首,而本志以是書列於其前

者,豈以此總彙五音、四聲,為韻學之綱領 ?抑周研本漢

魏間人,猶在李、吕之前 ?

聲類十卷 魏左校令李登撰

《隋書·潘徽傳》:徽撰《韻纂》序曰:“李登《聲類》、李靜《韻

集》,始判清濁, 分宫羽,而全無引據,過傷淺局,詩賦所須,

卒難為用。”

《封氏聞見記》:魏時有李登者,撰《聲類》十卷,凡一萬一千五

百二十字,以五聲命字,不立諸部。

《唐書·經籍志》:《聲類》十卷,李登撰。

《唐書·藝文志》:李登《聲類》十卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“《魏書・江式傳》云:“吕靜放李登

《聲類》之法作《韻集》,宫、商、 、 、羽,各為一篇。據此則

《聲類》亦分五音,故《潘徽傳》云然也。”

馬國翰輯本序曰:“登字里未詳,官左校令,見《北史·江式

傳》。其書發明聲韻,配合宫、商,吕靜《韻集》本之。《隋》、

《唐志》並十卷,今佚。輯録二百餘條,隱依今韻排次。案音

韻之學,萌芽漢代。鄭康成注六經,始有譬況假借以證音字,

至魏孫炎為鄭學之徒,注《爾雅》用反切音,益加詳而未有專

書。登與炎同時,作為此編,其韻書之權與乎。”

陳 輯本敘録曰:“《聲類》唐已後失傳, 從群書所引,采集

得二百一十條。因元本部分不可考見,姑依陸法言書次第,

録為一卷。漢儒說經皆云讀若某,自孫炎變讀若之例而反音

興。李與孫同時,故聲多用反音。其書以五音命字,封演云

凡一萬一千五百二十字,較《說文》增多二千一百六十七字。

故《說文》本一“聽”字,而此别出“吼”、“叶”、“ ”三字,皆訓

為“ ”。《說文》本一‘挺”字,而此别出“诞”字。蓋佛書盛

行,仍體雜見,是其證矣。所集雖不及原書五十分之一,然吉

光片羽,要可珍重。”

按任氏《小學鉤沈》中亦輯存一卷,凡二百四十餘條。《大

藏音義》、《續音義》、《原本玉篇》、《玉燭寶典》引《聲類》文

尤多。昔年陶孝 學使嘗寫出數百條,未及編訂而卒。

韻集十卷

不著撰人。

馬國翰輯吕靜《韻集》序曰:“《隋志》吕氏《韻集》之上,復出

《韻集》十卷,不著姓名,今無可考。”

韻集六卷 晉安復令吕靜撰

《魏書·藝術傳》:江式上表曰:“晉世任城吕忱表上《字林》

六卷,忱弟靜别放故左校令李登《聲類》之法,作《韻集》五卷,

使宫、商、角、徵、羽,各為一篇。而文字與兄便是魯、衛,音讀

楚、夏,時有不同。”

《顏氏家訓・音辭篇》:《韻集》以成、仍、宏、登,合成兩韻;

為、奇、益、石,分作四章。不可依信。

《唐日本國見在書目》:《韻集》五卷,吕靜撰。《唐·經籍志》同。

《唐書·藝文志》:吕靜《韻集》五卷。

陳 輯本敘録曰:“靜書今不傳,其部次不可考。惟《顏氏家

訓》指其成、仍、宏、登,合成兩韻; 、奇、益、石,分作四章

段氏若膺云:“今《廣韻》本於《唐韻》,《唐韻》本於陸法言《切

韻》,法言《切韻》,顏之推同撰。然則顏氏所執,略同今《廣

韻》。成在十四清,仍在十六蒸,別為二韻;宏在十三耕,登在

十七登,亦別為二韻。而吕靜《韻集》成、仍為一韻,宏、登為

一韻,故曰合成兩韻。今《廣韻》為、奇同在五支,益、石同在

二十二昔。而《韻集》為、奇别為二韻;益、石别為二韻,故曰

分作四章。皆與顏氏說不合,故以為不可依信。今按宏、登

為一韻,與古韻合,此《韻集》之勝於顏、陸輩也。 按《韻集》

以五音命字,尚無所謂四聲者。顏氏以當日之韻繩之,宜乎

不相合矣。諸書所引,多魏、晉間俗字,大約與其兄《字林》相

表 也。采録成編,次之《聲類》之後。”

馬國翰輯本序曰:“吕靜《韻集》,《隋志》六卷,與江式言五卷

者異,或併序目數之 ?《唐志》五卷,與江表合。今佚。輯

得七十餘條,録為一性。”任氏《小學鉤沈》 存六十五條。

四聲韻林二十八卷

張諒始末未詳。

張諒撰

《唐書·經籍志》:《四聲部》三十卷,張諒撰。

《唐書·藝文志》:張諒《四聲部》三十卷。

按四聲起於齊永明之時,此蓋齊、梁時編韻之書。本志二

十八卷,視《唐志》尚缺二卷。考《日本書目》“《韻林》二卷,

戴規撰”,疑即從此書佚出,或張諒與戴規同撰者。

韻集八卷 段弘撰

段弘始末未詳。

陳 《韻集》輯本敘録曰:“《隋·經籍志》《韻集》十卷,又有

《韻集》八卷,段弘撰。知當時作《韻集》者不止吕靜一人也。”

馬國翰曰:“《隋志》於吕靜《韻集》上復出《韻集》十卷,不著姓

名。下别有《韻集》八卷,段弘撰,皆無可考。”

按《宋書・符瑞志》:“元嘉十一年五月,齊郡獲白雀,青州

刺史段宏以獻。十三年七月,濟南獲白兔,青州刺史段宏

以獻。”又《文帝本紀》:“元嘉十年春正月甲寅,淮南太守段

宏為青州刺史。夏四月戊戌,青州刺史段宏加冀州刺史,

封陽縣侯。”不知即此段弘否也?亦見《廬陵王義真傳》,云

鮮卑人。

群玉典韻五卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《群玉韻典》,《隋志》五卷,佚。”按此作“韻

典”,似寫誤。

按此蓋韻書中之數典者也。隋潘徽為《韻纂序》,謂李登

《聲類》“全無引據,詩賦所須,卒難為用”。蓋《聲類》唯載

音聲,附以訓話,故潘徽有是言。實則李書乃韻學之正軌

也。此則專為詩賦所須,與前《韻林》相似,亦如顏真卿

《韻海鏡源》之類。或謂排韻隸事,始於《韻海》。竊謂始

於是書,及張諒《韻林》、潘徽《韻纂》,皆在唐以前。顏氏

特以廣博勝前人耳。元陰時夫《韻府群玉》,其名或本

諸此。

**梁有《文章音韻》二卷，王該撰**

梁有《文章音韻》二卷,王該撰。

王該始末未詳。

宋王觀國《學林》曰:“《南史·陸厥傳》曰:‘齊永明時,盛為

文章,沈約、謝眺、王融以氣類相推暈,周顯善識聲韻。約等

文皆用宫商,以平上去入為四聲,有平頭、上尾、 腰、鶴膝。

五字之中,音韻悉異;兩句之內,角徵不同。不可增減,世呼

為永明體。《 肩吾傳》曰:“齊永明中,王融、謝胱、沈約文章

始用四聲,以為新變。至是轉拘聲韻,彌為麗靡,復 往時。

觀國案四聲切韻,始自齊梁,雖云麗靡,而江左文章拘於聲

調,氣格卑弱,間有作者,大抵類俳。陸法言論聲韻曰:“吴楚

則時傷輕淺,燕趙則多傷重濁,秦隴則去聲為人,梁益則平聲

似去。或參宫參羽,或半徵半商。以此觀之,則理致頗深,實

難 曉。”

宋沈括《夢溪筆談》曰:“古人文章,自應律度,未以音韻為主。

自沈約增崇韻學,其論文則曰:“欲使宫羽相變,低昂殊節,若

前有浮聲,則後須切響。一簡之內,音韻盡殊;兩句之中,輕

重悉異。妙達此旨,可以言文。自後浮巧之語,體製漸多,如

傍犯、 對、假對、雙聲、疊韻之類。詩又有正格、偏格,類例

極多,故有三十四格、十九圖、四聲、八病之類。”

按此明是王該撰,而《小學考》題日無名氏《文章音韻》,似

誤讀志文也。《日本書目》有《文章四聲譜》、《文章儀式》、

《文章要決》,近於是類之書凡數十家,此二卷當亦在其間。

梁有《五音韻》五卷,亡。

《小學考》曰:“王氏該《五音韻》,《七録》五卷,佚。”

按本志此條注云梁有《文章音韻》二卷,王該撰。又《五音

韻》五卷,亡。則不著撰人也。謝氏以為王該撰,亦或

近似。

**韻略一卷 陽休之撰**

韻略一卷 楊休之撰“楊”當為“陽”。

《北齊書·列傳》:陽休之字子烈,右北平無終人也。少勤學。

魏莊帝立,解褐員外散騎侍郎,累遷太常少卿。元象初,録

州軍功,封新泰縣開國伯。齊受禪,别封始平縣開國男。天

統初,為光禄卿、吏部尚書,除儀同三司,加開府、特進。三領

中書監,封燕郡王。周武平齊,除納言中大夫、太子少保,進

位上開府。隋開皇二年罷任,終於洛陽,年七十四。所著文

集,又撰《幽州人物志》,並行於世。

《顏氏家訓・音辭篇》:陽休之造《切韻》,殊為疏野。

《唐書·經籍志》:《韻略》一卷,楊休之撰。

《唐書·藝文志》:陽休之《韻略》一卷。按兩志又有陽休之《辯嫌音》

二卷,本志不載。

《小學考》曰:“陸法言《切韻序》亦稱陽休之《韻略》。”

沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《顏氏家訓》陽休之撰《切韻》,殊

為疏野”。世但知陸法言撰《切韻》,不知陽休之亦有《切韻》

也。《隋·經籍志》:《韻略》一卷,陽休之撰。“楊”當作“陽”。

蓋即《切韻》之一名耳。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《廣韻》、《文選注》、《一切經音義》、

《御覽》引《韻略》凡十條。”馬氏玉函山房輯本同。

**修續音韻決疑十四卷 李撰**

續修音韻決疑十四卷 李撰

《北史·李靈傳》:靈,趙郡平棘人也。族裔孫公緒,公緒弟

,字季節。少好學,性居傲,每對諸兄弟,露髻披服,略無少

長之禮。為齊文襄大將軍府行參軍,閒緩不任事,每被議詞。

除殿中侍御史,修國史,後為太子舍人,為副使,聘於江南。

江南多以僧寺停客,出入常祖露。還,坐事解。後卒於并州

功曹參軍。撰《戰國春秋》及《音譜》,並行於世。又自簡詩賦

二十四首,謂之《達生丈人集》。《音譜》四卷見後。

《顏氏家訓·書證篇》:“趙郡士族有李穆叔、季節兄弟,李善濟,

亦為學問。”又《音辭篇》曰:“李季節著《音韻決疑》,時有錯失。”

《唐日本國見在書目》:“《音譜決疑》十卷,齊太子舍人李節

撰。”按效“季”字。又曰:“《音譜決疑》二卷,李撰。”

沈濤《銅熨斗齋隨筆》曰:“《顏氏家訓・音辭篇》云:“北人以

舉、莒為矩,唯李季節云:齊桓公與管仲於臺上謀伐莒,東郭

牙望見桓公,口開而不閉,故知所言者莒也。然則莒、矩必不

同呼。此為知音矣。案季節語當在《音韻決疑》中,《隋經

籍志》云《修續音韻決疑》十四卷,李 撰。季節即李

之字。”

按此似即所修所續《音譜》之識疑,故《日本書目》亦稱《音

譜決疑》,猶今之考異也。舊本附於《音譜》之後,合為一家

言。本志雜置於此,殊為不倫。

纂韻鈔十卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《纂韻鈔》,《隋志》十卷,佚。”

按此不知何人撰。《纂韻》若干卷,此鈔節其書,亦疑是《韻

纂》之寫誤。《隋書・文學・潘徽傳》:“徽撰集字書為《韻

纂》三十卷。”此列在劉善經之前,亦頗似鈔節潘氏書。

四聲指歸一卷 劉善經撰

《隋書·文學傳》:河間劉善經,博物洽聞,尤善詞筆。歷仕著

作佐郎、太子舍人,著《酬德傳》三十卷、《諸劉譜》三十卷、《四

聲指歸》一卷,行於世。

《唐日本國見在書目》:《四聲指歸》一卷,劉善經撰。

①“矩”,原作“舉”,據《式訓堂叢書》本《銅熨斗齋隨筆》、《抱經堂叢書》本《顏氏家

訓》及上下文意改。

四聲一卷 梁太子少傅沈約撰

沈約有《 法》,見前論語類。

《梁書》本傳:約又讓《四聲譜》,以為在昔詞人,累千載而不寢,

而獨得胸衿,窮其妙旨,自謂入神。高祖雅不好焉,帝問周捨

曰:“何謂四聲?”捨曰:“天子聖哲是也。”然帝竟不遵用。

《南齊書·陸厥傳》:沈約答厥書曰:“宫商之聲有五,文字之

别累萬。以累萬之繁,配五聲之約,高下低昂,非思力所舉,

又非止若斯而已也。十字之文,顛倒相配,字不過十,巧歷已

不能盡,何況復過於此者乎?靈均以來,未經用之於懷抱,固

無從得其 矣。若斯之妙,而聖人不尚耶?此蓋曲折聲韻

之巧,無當於訓義,非聖哲立言之所急也。是以子雲臂之雕

蟲篆刻,云壯夫不為”。自古辭人,豈不知宫羽之殊,商徵

之别?雖知五音之異,而其中參差變動,所昧實多,故鄙意所

謂“此祕未觀者也。”

《南史·陸厥傳》曰:“沈約等文皆用宫商,將平、上、去、入四

聲制韻,世呼為“永明體”。沈約《宋書·謝靈運傳》後又論其

事。”又曰:“約論四聲,妙有詮辨,而諸賦亦往往與聲韻乖。

時有王斌者,不知何許人,著《四聲論》行於時。”

《封氏聞見記》曰:“周顯好為體語,因此切字皆有紐,紐有平、

上、去、入之異。永明中,沈約文詞精拔,盛解音律,遂撰《四

聲譜》。文章“八病”,有平頭、上尾、蜂腰、鶴膝。以為自靈均

以來,此祕未觀。時王融、劉繪、范雲之徒皆稱才子,慕而扇

之,由是遠近文學,轉相祖述,而聲韻之道大行。古之為詩,

取其宣達情致,激揚政化,含徵韻商,意非急切,故能包含氣

骨,元氣大全,《詩》、《騷》以降是也。自聲病之興,動有拘制,

文章之體格壞矣。”

《玉海·藝文》曰:“世謂倉 制字,孫炎作音,沈約撰韻,同為

椎輪之始。”

《四庫存目提要》曰:“案《梁書》、《南史·沈約傳》並載約撰

《四聲譜》。《隋志》載其書一卷,而《唐志》已不著録。觀陸法

言《切韻序》歷述吕靜、夏侯該、陽休之、周思言、李季節、杜臺

卿六家之韻,獨不及約書。是隋開皇時其書已不顯。李涪作

《刊誤》,但說陸韻而不及沈書,則嘻宗時已佚矣。”

**四聲韻略十三卷 夏侯詠撰**

四聲韻略十三卷夏侯詠撰

夏侯詠始末未詳。

隋陸法言《切韻序》曰:“吕靜《韻集》、夏侯該《韻略》、陽休之

《韻略》、周思言《音韻》、李季節《音譜》、杜臺卿《韻略》等,各

有乖互。”

《唐書·經籍志》:《四聲韻略》十三卷,夏侯詠撰。

《唐書·藝文志》:夏侯詠《四聲韻略》十三卷。

《小學考》曰:“李涪《刊誤》曰:‘梁夏侯詠撰《四聲韻略》十二

卷。《隋志》十三卷。陸法言《切韻序》 夏侯該《韻略》。

“該字疑即詠之誤。”

按《顏氏家訓・書證篇》云:“謝 疑是“謝昊”之誤、夏侯該,並

讀數千卷書。”舊注云:“一本作諺,又作詠。”按作“該”者,

與陸法言同,近而可證,自當從陸氏為得其實。該别有《漢

書音》二卷,見史部。

音譜四卷 李撰

李 有《續修音韻決疑》,見前。

《小學考》曰:“陸法言《切韻敘》 李季節《音譜》,即此書。”

任大椿《小學鉤沈》曰:“《音譜》,宋李概撰。《廣韻》引見凡十

四條,又引《聲譜》十一條。”按此偶宋者,非也。《聲譜》或即《音譜》。

韻英三卷 釋靜洪撰

靜洪始末未詳。

《小學考》曰:“釋靜洪《韻英》,《隋志》三卷,佚。”

按唐釋慧琳《大藏音義》引《韻英》文。《唐·藝文志》云:

“玄宗《韻英》五卷,天寶十四載撰。詔集賢院寫付諸道采

訪使,傳布天下。”疑因此《韻英》而重修之。

以上自周研《聲韻》至此,皆韻書之屬。别為一類。

通俗文一卷 服虔撰

服虔有《左氏傳解誼》,見前春秋類。

《顏氏家訓・書證篇》:“《通俗文》,世間題曰“河南服虔字子

慎造”。虔既是漢人,其敘乃引蘇林、張揖,蘇、張皆是魏人,

且鄭玄以前,全不解反語,《通俗》反音,甚會近俗。阮孝緒又

云李虔所造。河北此書,家藏一本,遂無作李虔者。《晉中經

簿》及《七志》並無其目,竟不得知誰制。然其文義允愜,實是

高才。殷仲堪《常用字訓》亦引服虔《俗說》,今復無此書,未

知即是《通俗文》為當有異近代,或更有服虔乎?不能明也。”

按蘇林、張揖並在魏初。林建安中為五官將文學,揖太和中為博士。揖卒年無考,林

年八十餘,景初末卒。當建安之初,林年將四十矣,揖年當相去不遠。此二人必及見

服子慎,服《序》引蘇、張,不足疑也。

《唐日本國見在書目》:“《通俗章》一卷,服虔撰。”又曰:“《通

俗文》一卷,不著撰人。”

《唐書·經籍志》:《續通俗文》二卷,李虔撰。

《唐書·藝文志》:李虔《續通俗文》二卷。

武進臧玉林《經義雜記》曰:“《隋志》:《通俗文》一卷,服虔

撰。 次在梁沈約《四聲》、李概《音譜》、釋靜洪《韻英》之下,

則《隋志》亦不以為漢之服子慎也。”按此所云猶未達。本志類中分類之

例,此在韻書之後,别為一類,以是書為之首,未嘗不以為漢之服子慎也。

陽湖洪亮吉《更生齋文甲集復臧鏞堂問通俗文書》曰:“前

人疑此書出李虔,不過因《晉中經簿》所無,《唐志》明標李虔

《續通俗文》。言續,則非始自李虔可知。君家先人《經義雜

記》又以《隋志》次此書於沈約《四聲》等書之後,而證其為李

虔,不知《隋志》亦唐人所修,與徐堅、玄應相距不遠。今《初

學記》所引則次於《說文》;《一切經音義》所引,則皆在《三

倉》、《釋名》以上,則唐人亦皆以此書為服虔所造也。至若反

音,不妨為後人所入,或專系李虔續書中語,與《通俗文》之為

服虔書無礙也。此書自劉昭《續漢志注》後,徵引者不下十餘

家,惟《文選注》及《太平御覽》所采最夥。”按洪氏駁《經義雜記》,但取

證於徐堅、玄應,以為之說,亦未悟本志類中分類之例。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《唐志》無服書,有李虔,當是子慎

作此書一卷,李虔續之為二卷。服與鄭玄同時,鄭之徒孫炎

正用反切,則服書反語不足為異。又考《晉書・孝友傳》,李

密一名度,字令伯,則李虔即李密也。”

《孫祠書目》:“服虔《通俗文》一卷,臧鏞堂集本。又任大椿

《小學鉤沈》本。”

**訓俗文字略一卷 後齊黃門侍郎顏之推撰**

訓俗文字略一卷後齊黃門侍郎顏之推撰

證俗音字略六卷

《北齊書·文苑傳》:顏之推字介,琅邪臨沂人也。世善《周

官》、左氏學,之推習禮傳,博覽群書,無不該洽,為湘東王繹

左常侍。繹自立,以為散騎侍郎,奏舍人事。後為周軍所破,

將妻子來奔顯祖,除為奉朝請,累遷黄門侍郎。齊亡入周,大

象末,為御史上士。隋開皇中,太子召為學士,尋以疾終。有

文三十卷、《家訓》二十篇,並行於世。

又曰:“之推曾撰《觀我生賦》,文致清遠,其詞有曰:‘予一生

而三化,備茶苦而藝辛,向使潛於草茅之下,甘為 畝之人,

毋讀書而學劍,莫抵掌以膏身,委明珠而樂賤,辭白璧以安

貧,堯、舜不能榮其樸素,桀、 無以汙其清塵,此窮何由而

至,茲辱安所自臻?而今而後,不敢怨天而泣麟也。自注云:

*在陽都值侯景殺簡文而篡位,於江陵逢孝元覆滅,至此齊滅

而三為亡國之人。'”按此賦蓋作於北周時,故云三為亡國之人。其後入隋,

且四為亡國之人矣。

又曰:“之推在齊有二子,長日思魯,次曰楚,不忘本也。”《唐

六典》尚書省主事注:“隋爆帝二年去令史名,每十令史置一主事,雜用才術之士。

顏憨楚以文學名家,為內史主事。”又《北史·藝術・張 玄傳》云:“內史通事顏

楚。”按取名 楚者,憨江陵之陷也。或作敏楚,非也。《顏氏家訓》及家廟碑,亦並作

憨楚。

《唐日本國見在書目》:《證俗音字略》一卷,顏敏楚撰。

《唐書·經籍志》:《證俗音略》二卷,顏楚撰。《筆墨法》一

卷。不著撰人。

《唐書·藝文志》:“顏之推《筆墨法》一卷,張推《證俗音》三

卷,顏 楚《證俗音略》一卷。”按《筆墨法》疑是此兩書中篇名。“張推”當

是“顏之推”之寫誤。

《宋史·藝文志》:顏之推《證俗音字》四卷,又《字始》三卷。

《字始》亦疑是篇名。

《崇文總目》:《正俗音字》四卷,齊黄門侍郎顏之推撰。正時

俗文字之謬,援諸書為據,凡三十五目。

任大椿《小學鉤沈》曰:“《北户録》注引《證俗音》凡十二條,又

《廣韻》引《證俗文》凡四條。”

按是書諸史記載不一。考顏魯公《家廟碑》,之推撰《證俗

音字》五卷,則其書實五卷,此六卷;又《訓俗文字略》一卷。

大抵有《敘録》及 楚所撰節略本在其中,其後或亦删存入

《家訓》。《家訓》中《書證》、《音辭》兩篇,似即此書之大略。

**梁有《詁幼》二卷，顏延之撰；《廣詁幼》一卷**

梁有《站幼》二卷,顏延之撰。《廣 幼》一卷,宋給事中楷

撰,亡。

顏延之有《逆降義》,見前三禮類,苟楷始末未詳。

《宋書》本傳:延之閒居無事,為《庭語》之文。今删其辭,存

其正,著於篇,曰“《庭 》者,施於閨庭之內,謂不遠也。吾年

居秋方,慮先草木,故 以未聞, 爾在庭。若立履之方,規

鑒之明,已列通人之規,不復續論。今所載咸其素畜”云云。

《唐書·經籍志》:《詰幼文》三卷,顏延之撰。

《唐書·藝文志》:顏延之《詰幼文》三卷。

嚴可均《全宋文編》曰:“顏延之《庭 》見本傳。又略見《藝文

類聚》、《太平御覽》、《弘明集》,凡六條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《七錄》有《話幼》二卷,顏延之撰

《廣話幼》一卷,苟楷撰。《唐志》復有《話幼文》三卷,而皆無

《庭 》之目。《藝文類聚》、《初學記》、《太平御覽》均引顏延

之《庭語》,言心性、學品及《詩》、《易》、《春秋》之要,與顏之推

《家訓》相似,亦其 誡子弟之書也。又從《釋文》、《後漢書

注》、《廣韻》輯得《站幼文》四條,內一條,顏延之、 楷並引

《廣 幼》之佚說。可見者僅此,不能成卷,亦附著之。”

按兩《唐志》《幼文》三卷,其後一卷似即苟楷所廣者。本

志作《 幼》,《唐志》作《詰幼》,似皆《 幼》之誤。《 幼》

亦似《庭 》異名。

文字音七卷 晉蕩昌長王延撰

王延始末未詳。

《唐書·經籍志》:《雜文字音》七卷,王延撰。

《唐書·藝文志》:王延《雜文字音》七卷。

《小學考》曰:“王氏延《文字音》,《隋志》七卷,佚。”

汪師韓曰:“《文選注》引群書,有王延《文字音》。”

梁有《纂文》三卷,亡。

不著撰人。

《宋書·何承天傳》:承天删減《禮論》,並《前傳》、《雜論》、《纂

文》,並傳於世。《前傳》、《雜論》並見史部雜史類。

《唐書·經籍志》:《纂文》三卷,何承天撰。

《唐書·藝文志》:何承天《纂文》三卷。

馬國翰輯本序曰:“此書括綜《倉》、《雅》,纂取异訓,張揖《廣

雅》類也。今佚。搜輯散句,以類排比,琳琅滿紙,古香盎然,

宜沈約與劉沓舉論張仲師及長頸王事,而歎其奇博也。”按馬氏

並《姓苑》佚文,亦輯入之。《姓苑》别見史部譜系類。任氏《小學鉤沈》亦輯存一卷,

凡八十餘條。

翻真語一卷 王延撰

王延有《文字音》,見前。

按此大抵從佛書中翻出,猶《翻譯名義》之類。謝氏《小學

考》失載。

真言鑒誡一卷

不著撰人。

按釋家以佛氏語為真言,此殆譯其可為鑒誡者。本志子部

雜家有《真言要集》十卷,蓋即其類。《小學考》亦不載。

字書音同異一卷

不著撰人。

《小學考》曰:“無名氏《字書音同異》,《隋志》一卷,佚。”

敘同音義三卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《敘同音》三卷。《藝文志》同。

《小學考》曰:“無名氏《敘同音義》,《隋志》三卷,佚。”

河洛語音一卷 王長孫撰

王長孫始末未詳。

《小學考》曰:“王氏長孫《河洛語音》,《隋志》一卷,佚。”

《魏書·咸陽王禧傳》曰:孝文引見朝臣,詔斷北語,一從正

音。禧贊成其事。於是詔:“年三十已上,習性已久,容或不

可卒革;三十已下,見在朝廷之人,語音不聽仍舊。若有故

為,當降爵 官。若仍舊俗,恐數世之後,伊锥之下,復成披

髮之人。朕與李沖論此,沖言:“四方之語,竟知誰是?帝

者言之,即為正矣,何必改舊從新。”沖之此言,應合死罪。乃

謂沖曰:“卿實負社稷。沖免冠陳謝。”

按謝氏綴以此文者,意謂此書作於北魏孝文時,其或然?

《魏書·文帝本紀》:“太和十九年六月己亥詔,不得以北俗

之語言於朝廷,若有違者,免所居官。”文帝銳意用夏變夷,

其見於《本紀》者又如此。

以上自《通俗文》至此,皆字書兼音韻者,韻書之支流也。

别為一類。

國語十五卷

國語十卷

鮮卑語五卷

國語物名四卷

國語真歌十卷

國語雜物名三卷

國語十八傳一卷

**國語禦歌十一卷**

國語御歌十一卷

鮮卑語十卷

國語號令四卷

**國語雜文十五卷**

國語雜文 五卷

後魏侯伏侯可悉陵撰

侯伏侯可悉陵撰

鮮卑號令一卷 周武帝撰

雜號令一卷

侯伏侯可悉陵有《國語孝經》,見前孝經類。

《周書本紀》:高祖武皇帝諱 ,字禰羅突,太祖第四子也。

武成二年夏四月壬寅即皇帝位,在位十九年,年三十六。

《魏書·孟威傳》:威字能重,河南洛陽人。尤曉北土風俗,明

解北人之語。高祖敕在著作,以備推訪。

《北齊書·祖傳》:挺字孝徵,范陽狄道人也。陳元康薦

才學,并解鮮卑語。乃給筆札,就禁所具草。二日內成,其文

甚麗。神武以其工而且速,散參相府。斑天性聰明,事無難

學,文章之外,又善音律,解四夷語云云。

又《高乾傳》:高祖每申令三軍,常鮮卑語。

又《孫塞傳》:塞字彦舉,樂安人也。高祖署為相府主簿,專文

筆。能通鮮卑語,兼宣傳號令,當煩劇之任,大見賞重。

《隋書·李德林傳》:周武帝嘗於雲陽宫作鮮卑語謂群臣曰:

“我常日唯聞李德林名,及見其與齊朝作詔書移 ,我正謂其

是天上人。豈言今日得其驅使,復為我作文書,極為大異。”

本志篇 曰:“後魏初定中原,軍容號令,皆本國語。後染華

俗,多不能通,故録其本言,相傳教習,謂之國語”,今取以附

音韻之末。”

按《顏氏家訓・教子篇》云:“齊朝有一士大夫嘗謂吾曰:

“我有一兒,年已十七,頗曉書疏,教其鮮卑語,稍欲通

解。””又《省事篇》云:“近世有兩人,朗悟士也,天文、繪畫、

基博、鮮卑語,略得梗概。”蓋當北齊、後周時,士人學鮮卑

語者不少矣。

又按宋洪邁《容齋隨筆》曰“古樂府有《敕勒歌》,以為齊高

歡攻周玉壁而敗, 憤疾發,使斛律金唱《敕勒歌》,歡自和

之。其歌本鮮卑語”云云。按《救勒歌》當在此《國語真

歌》、《國語御歌》兩書中,兩書所載,皆是類焉。

以上國語十三部,除可悉陵、周武帝兩家三部外,餘皆不著

撰人。今并録於此,不復分析。《志》序言“附諸音韻之

末”,則别為一類,從可知矣。

**古文官書一卷 後漢議郎衛敬仲撰**

古文官書一卷後漢議郎衛敬仲撰

《後漢書・儒林傳》:衛宏字敬仲,東海人也。少與河南鄭興

俱好古學,從九江謝曼卿受《毛詩》,因作《毛詩序》,善得風雅

之旨,于今傳於世。後從大司空杜林,更受《古文尚書》,作

《訓旨》。時濟南徐巡師事宏,後從林受學,亦以儒術顯。由

是古學大興,光武以為議郎。

《唐書經籍志》:《詔定古文官書》一卷,衛宏撰。

《唐書·藝文志》:衛宏《詔定古文字書》一卷。

金檀段玉裁《經韻樓集》曰:“韓退之言李少温子服之以科斗

書衛宏《官書》相贈,見於《隋經籍志》曰“《古文官書》一

卷,《唐·藝文志》《古文字書》一卷”。“字”者,“官之語字

也。唐初玄應《眾經音義》引衛宏《詔定古文官書》三條:日

星、得同體,曰袍、 同體,曰圖、 同體。《史記正義》曰:“衛

宏《官書》數體,吕忱或字多奇。然則其書體製蓋同張揖《古

文字話》,而字體為古文 文。唐人以為難得,至唐季,其書

亡矣。郭忠恕多假託,易稱衛宏字說,非真宏說也。《漢書

儒林傳》注引衛宏《詔定古文官書序》秦既焚書云云。《尚

書正義》、《藝文類聚》引此文略同,乃系之衛宏《古文奇字

序》。“奇字”者,‘官書”二字之誤也。《儒林傳》注又引衛宏

《古文官書序》伏生老不能正言云云,《經典釋文序録》、

《史記·袁盎 錯列傳》正義亦引此文,而今本《漢書》 為衛

宏定《古文尚書》,今本《史記》 為衛宏《詔定古文尚書》,今

本《釋文》 為《古文尚書》。“尚”字皆“官”字之誤也。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“段氏定當作“官書”,洪氏頤煊

清段氏家刻本《經韻樓集》卷七《衛宏官書考》“宏”後有“定”,於義較勝。

《讀書叢録》定當作尚書”。竊謂衛宏有《古文尚書訓旨》,見

於本傳。而《古文官書》韓文公時尚存,則作《隋志》者必目觀

其書,列之小學,決非無據。按作《志》者未必一一目觀其書,而後著録,特

目親當時書目以為援据耳。似宜分尚書”、“官書為二種。若《史記

正義》、《漢書・儒林傳》注、《釋文・序録》所引,皆事涉《尚

書》,則其出《古文尚書》無疑。段氏必欲盡改為“官書”,未免

武斷。至如“导、得同體諸條及《汗簡》所引衛宏字說,與《集

韻》云:“馴,衛宏通作 。 ,古國名,衛宏說與杞同。此明

為小學之書,則還以系之《官書》可也。又如《藝文類聚》四十

九引衛宏《古文官書》曰“太常主導贊助祭者”云云,此與《釋

名》體例旁及官制者略同,而與《尚書》絕無涉,亦斷不能系之

《古文尚書》者也。至於或稱《古文奇字》,或稱《古文字書》,

或稱《古文字說》,殆即《官書》之異名 ?”

馬國翰輯本序曰:“此書辨定古文以為官式,《說文》引三節,

《集韻》引一節,《書正義》、《史記正義》、《漢書注》、《御覽》引

其《序》,互有同異。玄應《一切經音義》引三節,而引古文者

二百餘節,與所引《詔定古文官書》體例不異,知皆引自一書,

省字稱《古文》也。並據合録。每字下反音甚詳,則東漢初已

有切字。鄭氏經音所本,世謂始於孫炎,非篤論也。”

按《後漢書·馬援傳》注:《東觀記》曰:“援上書:“臣所假

伏波將軍印,書伏字,犬外嚮。城息令, 字為白下羊;丞

印四下羊;尉印白下人,人下羊。即一縣長吏,印文不同,

恐天下不正者多。符印所以為信也,所宜齊同。薦曉古文

字者,事下大司空,正郡國印章。奏可。”按其時竇融為大

司空,此事頗與《詔定官書》相會。衛敬仲從杜伯山學漆書

古文,本曉古文字,其即馬伏波所薦者 ?是書緣起或由

於此。本志列是書於諸家體勢之首。體勢者,如書勢、書

法字樣、字形之類。後史以為藝術之屬,此蓋備以作符印、

幡信之程式,猶先漢六體中之 篆、蟲書。馬竹吾云辨定

古文以為官式,斯則得之;末後言反音云云,則轉非篤論,

不可信也。

古今奇字一卷 郭顯卿撰

郭顯卿有《雜字旨》,見前。

《唐書·經籍志》:《古文奇字》二卷,郭訓撰。

《唐書·藝文志》:郭訓《字旨篇》一卷,《古文奇字》二卷。

任氏《小學鉤沈》曰:“《一切經音義》引《古文奇字》二條,

云 ,初狡反。 ,下瓜反。犁,刃也。又《道行般若經

音義》云:“ ,《三倉》音帝。郭訓《古文奇字》以為古文

“逝”字。”

按《漢書·藝文志》曰:“六體者,古文、奇字。”注:古文謂

孔子壁中書,奇字即古文而異者也。《揚雄傳》云:“劉歆子

, 從雄學作奇字。”《文心雕龍練子篇》云:“揚雄以奇

字纂訓。”《吴志虞翻傳》注:“山陰朱育少好奇字。奇字

者,蓋漢小學六體之一也。”《唐志》及玄應引並云《古文奇

字》,與本志作“古今”者異,未詳孰是。而本志列之於此,

則亦體勢之一種。

六文書一卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《六文字》一卷。

按《周書·藝術趙文深傳》:“文深字德本,南陽宛人也。

少學楷、隸,太祖以隸書紙 ,命文深與黎季明、沈遐等依

《說文》及《字林》刊定六體,成一萬餘言,行於世。”頗似此

書,若是,則此《六文書》大抵如唐張懷瑾《六體論》所謂大

篆、小篆、八分、隸書、行書、草書,非漢之六體也。

**四體書勢一卷 晉長水校尉衛恒撰**

四體書勢一卷晉長水校尉衛恒撰

《晉書·衛 傳》: 字伯玉,河東安邑人也。子恒,字巨山,

少辟司空齊王府,轉太子舍人、尚書郎、祕書丞、太子庶子、黄

門郎。恒善草隸書,為《四禮書勢》。及瑾為楚王瑋所構,恒

聞變,以何嫂之父也,從牆孔中詣之,以問消息。 知而不

告。恒還經廚下,收人正食,因而遇害。贈長水校尉, 蘭陵

貞世子。

《唐書·經籍志》:《四體書勢》一卷,衛恒撰。

《唐書·藝文志》:衛恒《四體書勢》一卷。

嚴可均《全後漢文編》曰:“蔡 《篆勢》,《晉書・衛恒傳》、《藝

文類聚》、《初學記》、《太平御覽》並引之,今見本集。《隸勢》,

或是衛恒作。本集有之,姑不删。”按蔡中郎《隸書勢》,嚴氏亦未考定,

失之眉睫。

馬國翰録本序曰:“《晉書》本傳無多敘述,惟稱恒作《四體書

勢》,並載其辭。案《隋》、《唐志》小學類並著一卷之目,今少

行本。據本傳、參校裴松之《三國志注》、《藝文類聚》、《初學

記》、《太平御覽》等書所引,凡字句異同,悉注於下。恒於四

體,自作古、隸二勢,篆述蔡,草述崔,合而諷誦,如出一

手。”按此謂自作古、隸二勢,非也。

按《晉書》本傳載《四體書勢》全文,以唐張懷瑾《書斷》參考

之,惟首一篇汲家古文,以前人無作古文書勢者,故恒自作

之,謂之《字勢》。其他篆、隸二體,皆取蔡 《篆勢》、《隸

勢》之文章。草一體,則取崔 《草書勢》,故其序曰:“愧不

足廁前賢之作,冀以存古人之象。古無别名,謂之《字

勢》。”其下“作《篆勢》曰”云云,又其下“作《隸勢》曰”云

云。此“作”字上或效去“ ”字,或蒙上文省去“岂”字。要

皆 所作,非恒作也。考舊本《蔡中郎集》有《隸書勢》。

《書斷》上篇亦明引蔡 《隸勢》,其文與《晉書》同,特有所

删節耳。或以范書本傳不載《隸勢》,遂以《隸勢》為衛恒

作,疑本集誤收,非也。又《四體書勢》,《書斷》咸附著於

篇,日衛恒《古文贊》,曰蔡 大、小《篆贊》,曰蔡《隸書

勢》,日崔 《草書勢》,其文並略,與《晉書》同,此尤足證明

者也。

雜體書九卷 釋正度撰

梁釋慧皎《高僧傳》:釋僧祐世居建業,凡獲信施,悉以治定

林、建初及修繕諸寺,并建無遮大集捨生齋等。及造立經藏,

搜校卷軸,使夫寺廟廣開,法言無墜,咸其力也。天監十七年

五月二十六日卒於建初寺,弟子正度立碑頌德,東莞劉製

文。按劉 即撰《文心彫龍》者。《梁書·文學傳》云:“ 早孤,家貧,不婚,依沙

門僧祐居處。”今定林寺經藏,所定也。

《唐書·經籍志》:《雜字書》八卷,釋正度作。

《唐書·藝文志》:僧正度《雜字書》八卷。

按任氏《小學鉤沈》從《一切經音義》輯存《字體》四條,《字

體》或即是書。正度,殆即僧祐之弟子,始末未詳。

古今八體六文書法一卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《古今八體六文書法》一卷。《藝文志》同。

按《北史·江式傳》:“式六世祖瓊,字孟据。晉馮翊太守,

善蟲篆、 訓。永嘉大亂,棄官居涼土,世傳家業。祖強,

字文威,涼州平,內徙代京。上書三十餘法,各有體例。”又

式上《古今文字》表云:臣六世祖瓊,家世陳留。往晉之初,

與從父兄俱受學於衛號,古篆之法,《倉》、《雅》、《方言》、

《說文》之誼,當時並收善譽。而祖遇洛陽之亂,避地河西,

數世傳習。太延中,牧键內附,臣亡祖文威杖策歸國,奉獻

五世傳掌之書,古篆八體之法。時蒙褒録,敘列於儒林,官

班文省,家號世業”云云。即上文所謂“上書三十餘法,各

有體例”者也,頗似此書。

又按《南史文學・顏協傳》:“時又有會稽謝善助,能為八

體六文,方寸千言,為梁湘東王府録事參軍。”亦似此書。《漢

書藝文志》注:韋昭曰:“八體,一曰大篆,二日小篆,三日

刻符,四日蟲書,五日摹印,六日署書,七日 書,八日隸書。”

班固曰:“六體者,古文、奇字、篆書、隸書、 篆、蟲書。”

古今篆隸雜字體一卷 蕭子政撰

蕭子政有《周易義疏》,見前。

按《日本書目》載《古今篆隸文體》一卷,蕭子良撰。《文選

北山移文》注亦引蕭子良《古今篆隸文體》,疑此是蕭子良書。

《封氏聞見記》云:“南齊蕭子良撰古文之書五十二種,鵠頭

蚊脚,懸針垂露,龍爪仙人,芝英倒薤,蛇書、蟲書,偃波、飛

白之屬,皆狀其體勢而為之名。雖義涉浮淺,亦書家之前

流也。近代小篆、八分、草書、行書等並見施用,餘多不

行。”又兩《唐志》有蕭子雲《五十二體書》一卷,蓋古今體勢

之書,能書者類多摩寫,故相傳不一家焉。

古今文等書一卷

不著撰人。

按《日本書目》有《古今字》一卷,不著撰人,似即此書。

篆隸雜體書二卷

不著撰人。

文字圖二卷

不著撰人。

按梁 元威《論書》云“齊末王融,圖古今雜體有六十四書。

少年崇倣,家藏紙貴。湘東王遣沮陽令韋仲定為九十一

種,次功曹謝善助增其九法,合成百體。余經為正階侯書

十牒屏風,作百體,間以采墨。當時眾所驚異,自爾絕筆,

惟留草本而已。其百體者,懸針書至小科隸五十種,皆純

墨; 文書至十二時書五十種,皆采色。其外復有大篆、小

篆、銘鼎、摹印、刻府、石經、象形、篇章、震書、倒書、反左書

等,及宋中庶宗炳出九體書,所謂 素書、簡奏書、表書、

弔記書、行書、 書、藁書、半草書、全草書,此九法極真

草書之次第焉。删捨之外,所存猶一百二十體”云云。按

此則宋、齊、梁之時,圖古今文字者,有宗炳、王融、韋仲、謝

善助、 元威凡五家。此二卷,蓋即其類,不知何人作也。

庾元威始末未詳,所撰有《字府》;又依宗炳法畫《瑞應圖》。《南齊書·祥瑞志》云

永明中,庾温撰《瑞應圖》,疑元威即温之子。溫於諸庾列傳中亦未見。

**古今字圖雜錄一卷 祕書學士曹憲撰**

古今字圖雜録一卷祕書學士曹憲撰

曹憲有《廣雅音》,見前論語類。

按此似即去取《文字圖》雜録成編者,兩《唐志》有曹憲《文

字指歸》四卷,或即《指歸》之佚本。

婆羅門書一卷

不著撰人。

本志篇敘曰:“自後漢佛法行於中國,又得西域胡書,能以十

四字貫一切音,文省而義廣,謂之婆羅門書,與八體六文之義

殊别,今取以附體勢之下。”

《梁書·林邑國傳》:其大姓號婆羅門。

唐釋道世《法苑珠林傳記篇》曰:“婆羅門是高行人。”

梁釋慧皎《高僧傳》:釋慧叡,冀州人。少出家,篤學音譯、訓

①“階”,原作“陽”,據本書卷三十二“座右方八卷”條引《論書》及《津逮祕書》本

《法書要録》載《論書》改。

話,殊方異義,無不必曉。陳郡謝靈運篤好佛理,殊俗之音,

多所達解。 諮叡以經中諸字,并眾音異旨。於是著《十四

音訓敘》,條例梵漢,昭然可了,使文字有據焉。

唐釋智昇《開元釋教録》云:“優婆塞支謙,三國魏時人,學《婆

羅門書》,譯出經八十八部。”

鄭樵《通志・七音略》曰:“切韻之學,起自西域。舊所傳十

四字,貫一切音,文省而音博,謂之婆羅門書。然猶未也。其

後又得三十六字母,而音韻之道始備。”又《藝文略》曰:“《婆羅

門書》四卷,《隋志》一卷。”按此四卷,似即慧叡《十四音訓》之書。

錢大昕《隋書考異》曰:“《經籍志》《婆羅門書》一卷,按華嚴字

母之法,蓋濫 於此。其初本十四音,後乃益為四十二也。”

梁有《扶南胡書》一卷。

不著撰人。

《梁書·諸夷傳》:扶南國在日南郡之南,海西大灣中,去日南

可七千里,在林邑西南三千餘里。又有毘 國,去扶南八千

里,傳其王身長丈二,頭長三尺,自古來不死,莫知其年。王

神聖,國中人善惡及將來事王皆知之,是以無敢欺者。南方

號曰“長頸王”。按《梁書,劉沓傳》,杏與沈約言何承天《纂文》載長頸王事,即

此。王亦能作天竺書,書可三千言,說其宿命所由,與佛經相

似,並論善事。按其書似為何承天所見,故記其事於《纂文》中。

按此不知是否即長頸王所作。《顏氏家訓・省事篇》云:

“近世有兩人,朗悟士也,鮮卑語、胡書,略得梗概,皆不通

孰。”是北朝人亦多有習胡書者,胡書似不止此扶南一種。

《日本書目》有《翻胡語》七卷,注云冷善院。蓋其院之所翻

者,亦此類之書也。

① 按該引文實出《通志・藝文略》。

外國書四卷

不著撰人。

按慧皎《高僧傳竺曇摩羅剎此》云:“法護世居敦煌郡,年

八歲出家,事外國沙門竺高座,隨師至西域,游歷諸國。外

國異言三十六種書,護皆遍學貫綜,訓話、音義、字體,無不

備識。惠帝時卒。後孫綽製《道賢論》,以天竺七僧方竹林

七賢。以護匹山巨源,論云:“護公德居物宗,巨源位登論

道,二公風德高遠,足為流輩矣。'”其見美後代如此。疑此

即法護從外國傳録三十六種書也。

以上自《古文官書》至此,皆體勢之屬,附以《婆羅門書》、

《胡書》、《外國書》。《志》敘言之甚明。别為一類。

秦皇東巡會稽刻石文一卷

《史記·秦始皇本紀》:二十八年,始皇東行郡縣,上鄒峰山。

立石,與魯諸生議,刻石頌秦德,乃上泰山,立石,封,祠祀。

禪梁父。刻所立石,登之果,立石頌秦德。南登琅琊,作琅琊

臺,立石刻,頌秦德。二十九年,東游,登之果,刻石。三十二

年,之碣石,刻碣石門。三十七年,出游錢唐,臨浙江,上會

稽,祭大禹,望於南海,而立石刻頌秦德。二世皇帝元年春,

東行郡縣。到碣石,並海,南至會稽,而盡刻始皇所立刻石,

石旁著大臣從者名,以章先帝成功盛德焉。

《漢書·藝文志》春秋家:《奏事》二十篇,秦時大臣奏事及刻

石名山文也。

《南史·范雲傳》:秦望山上有秦始皇刻石,此文三句一韻,人

多作兩句,讀之並不得韻。又皆大篆,人多不識。雲取《史

記》,讀之如流。

按秦皇刻石文附著《奏事》二十篇中,此一卷乃會稽石刻榻

本一種,非其全也。本志集部總集類梁有《秦帝刻石文》一

卷,不知是否即是此書。

一字石經周易一卷梁有三卷。《唐書・經籍》、《藝文志》《今字石經易

篆》三卷,“篆”字似誤。

一字石經尚書六卷

字,疑“十”字之誤。

一字石經魯詩六卷

《唐志》云“《今字石經尚書》五卷”,《新志》“尚書”下有“本”

《唐志》不著録。

一字石經儀禮九卷 《唐志》云:“《今字石經儀禮》四卷。”

一字石經春秋一卷 梁有一卷。 《唐志》云:“《今字石經左傳經》十卷”,

此梁有“一卷”,似“十卷”之誤。

一字石經公羊傳九卷 惠棟《九經古義》曰:“《春秋公羊》有嚴、顏二家。蔡

石經所定,嚴氏《春秋》也。兩《唐志》同。”

一字石經論語一卷 梁有二卷。《唐·經籍志》云蔡 注。《藝文志》雜出

兩部。

《後漢書·靈帝本紀》:熹平四年春三月,詔諸儒正五經文字,

刻石立於太學門外。

又《宦者吕強傳》:時,宦者汝陽李巡等五人稱為清忠,皆在

里巷,不爭威權。巡以為諸博士試甲乙科,爭第高下,更相告

言,至有行賂定蘭臺漆書經字,以合其私文者。乃白帝,與諸

儒共刻五經文於石,於是詔蔡 等正其文字。自後五經一

定,爭者用息。

又《儒林傳序》曰:“熹平四年,靈帝乃詔諸儒正定五經,刊於

石碑,為古文、篆、隸三體書法以相參檢,樹之學門,使天下咸

取則焉。”注:謝承書曰:“碑立太學門外,瓦屋覆之,四面欄

障,開門於南,河南郡設吏卒視之。”楊龍 《洛陽記》載朱超

石與兄書云:“石經文都似碑,高一丈許,廣四尺, 羅相接。”

按此謂古文、篆、隸三體,甚缪。錢氏《養新錄》已糾之,見後。

又《盧植傳》:熹平四年,拜九江太守,以疾去官。作《尚書章

句》、《三禮解詁》。時,始立太學石經,以正五經文字。植乃

上書曰:“臣少從通儒故南郡太守馬融受古學,頗知今之《禮

記》,特多同究。臣前以《周禮》諸經,發起枇謬,敢率愚淺,為

之解詁,而家乏,無力供繕寫上。願得將能書生二人,共詣東

觀,就官財糧,專心研精,合《尚書》章句,考《禮記》失得,庶裁

定聖典,刊正碑文。”按其事殆未許可。《禮記》馬、盧之本,與小戴各不同時

馬本初行,未必遵用石刻,所据殆猶是小戴之本 ?

又《蔡傳》:建寧中,召拜郎中,校書東觀,遷議郎。 以經

籍去聖久遠,文字多謬,俗儒穿鑿,疑誤後學。熹平四年,乃

與五官中郎將堂 典、光禄大夫楊賜、諌議大夫馬日、議郎

張馴、韓說,太史令單 等奏,求定六經文字,靈帝許之。

乃自書册於碑,一本“册”作“丹”。使工鐫刻,立於太學門外,於是

後儒晚學咸取正焉。及碑始立,其觀視及摹寫者,車乘日千

餘兩,填塞街陌。注引《洛陽記》曰:“太學在洛城南,開陽門外。講堂長十丈,

廣二丈,堂前石經四部。本碑凡四十六版,西行《尚書》、《周易》、《公羊傳》,十六碑

存,十二碑毀。南行《禮記》,十五碑悉崩壞。東行《論語》二碑毀,《禮記》碑上有諌議

大夫馬日彈、議郎蔡 名。”

又《儒林張馴傳》:馴字子 ,濟陰定陶人也。少游太學,辟

公府,舉高第,拜議郎。與蔡共奏定六經文字。

本志篇敘曰:“又後漢鐫刻七經,著於石碑,皆蔡 所書。相

承以為七經正字。”

長洲顧藹吉《隸辨》曰:“石經之傳,疑有五經、六經、七經之不

同。《後漢書·靈帝紀》《儒林傳》、《宦者傳》皆云五經,而

《蔡 傳》、《張馴傳》云六經,《隋志》又云七經。其目有《周

易》、《尚書》、《魯詩》、《儀禮》、《春秋》、《公羊》、《論語》,而《蔡

傳》注所引《洛陽記》,則又有《禮記》。按《禮記》本自有碑,

《洛陽伽藍記》云《禮記》十五碑,悉毀壞。豈當時無傳塌之

本,故不得列於目耶?以愚論之,《靈帝紀》、《儒林》、《宦者》、

《盧植傳》所云五經者,以《儀禮》、《禮記》為一經,《春秋》、《公

羊》為一經,與《周易》、《尚書》、《魯詩》為五經,實則七經也。

《蔡 》、《張馴傳》所云六經者,益以《論語》而為六也。按《唐

書經籍志》有《今字石經論語》二卷,蔡 注。隸書,唐謂之

今字。《隸釋》載《論語》殘碑,有益、毛、包、周,有無不同之

說。此即 所注者,蓋當時詔定者五經。 乃奏定六經,益

之以《論語》。張馴與 共奏定六經,故其傳亦曰六經也。然

則漢碑乃有八經。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“康按石經經數,諸家互有論辨,

惟顏氏《隸辨》之文較確。至一字之為漢立,三字之為魏立。

自趙明誠、洪景伯以來,久有定論,故不復及云。”

張氏《書目答問》:漢熹平石經,殘字六百七十五字。翁方綱

重摹南昌府學石本,紹興府再摹石本。《漢石經殘字考》,翁

方綱撰。《復初齋集》本。又馮登府《補考》,自刻本。

梁有《今字石經鄭氏尚書》八卷,亡。

梁有《毛詩》二卷,亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《今字石經鄭玄尚書》八卷,《今字

石經毛詩》三卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“《唐志》所云“今字”者,皆一字。蓋

指隸書一體也。一字本漢時所建,而《毛詩》、鄭氏《尚書》,後

漢不立學官,必無刊石之理。全祖望謂是黄初時邯 淳補

修,引魚拳《魏略・儒宗傳序》曰‘黄初元年之後,新王乃始掃

除太學灰炭,補舊石碑之闕壞云云為證。按見《魏志・王肅傳》注。

謂是時,淳方以博士給事中,是補正熹平隸字舊刻者,淳也。

且謂《隋志》以正始石經為一字,其誤即原於此。全氏并欲以

《隋志》之《魯詩》、《儀禮》、《春秋》石經盡歸之邯 淳,則未敢

從。蓋漢碑本有八種也。”

又曰:“全氏之意,以熹平黄初所立石經皆一字,正始所立乃

是三字,諸家但知有熹平、正始二刻,全氏細繹史注,乃知復

有黄初補刻也。”

一字石經典論一卷

《魏志明帝本紀》:太和四年春二月戊子,詔太傅三公以文

帝《典論》刻石,立於廟門之外。

又《齊王本紀》:“景初三年二月,西域重譯獻火浣布,詔大將

軍、太尉臨試以示百僚。”注引《搜神記》曰:“漢世西域獻火院

布,中間久絕。至魏初,時人疑其無有。文帝以為火性酷烈,

無含生之氣,著之《典論》,明其不然之事,絕智者之聽。及明

帝立詔,三公曰:‘先帝昔著《典論》,不朽之格言,其刊石於廟

門之外及太學,與石經並,以永示來世。至是西域使至,而獻

火浣布焉。於是刊滅此論,而天下笑之。”臣松之昔從征西至

洛陽,歷觀舊物,見《典論》石在太學者尚存,而廟門外無之。

按征西即宋武時,在晉義熙中。

《太平御覽・文部》:《西征記》曰:“太學堂前石碑四十版,表

裹隸書,《尚書》、《周易》、《公羊傳》、《禮記》四部,石塘相連,

多崩敗。又有魏文《典論》六碑,今四存二敗。”按此《西征記》,或謂

即戴延之撰。時亦在晉安帝義熙十二年也。

後魏羊衒之《洛陽伽藍記》曰:“魏文帝作《典論》六碑,至太和

十七年猶有四存。”按太和十七年,當齊武帝永明十七年。

本志子部儒家:《典論》五卷,魏文帝撰。

侯康《補三國藝文志》曰:“裴松之既稱“刊滅此論,又云《典

論》石在太學者尚存”。《伽藍記》亦云猶有四存”。《隋志》

亦有《一字石經典論》一卷,意當時所謂刊滅者,第刊去火院

布一條。至於六碑,則仍立於太學,故裴松之、羊衒之等並得

見焉。”

三字石經尚書九卷

三字石經尚書五卷

梁有十三卷。兩《唐志》不載。

兩《唐志》:《三字石經尚書古篆》三卷。

三字石經春秋三卷 梁有十二卷。兩《唐志》:《三字石經左傳古篆書》十

三卷。

《晉書·衛恒傳》:恒作《四體書勢》曰:“魏初傳古文者,出於

邯郸淳。恒祖敬侯 寫淳《尚書》,後以示淳,而淳不别。至

正始中,立三字石經,轉失淳法,因科斗之名,遂效其形。”

《太平御覽・文部》:《西征記》曰:“國子堂前有列碑,南北行

三十五版,刻之表裹,書《春秋》經、《尚書》二部,大篆、隸、科

斗三種字,碑長八尺。今有十八版存,餘皆崩。”

本志篇敘曰:“後漢鐫刻七經,著於石碑,皆蔡 所書。魏正

始中,又立一字石經,相承以為七經正字。後魏之末,齊神武

執政,自洛陽徙於 都,行至河陽,值岸崩,遂没於水。其得

至 者,不盈太半。至隋開皇六年,又自 京載入長安,置

於祕書內省,議欲補緝,立於國學。尋屬隋亂,事遂寢廢,營

造之司,因用為柱礎。貞觀初,祕書監臣魏徵始收聚之,十

不存一。其相承傳拓之本,猶在祕府,并秦帝刻石,附於此

篇云。”

《經義考》曰:“魏石經,本屬三字,惟《典論》一卷,乃一字爾。

世傳經為邯 淳所書,而《晉書·衛恒傳》謂“正始中立三字

石經,轉失淳法”,其非淳書,明矣。《趙至傳》云“年十四詣洛

陽,游太學,遇 康於學,寫石經,徘徊不能去”。 紹亦曰:

“至入太學,觀先君在學寫石經古文。然則正始石經,實康等

所書也。”

錢大昕《十駕齋養新錄》曰:“《經籍志》稱“一字石經者凡七

部。三字石經者,三部。其編次一字在三字之前,是一字為

漢刻,三字為魏刻也。其序說云“後漢鐫刻七經,皆蔡所

書。魏正始中,又立一字石經”。此“一字”當為“三字”之誤。

蓋蔡中郎所書祗有隸體,魏刻乃有古文、篆、隸三體。漢刻本

無一字之名,魏晉而下,稱漢刻為一字,取别於魏之三字耳。

其誤始於范蔚宗,而《隋志》因之。”

孫星衍《魏三體石經遺字考》序曰:“《隸續》所載三字石經,

蓋魏正始中立石。宋皇祐時,蘇望得塌本摹刻於洛陽,古文

三百七,篆文二百十七,隸書二百九十五,凡八百一十九,為

《尚書·大語》、《吕刑》、《文侯之命》。《春秋左氏》桓、莊、

宣、襄四公經文,亦有傳。蘇氏又以《尚書》、《春秋左氏》錯

雜成文,命為《左傳》,不加分别。蒙就《隸續》所載,理而

董之。”

張氏《書目答問》:《魏三體石經殘字考》二卷,孫星衍撰。《平

津館叢書》本,又馮登府補考本。

以上自《秦王東巡刻石文》至此,皆漢魏石經,附以《典論》,

別為一類。《志》序亦言之甚明也。

右一百八部,四百四十七卷。通計亡書,合一百三十五部,

五百六十九卷。實著 一百十一部,附著亡書三十七部,通計一百四十

八部。

凡六藝經緯六百二十七部,五千三百七十一卷。通計亡書,合

九百五十部,七千二百九十卷。實在著録六百四十五部,附著亡書三百四十

三部,通計九百八十八部。

**按語：經部總敘**

按經部總敘有曰:“至後漢好圖識,晉世重玄言,穿鑿妄作,

日以滋生。先王正典,雜之以袄妄;大雅之論, 之以放

誕。陵夷至於近代,去正轉疏,無復師資之法。學不心解,

專以浮華相尚,豫造雜難,擬為 對,遂有菱角、反對、互從

等諸翻競之說。馳 煩言,以紊彝敘, 繞成俗而不知變。

此學者之蔽也。”按所謂“豫造雜難,擬為 對”者,似即諸

經雜疑、難雜、答問之屬。《易》、《書》、《詩》、《禮》、《春秋》、

《論語》五經,諸家皆有之,唯禮家此類尤多。“艾角、反對、

互從等諸翻競之說”則不知何謂。先儒亦罕見有是說,大

抵說經家之名目,猶漢人通論,援孟子明事,謂之博文;唐

人科試,掩兩端開一行,謂之帖經之類者 ?
