# 經部五·樂類

**樂社大義十卷梁武帝撰**

梁武帝有《周易大義》，見前易類。《隋書·音樂志》：梁武帝本自諸生，博通前載，未及下車，意先風雅，爰詔凡百，各陳所聞。帝又自糾摘前違，裁成一代。又曰：「帝既素善鍾律，詳悉舊事，遂自制定禮樂。又立為四器，名之為通。每通皆施三絃。一曰玄英通：應鍾、黃鍾、大呂。二曰青陽通：太簇、夾鍾、姑洗。三曰朱明通：中呂、蕤賓、林鍾。四曰白藏通：夷則、南昌、無射。因以通聲，轉推月氣，悉無差違，而還得相中。又制為十二笛，用笛以寫通聲，飲古鍾玉律并周代古鍾，並皆不差。於是被以八音，施以七聲，莫不和韻。其樂歌、詩辭並沈約所製。普通中，薦蔬之後，改諸雅歌，敕蕭子雲制辭。」《唐書·經籍志》：《樂社大義》十卷，梁武帝撰。《樂論》三卷，梁武帝撰。《唐書·藝文志》：梁武帝《樂社大義》十卷，又《樂論》十卷。馬氏玉函山房輯本序曰：「此書名《樂社》者，案《周禮·夏官·大司馬》先凱樂於社，帝以武功得天下，功成作樂。觀其樂舞，先武後文。樂社之義，或取諸此也。《隋》、《唐志》並十卷。今佚。考《梁書樂志》云：帝素善音律，自製四器，名之為通，以定雅樂，備載所定郊裡、宗廟、三朝之樂。二舞、十二雅各著沿革及取名之義。又《隋書音樂志》沈約奏言：帝所作四通十二笛，尺寸詳悉。皆引述本書之文也。據以輯録。」按馬氏周捨《禮疑義》輯本序稱《梁書·禮志》，以為偶爾筆誤，毋庸致詰。今觀此序乃以《梁書·樂志》與《隋書·音樂志》並相稱引，則斷非筆誤矣。《梁書》有志，已為眩惑，并有《禮志》、《樂志》，且引其文，更駭聽聞。《隋志》載四通十二笛尺寸，亦非沈約奏言。以其支離太甚，恐不免疑誤。後學故附糾於此。

**梁有《樂義》十一卷武帝集朝臣撰亡**

梁有《樂義》十一卷，武帝集朝臣撰，亡。《隋書·音樂志》：梁氏之初，樂緣齊舊。武帝思弘古樂，天監元年，遂下詔訪百寮，陳其所見。於是尚書僕射沈約奏答曰：「竊以秦代滅樂，《樂經》殘亡。劉向《別録》所載，已復亡逸。晉《中經簿》，無復樂書。宜選諸生，分令尋討經、史百家，凡樂事無大小，皆別纂録。乃委一舊學，撰為樂書。」是時對樂者七十八家，咸多引流略，浩蕩其詞，皆言樂之宜改，不言改樂之法。又曰：「天監四年，賀場、明山賓、嚴植之及徐勉等議定皇太子樂為《元貞》，奏《大壯》、《大觀》二舞。是時，禮樂制度，秩然有序。」《梁書·賀場傳》：天監四年，以場兼五經博士。時武帝方創定禮樂，場所建議，多見施行。

**樂論一卷衛尉少卿蕭吉撰**

《北史·藝術傳》：蕭吉字文休，梁武帝兄長沙宣王懿之孫也。博學多通，尤精陰陽、算術。江陵覆亡，歸於魏，為儀同。周宣帝時，為太常。隋受禪，進上儀同，每被顧問。煬帝嗣位，拜太府少卿，加位開府。後歲餘，卒官。著《宅經》八卷，《葬經》六卷，《樂譜》二十卷，《相手版要訣》一卷，《太一立成》一卷。

**古今樂錄十二卷陳沙門智匠撰**

《唐書·經籍志》：《古今樂錄》十三卷，釋智匠撰。《唐書·藝文志》：釋智匠《古今樂錄》十三卷。《宋史·藝文志》：陳僧智匠《古今樂錄》十三卷。《玉海·藝文類》：《中興書目》曰：「陳光大二年，僧智匠撰《古今樂錄》，起漢訖陳。」王謨《漢魏遺書鈔》曰：「此書宋時尚存。宋人郭茂倩所編《樂府詩集》大率據此書及吴兢《樂府解題》為多。而此書又多引張永、王僧虔二家《技録》。今並鈔出郭氏《樂府》百三十二條，《御覽》十三條，《初學記》七條，《書鈔》、《白帖》各一條，《事類賦注》六條，《後漢書注》一條。」馬國翰玉函山房輯本序曰：「《太平御覽》引作『智象』，以聲近轉說也。《隋志》：十二卷。《唐志》：十三卷。今佚。采輯遺說，以類排次為卷。其書頗見重於當時。」

**樂書七卷後魏丞相士曹行參軍信都芳撰**

《北史·藝術傳》：信都芳字玉琳，河間人也。少明算術，兼有巧思，每精研究，或墜坑坎。常語人云：「算曆玄妙，機巧精微，我每一沈思，不聞雷霆聲也。」其用心如此。後為安豐王延明召入賓館。延明家有群書，欲鈔集古今樂事為《樂書》，令芳算之。會延明南奔，芳乃自撰注。後隱於樂平之東山。齊神武召為館客，授中外府田曹參軍。後又撰《靈憲曆》，書未成而卒。《魏書》云武定中卒。《魏書·安豐王延明傳》：又以河間人信都芳工算術，引之在館，共撰古今樂事。《魏書·樂志》：正光中，侍中安豐王延明受詔監修金石，博探古今樂事，令其門生河間信都芳考算之。屬天下多難，終無制造。芳乃撰延明所集《樂說》而注之，不得在樂署考正聲律也。《北齊書·方技傳》：芳以術數干高祖，為館客，授參軍、丞相倉曹，著《樂書》。《唐書·經籍志》：《樂書》九卷，信都芳删注。《唐書·藝文志》：信都芳删注《樂書》九卷。馬氏玉函山房輯本序曰：「信都芳《樂書》，《隋志》七卷，《唐志》云删注《樂書》九卷。今佚。從《御覽》輯得十節。說古樂器形製最詳。」

**樂雜書三卷**

不著撰人。按兩《唐志》有桓譚《樂元起》二卷，又《琴操》二卷。此《樂雜書》三卷、《樂元》一卷，似即《唐志》之《樂元起》及《琴操》也。本志此篇分合不一，推尋《唐志》，約略可知。桓譚，兩漢間人，有《新論》，見子部儒家。《唐志》載此兩書，莫詳其所。自觀於此，乃知魏僧所傳録也。魏僧其名不傳，亦不知為曹魏、元魏。後文有《當管七聲》二卷，魏僧撰，殆即其人。

**樂元一卷魏僧撰**

（見上條《樂雜書》三卷考証。按兩《唐志》有桓譚《樂元起》二卷，此《樂元》一卷疑即《唐志》之《琴操》，魏僧所傳録也。）

**管弦記十卷淩秀撰**

《唐書·經籍志》：《管絃記》十二卷，留進録，淩秀注。《唐書·藝文志》：留進《管絃記》十二卷，淩秀《管絃志》十卷。按留進、淩秀始末並未詳。據《新唐志》，二人各有其本。

**樂要一卷何妥撰**

何妥有《周易講疏》，見易類。《北史·儒林傳》：「隋文帝令妥考定鍾律，妥上表言：'梁代所行樂事，猶皆傳古。三雍四始，實稱大盛。及侯景篡逆，樂師分散。臣少好音律，留意管絃，年雖耆老，頗皆記憶。及東土克定，樂人悉反，問其逗留，果云是梁人所教。今三調四舞，並皆有手，雖不能精熟，亦頗具雅聲。謹具録三調四舞曲名，又製歌辭如別。其有聲曲流蕩，不可以陳於殿庭者，亦悉附之於後。'書奏，別敕太常，取妥節度。於是作清、平、瑟三調聲，又作八佾《鐸》、《巾》、《拂》四舞。先是，太常所傳宗廟雅樂，歷數十年，唯作大呂，廢黃鍾。妥又以深乖古意，乃奏請用黃鍾。詔下公卿議，從之。」又曰：「撰《樂要》一卷，行於世。」

**樂部一卷**

不著撰人。馬國翰輯本序曰：「《樂部》一卷，撰人闕。《隋志》著録，《唐志》不載，佚已久。惟《太平御覽》引之，記龜茲、天竺、康國、疏勒、安國、高麗等樂甚詳。書中或言唐制，當是隋季人所作，及見唐初制作，故能言之。」

**春官樂部五卷**

不著撰人。按宇文氏仿《周禮》建六官，此曰《春官樂部》，或後周之樂書。梁有《宋元嘉正聲伎録》一卷，張解撰，亡。張解始末未詳。《宋書·隱逸·戴顒傳》：文帝以其好音，長給正聲伎一部。《齊書·武帝本紀》：永明十一年七月，上不豫，力疾召樂府奏正聲伎。唐張彥遠《歷代名畫記》：宋袁倩畫《正聲伎圖》。按此似宋張永撰也。《樂府詩集》載《古今樂錄》數引張永《元嘉正聲伎録》，或省文作張永《元嘉伎録》、張永《伎録》。此曰張解，疑下有佚文。永有集，見集部別集類。又按《樂府詩集》云：「凡諸調歌辭，並以一章為一解。王僧虔啟云：'古曰章，今曰解。解有多少，當時先詩而後聲，詩敘事，聲成文，是以作詩有豐約，制解有多少。猶《詩·君子陽陽》兩解、《南山有臺》五解之類也。'」則此又甚似「張永」撰「解」之誤也。

**樂府聲調六卷岐州刺史沛國公鄭譯撰**

《北史·鄭義附傳》：譯字文義，榮陽開封人。幼聰敏，涉獵群書。工騎射，尤善音樂，有名於世。少為周文所親。周宣帝時，至開府儀同大將軍、內史中大夫，封歸昌縣公。委以朝政。遷內史上大夫，進封沛國公。隋文為大冢宰，進上柱國。帝受禪，以上柱國歸第。未幾，詔譯參撰律令，又詔參議樂事。譯以周代七聲廢缺，自大隋受命，禮樂宜新。更修七始之議，名曰《樂府聲調》，凡八篇。奏之，帝嘉美焉。俄拜岐州刺史。歲餘，復奉詔定樂於太常。帝勞之曰：「律令則公定之，音樂則公正之。禮、樂、律、令，公居其三，良足美也。」尋還岐州。開皇十一年卒，年五十二。謚曰達。又《藝術·萬寶常傳》：開皇初，沛國公鄭譯等定樂。初為黃鍾調，寶常雖為伶人，譯等每召與議，然言多不用。後譯樂成，奏之。上召寶常問其可不。寶常曰：「此亡國之音，豈所宜聞？」上不悅，寶常因極言樂聲哀怨淫放，非雅正之音，請以水尺為律，以調樂器，其聲率下鄭譯調二律。《唐書·經籍志》：《樂府聲調》六卷，鄭譯撰。《唐書·藝文志》：鄭譯《樂府歌辭》八卷，又《樂府聲調》六卷。按其後三卷，或從岐州召還，定樂太常時所作。

**樂府聲調三卷鄭譯撰**

（見上條《樂府聲調》六卷考証。按其後三卷，或從岐州召還，定樂太常時所作。）

**樂經四卷**

不著撰人。《漢書·王莽傳》：元始四年立《樂經》，益博士員，經各五人。按《樂經》博士亦五人也。揚雄《劇秦美新》曰：「制成六經洪業也。」李善曰：「《漢書》：莽奏立《樂經》。經有五而又立《樂》，故云六經也。」桓譚《新論》曰：「陽城子張名衡，蜀郡人。王翁時，與吾俱為講學祭酒。及寢疾，預買棺槨，多下錦繡，立被發冢。」又一引云「陽城子姓張名衡」。又云：「吾俱為典樂大夫。」似兼官也。王翁者，即王莽也。王充《論衡·超奇篇》：「陽城子長作《樂經》，極幽冥之深，非庶幾之才不能成也。」又《對作篇》云：「陽城子張作《樂經》，卓絕驚耳。」應劭《風俗通·氏姓篇》：「漢有諫議大夫陽成公衡。」武威張澍輯注曰：「陽成，一作陽城。桓譚《新論》：'陽城子張名衡，為講學祭酒。蜀人。'即陽成公衡也。」王應麟《困學紀聞》曰：「《考工記》磬氏疏引《樂》云云。朱文公問蔡季通，不知所謂《樂》云者是何書。今考《三禮圖》，以為《樂經》。《尚書大傳》亦引《樂》曰云云。漢元始四年立《樂經》。《續漢志》鮑昱引《樂經》。今其書無傳。」全祖望《困學紀聞注》曰：「《樂經》王莽所立，作《尚書大傳》者豈及見之？其即河間獻王所輯之雅樂。伏生為博士時，嘗見而引之耳。河間之樂，存肆樂官而不御。成帝時，王禹、宋晔等世傳其學，能說其義，則必有其書矣。王莽時，乃遂輯以為經。」按伏生為秦博士，孝文時年九十餘，亦不及見河間雅樂。全氏之意蓋謂先河間見而引之耳。《四庫提要》樂類小序曰：「沈約稱《樂經》亡於秦。考諸書均不云有《樂經》。《隋志》：《樂經》四卷。蓋王莽元始三年所立，賈公彥《考工記》磬氏疏所稱《樂》曰當即莽書，非古《樂經》也。」王謨《漢魏遺書鈔》曰：「《隋志》《樂經》四卷，不著撰人姓名。今姑據《論衡》作陽城子長撰。鈔出《書大傳》一條、《周禮疏》二條、《續漢書志》二條、《白虎通》二條。」馬國翰玉函山房輯本序曰：「莽時所立即陽城衡所著之《樂經》。《周官·考工記》疏引《樂》與《三禮圖》引《樂經》同。又《尚書大傳》引《樂》一節、《補漢志注》引《樂經》一節，王應麟《玉海》述之，並據輯補。」按武威張澍《蜀典·著作類》亦輯存陽城衡《樂經》七條。衡在漢末嘗與揚雄、劉歆、褚少孫、史孝山諸人續《太史公書》，綴集太初已後時事。見《後漢書·班彪傳》注。《史通·外篇》作「衛衡」，似有佚誤。《漢志》儒家「揚雄所序三十八篇：《太玄》十九、《法言》十三、《樂》四、《箴》二」，《樂》四疑即是書。又按唐初史官或以此為王莽之書，不足比數，故附於諸家樂書之後。自《樂社大義》至此為一類。

**按：第一類（樂書類）自《樂社大義》至《樂經》**

按唐初史官或以《樂經》為王莽之書，不足比數，故附於諸家樂書之後。自《樂社大義》至此為一類。

**琴操三卷晉廣陵相孔衍撰**

孔衍有《凶禮》一卷，見前禮類儀禮門。《唐書·經籍志》：《琴操》三卷，孔衍撰。《唐書·藝文志》：孔衍《琴操》一卷。《宋史·藝文志》：孔衍《琴操引》三卷。《崇文總目》：《琴操》三卷。晉廣陵相孔衍撰述。詩曲之所從，總五十九章。陳氏《書録》曰：「《琴操》一卷，不著名氏。《中興書目》云：'晉廣陵守孔衍以琴調《周詩》五篇、古操、引共五十篇，述所以命題之意。今《周詩》篇同而操、引才二十一篇，似非全書也。'」王謨《漢魏遺書鈔》曰：「此書宋世猶存，今未見傳本。惟《初學記》載有詩歌五曲、十二操、九引，與陳氏《周詩》五篇、操、引二十一篇，篇數悉合。今一據以為本，而以他書所引《琴操》事辭，逐條編次。許由以下二十九條，亦當在古操引五十篇中。此於孔氏原書體例，雖不必合，然其大概亦有可采。今並鈔出，凡五十七條。」

**琴操鈔二卷**

並不著撰人。

**琴操鈔一卷**

（並不著撰人，見上條。）

**琴譜四卷戴氏撰**

《宋書》、《南史·隱逸·戴顒傳》：「顒父達、兄勃，並隱遁，有高名。以父不仕，復修其業。父善琴書，顒並傳之。凡諸音律，皆能揮手。」又曰：「顒及兄勃並受琴於父。父没，所傳之聲不忍復奏，各造新弄。勃製五部，顒製十五部。又製長弄一部，並傳於世。勃卒。顒後游止黃鵠山，為衡陽王義季鼓琴，並新聲變曲；其三調《游弦》、《廣陵》、《止息》之流，皆與世異。文帝以其好音，長給正聲伎一部。顒合《何常》、《白鴿》二聲以為一調，號為清曠。」《南史·柳惲傳》：宋時有稽元榮、羊蓋者，並善琴。云傳戴安道法，惲從之學，特窮其妙。常以今聲轉棄古法，乃著《清調論》，具有條流。按晉、宋、齊、梁傳琴學者，惟戴氏父子為最著。故知此戴氏即其人也。《舊》、《新唐志》有劉氏、周氏《琴譜》四卷，似即此書為此二人所撰録者。

**琴經一卷**

不著撰人。按《唐日本國書目》有《琴經》一卷，蔡伯喈撰。似即此書。阮文達《揅經室外集》曰：「《琴操》二卷，蔡邕撰。從徵士惠棟手鈔本過録，上卷詩歌五曲、一十二操、九引，下卷雜歌二十一章。《文選·演連珠》、《歸田賦》注引蔡邕《琴操》云云，其詩歌操引篇數與王氏所輯孔衍《琴操》同。特惠氏歸之蔡伯喈耳。又《書録解題》云《琴經》一卷，托名諸葛，淺便之甚，似非此書。」《孫祠書目》：《琴操》三卷，蔡邕撰。一讀畫齋刊本，一孫星衍校本。

**琴說一卷**

不著撰人。

**琴曆頭簿一卷**

不著撰人。《唐書·經籍志》：《琴集曆頭拍簿》一卷。《新志》同。馬國翰玉函山房輯本序曰：「《隋志》有《琴曆頭簿》一卷，《唐志》作《琴集曆頭拍簿》，均不著撰人姓名。《初學記》、《太平御覽》引《琴曆》即此書也。所引互有同異，參校訂輯，凡琴曲三十有八，如《中揮清》、《暢志清》、《蟹行清》、《看客清》、《便僻清》、《婉轉清》六目，他書所未見，足資該聞焉。」

**按：第二類（琴類）以上琴操、琴譜之屬**

以上琴操、琴譜之屬，別為一類。

**新雜漆調絃譜一卷**

不著撰人。按《隋書·音樂志》：「高祖既受命，定令，宫懸帷簾，金五博山，飾以蘇樹羽。其樂器應漆者，天地之神皆朱，宗廟加五色漆畫。」又曰「皇帝宫縣應漆者皆五色漆畫」云云。似即此書之大略，然則此譜乃隋時太樂署典守樂器之程式也。

**樂譜四卷**

不著撰人。按《隋書》、《北史·藝術傳》：「萬寶常，不知何許人也。北齊時，以父罪被配為樂户。妙達鍾律，遍工八音。開皇初，鄭譯樂成，上召寶常問其可不。寶常言：'樂聲哀怨，非雅正之音。請以水尺為律，以調樂音。'上從之。寶常奉詔，遂造諸樂器，并撰《樂譜》六十四卷。且論八音旋相為宫之法，改絃移柱之變，為八十四調，一百四十律，變化終於一千八百聲。時人以《周禮》有旋宫之義，自漢魏以來知音者皆不能通見。寶常特創其事，皆哂之。至是，試令為之，應手成曲，無所疑滯。見者莫不咋異。於是損益樂器，不可勝紀。其聲雅淡，不為時人所好。太常善聲者多排毀之。又為蘇威、蘇夔所忌，其事竟寢。寶常貧而無子，其妻因其臥病，竊資物而逃。寶常竟餓死。將死，取其所著書焚之，曰：'何用此為？'見者於火中探得數卷，見行於世。」按所謂「見行於世」者，隋唐時所有也。此四卷實近似之。

**樂譜集二十卷蕭吉撰**

蕭吉有《樂論》一卷，見前。《隋書·藝術傳》：吉著《樂譜》十二卷。《北史》云二十卷。《隋書》、《北史·萬寶常傳》：開皇中，鄭譯、何妥、盧思道、蘇夔、蕭吉並討論墳籍，撰著樂書，皆為當時所用。至於天然識樂，不及寶常遠矣。《唐書·經籍志》：《樂譜集解》二十卷，蕭吉撰。《唐書·藝文志》：蕭吉《樂譜集解》二十卷。按其前《樂論》一卷，本傳不載，似即此書之序論，或亦在此二十卷中。馬氏據《隋書·律曆志》輯存四條。

**樂略四卷**

不著撰人。《唐書·經籍志》：《樂略》四卷，《聲律指歸》一卷，元岌撰。《唐書·藝文志》：元岌《樂略》四卷，又《聲律指歸》一卷。按兩《唐志》別有《聲律指歸》一卷，皆以為元岌撰。元岌始末未詳。大抵是元魏時人。

**樂律義四卷沈重撰**

鐘律義一卷。沈重有《毛詩義疏》，見前詩類。《北史·儒林傳》：重事梁主蕭詧。周武帝以重經明行修，乃遣使致書禮聘。保定末，至於京師，詔令討論五經，并校定鍾律。《隋書·律曆志》：宋錢樂之衍京房六十律，更增為三百六十。梁博士沈重述其名數。《周書·儒林傳》贊曰：「史臣每聞故老稱沈重所學，非止六經而已。至於天官、律曆、陰陽、緯候，流略所載，釋、老之典，靡不博綜，窮其幽蹟。故能馳聲海內，為一代儒宗。雖前世徐廣、何承天之傳，不足過也。」《唐書·經籍志》：《鍾律》五卷，沈重撰。《唐書·藝文志》：沈重《鍾律》五卷。馬國翰輯本序曰：「《隋志》：《樂律義》四卷。《唐志》作《鍾律》五卷。原書久逸。《隋律曆志》載其《鍾律義》一篇及三百六十律名目。」按本志《樂律》、《鍾律》分別著録，兩《唐志》合并為一。知本志《鍾律義》一卷下失著撰人也。

**鐘律義一卷**

（見上條《樂律義》四卷考証。按本志《樂律》、《鐘律》分別著録，兩《唐志》合并為一。知本志《鍾律義》一卷下失著撰人，當亦沈重撰。）

**樂簿十卷**

不著撰人。按《唐·經籍志》有《樂志》十卷，蘇夔撰。《藝文志》作《樂府志》，疑即是書。蘇夔見後。

**齊朝曲簿一卷**

不著撰人。

**大隋總曲簿一卷**

不著撰人。按《通志·藝文略》云《齊朝曲簿》一卷，《隋總曲簿》一卷。則此「典」字為「曲」字之誤。未詳孰是。

**推七音二卷并尺法**

不著撰人。《唐書·經籍志》：《推七音》一卷。《新志》同。按《隋書·音樂志》：「鄭譯曰：'周有七音之律。黃鍾、林鍾、太簇為天、地、人，是為三始。姑洗、蕤賓、南昌、應鍾為春、夏、秋、冬，是為四時。四時、三始，是以為七。先是周武帝時，有龜茲人蘇祇婆，從突厥皇后入國，善胡琵琶。聽其所奏，一均之中間有七聲。因而問之，答：父在西域，稱為知音。代相傳習，調有七種。以其七調，勘校七聲，冥若合符。一曰娑力，華言平聲，即宫聲也。二曰雞識，華言長聲，即南昌聲也。三曰沙識，華言質直聲，即角聲也。四曰沙侯加濫，華言應聲，即變徵聲也。五曰沙獵，華言應和聲，即徵聲也。六曰般膽，華言五聲，即羽聲也。七曰侯利篷，華言斛牛聲，即變宫聲也。'譯因習而彈之，始得七聲之正。譯因作書二十餘篇，以明其指。」按二十餘篇者，或即此及前之《樂府聲調》諸篇。

**樂論事一卷**

並不著撰人。《唐書·經籍志》：《論樂事》二卷。《新志》同。按《隋書·蘇威傳》：「威子夔。少有盛名於天下，引致賓客，士大夫多歸之。尤以鍾律自命。後議樂事，與國子博士何妥各有所持，於是夔、妥俱為一議，使百僚署其所同。朝廷多附威，同夔者十八九。妥憤曰：'吾席間函丈四十餘年，反為昨暮兒之所屈也。'遂奏威等朋黨，威坐免官爵。知名之士坐是得罪者百餘人，為當時一大公案。」此二卷本志分別著録，《唐志》合并為一。似即蘇、何二人與夫鄭譯、牛弘諸家之議見於《隋書·樂志》者，或皆出於是書。自《新雜漆調絃譜》至此，又似別為一類。

**樂事一卷**

（見上條《樂論事》考証。並不著撰人。《唐志》合《論樂事》、《樂事》為二卷，本志分別著録。）

**按：第三類（雜錄類）自《新雜漆調絃譜》至《樂事》**

自《新雜漆調絃譜》至此，又似別為一類。

**正聲伎雜等曲簿一卷**

不著撰人。按此似即前所注「梁有《宋元嘉正聲伎録》一卷」也。又似其別本。其名《雜等曲簿》，則又似張永原書所有而佚出者。

**太常寺曲名一卷**

並不著撰人。按《魏書·樂志》云：「初，侍中崔光臨、淮王或並為郊廟歌詞，而迄不施用。樂人傳習舊曲，加以訛失，了無章句。後太樂令崔九龍言於太常卿祖瑩曰：'聲有七聲，調有七調，以今七調合之七律，起於黃鍾，終於中呂。今古雜曲，隨調舉之，將五百曲。恐諸曲名，後致亡失，今條記，存之於樂府。'瑩依而上之。九龍所録，或雅或鄭。至於淫俗、四夷雜歌，但記其聲折而已，不能知其本意。又名多謬，莫識所由，隨其淫正而取之。樂署今見傳習，其中復有所遺。至於古雅，尤多亡矣。」按《魏志》此一條所言，頗與此二書相會，似即為崔九龍所録、祖瑩所上者。祖瑩為太常，在東魏之初。其言樂府今見傳習，謂高齊時也。其後歷周至隋，皆為太常所職掌，故本志著於録。太常稱寺，亦始於高齊而隋因之。其曲名一卷，即曲簿之總最。

**太常寺曲簿十一卷**

（見上條《太常寺曲名》考証。並不著撰人。）

**歌曲名五卷**

並不著撰人。按《舊》、《新唐志》有《外國伎曲》三卷、《外國伎曲名》二卷，亦不著撰人。列在隋代諸書中，似即此《歌曲名》五卷。又有《歷代曲名》一卷，似即此《歷代樂名》。《隋書·音樂志》云「始開皇初定令，置《七部樂》：一曰《國伎》，二曰《清商伎》，三曰《高麗伎》，四曰《天竺伎》，五曰《安國伎》，六曰《龜茲伎》，七曰《文康伎》。又雜有疏勒、扶南、康國、百濟、突厥、新羅、倭國等伎。大業中，帝乃定《九部樂》。又有魚龍爛漫、俳優、侏儒、山車、巨象、拔井、種瓜、殺馬、剥驢等，奇怪異端，百有餘物，名為百戲。千變萬化，皆於太常教習」云云。此兩書大抵亦隋時太常所掌。自《正聲伎雜等曲簿》至此，又似區為一類。

**歷代樂名一卷**

（見上條《歌曲名》考証。並不著撰人。）

**按：第四類（曲簿類）自《正聲伎雜等曲簿》至《歷代樂名》**

自《正聲伎雜等曲簿》至此，又似區為一類。

**鐘磬志二卷公孫崇撰**

《魏書·劉芳傳》：先是，高祖於代都詔中書監高閭、太常少卿陸叡并公孫崇等十餘人修理金石及八音之器。後崇為太樂令，乃上請尚書僕射高肇，更共管理。世宗詔芳共主之。又《樂志》曰：「先是，中書監高閭引給事中公孫崇共考音律。景明中，崇乃上言樂事。正始元年秋，詔曰：'太樂令公孫崇更調金石，變理音準，其書二卷并表，悉付尚書。可依其請，八座已下，四門博士集太樂署，考論同異，博采古今，以成一代之典。'」按此則是書作於宣武帝景明正始之際，當南朝梁武帝天監之初，正始元年，則天監三年也。又曰：「普泰中，前廢帝詔録尚書長孫稚、太常卿祖瑩營理金石。永熙二年春，稚、瑩表曰：'太和中，命故中書監高閭草古樂，閭尋去世，未就其功。閭亡之後，故太樂令公孫崇續修遺事，十有餘載，崇敷奏其功。時太常卿劉芳以崇所作體制差舛，不合古義，請更修營，被旨聽許。'」亦見《濟南王匡傳》。《唐書·經籍志》：《鍾磬志》二卷，公孫崇撰。《唐書·藝文志》：公孫崇《鍾磬志》二卷。

**樂懸一卷何晏等撰議**

《周禮·春官·小胥》注：樂懸，謂鍾磬之屬縣於筍簴者。按《藝文略·樂類鐘磬門》「《樂縣》一卷」，注云《隋藝文志》。以《經籍志》當《藝文志》，自是誤記；其不注「何晏等撰議」字，豈所見本無此注耶？何晏，曹魏時人。其撰此書無可考。疑是何妥，庶或近之。《隋書·樂志》云：「高祖時，宫懸樂器，唯有一部，殿庭饗宴用之。平陳所獲，又有二部，宗廟郊丘分用之。」何妥本以太學博士知樂事，或與諸人撰為是書。《隋志》又云：「開皇雅樂合二十器，今列之如左：金之屬二：曰鎛鍾，曰編鍾。石之屬一：曰磬。絲之屬四：曰琴，曰瑟，曰筑，曰箏。竹之屬三：曰簫，曰篪，曰笛。匏之屬二：曰笙，曰竽。土之屬一：曰塤。革之屬五：曰建鼓，曰靈鼓、靈鼗，曰雷鼓、雷鼗，曰路鼓、路鼗，曰節鼓。木之屬二：曰祝，曰敔。」各約略言其名數。又載筍簴懸鍾磬之制，及宫縣陳布之法，或即取資於是書。自《鍾磬志》至此，又似分為一類。

**樂懸圖一卷**

（見上條《樂懸》考証。自《鍾磬志》至此，又似分為一類。）

**按：第五類（鐘磬懸類）自《鍾磬志》至《樂懸圖》**

自《鍾磬志》至此，又似分為一類。

**鐘律緯辨宗見一卷**

不著撰人。按梁武帝有《鍾律緯》六卷。見後。此似辨梁武書。

**當管七聲二卷魏僧撰**

魏僧有《樂元》，見前。

**黃鐘律一卷**

不著撰人。《隋書·律志·和聲篇》：「開皇九年平陳後，牛弘、辛彥之、鄭譯、何妥等，參考古律度，各依時代，制其黃鍾之管，俱徑三分，長九寸。度有損益，故聲有高下，圓徑長短，與度而差，故容黍不同。今列其數云。」按志所載，有晉前尺、梁法尺、梁表尺、漢官尺、古銀錯題、宋氏尺、後魏前尺、後周玉尺、後魏中尺、後魏後尺、東魏尺、萬寶常水尺、梁表鐵尺，凡十三條，大抵取於是書。而是書作於開皇九年之後，為牛弘諸人同撰者。梁有《鍾律緯》六卷，梁武帝撰，亡。梁武帝有《樂社大義》、《樂論》、《樂義》，並見前。《隋書·律志·和聲篇》：「梁初，因晉、宋及齊，無所改制。其後武帝作《鍾律緯》，論前代得失。其略云：'案京房六十，準依法推，自無差。但律呂所得，或五或六。房妙盡陰陽，其當有以，若非深理難求，便是傳者不習。比敕詳求，莫能辨正。聊以餘日，試推其旨。'」又曰：「夫驗聲改政，則五音六律，非可差舛。工守其音，儒執其文，歷年永久，隔而不通。無論樂奏，求之多缺，假使具存，亦不可用。周頌漢歌，各敘功德，豈復施後王，以濫名實？今率詳論，以言所見，并詔百司，以求厥中。」又《審度篇》：梁武《鍾律緯》云：「宋武平中原，送渾天儀土圭，云是張衡所作。驗渾儀銘題，是光初四年鑄，土圭是光初八年作。並是劉曜所制，非張衡也。」《梁書·蕭子雲傳》：敕使子雲改撰沈約郊廟歌辭。子雲答敕曰：「沈約所撰，了不序皇朝制作事。伏以聖旨所定《樂論》、《鍾律緯緒》，文思深微，命世一出，方懸日月，不刊之典。禮樂之教，致治所成。謹一一采綴，各隨事顯義，以明制作之美。」按此言《鐘律緯緒》，或當時有此名，或衍文。《宋史·藝文志》：梁武帝《鍾律緯》一卷。嚴可均《全梁文編》曰：「武帝《鍾律緯》，《隋書·律曆志》上引凡四條。」馬國翰玉函山房輯本序曰：「《隋書律志》引四節，較驗古尺律最為明悉。梁時表律猶存崖略焉。」按自《鍾律緯辨宗見》至此，似皆言律呂者。又分為一類。

**按：第六類（律呂類）自《鍾律緯辨宗見》至《黃鍾律》**

按自《鍾律緯辨宗見》至此，似皆言律呂者。又分為一類。

右四十二部，一百四十二卷。通計亡書，合四十六部，二百六十三卷。實著録四十四部。附注亡書三部，通計四十七部。按《七録序目·經典録》樂部五種，五秩二十五卷，所載僅此。本志廣收博采，并取太常寺樂署所有簿籍以充數，多且十倍。蓋據隋代書目所載也。其間雖不著撰人，而證以北朝諸史志及《唐書·經籍》、《藝文志》，類皆可考。今一一分疏如右，未敢信以為必是也。
