# 經部二·書類

**古文尚書十三卷漢臨淮太守孔安國傳**

《史記·孔子世家》：安國為今皇帝博士，至臨淮太守，蚤卒。

《漢書·儒林傳》：安國為諫大夫。又《孔光傳》：安國以治《尚書》為武帝博士，至臨淮太守。

《釋文·敘録》曰：「江左中興，元帝時豫章內史梅賾奏上孔傳《古文尚書》。亡《舜典》一篇，購不能得，乃取王肅注《堯典》從『春徽五典』以下，分為《舜典篇》以續之，學徒遂盛。齊明帝建武中，吴興姚方興采馬、王之注，造孔傳《舜典》一篇，云於大桁頭買得，上之。時不行用。」

又《音義》曰：「《舜典》曰若稽古帝舜日重華協於帝，此十二字是姚方興所上，孔氏《傳》本無。阮孝緒《七録》亦云然。方興本或此下更有『濬哲文明温恭允塞玄德升聞乃命以位』，凡二十八字異，聊出之，於王注無施也。」又曰：「傳即注也，以傳述為義。舊說漢以前稱傳。」

《敘録》又曰：「孔安國《古文尚書傳》十三卷。」又曰：「《尚書》之字，本為隸古，既是隸寫古文，則不全為古字。今宋、齊舊本及徐、李等《音》所有古字，蓋亦無幾。穿鑿之徒，務欲立異，依傍字部，改變經文，疑惑後生，不可承用。」

本志篇敘曰：「至東晉，豫章內史梅賾始得安國之傳，奏之。時又闕《舜典》一篇，齊建武中，吴姚方興於大桁市得其書，奏上。比馬、鄭所注多二十八字，於是始立國學。」

《唐書·經籍志》：《古文尚書》十三卷，孔安國撰。

《唐書·藝文志》：《古文尚書》孔安國傳十三卷。

《宋史·藝文志》：《尚書》十二卷，漢孔安國傳。

晁氏《讀書志》：《古文尚書》十三卷，漢孔安國以隸古定五十九篇之書。蓋以隸寫古，故謂之隸古。皇朝吕大防得本於宋次道、王仲至家，以校陸氏《釋文》，雖小有異同而大體相類。觀其作字奇古，非字書傅會穿鑿者所能到，學者考之，可以知制字之本也。按此又宋時古文之仍本，非傳自梅賾者。阮文達《校勘記》言之詳矣。

陳氏《書録》曰：「皇甫謐得《古文尚書》於外弟梁柳，作《帝王世紀》，往往載之。蓋自太保鄭沖授蘇愉，愉授梁柳，柳授臧曹，曹授梅賾，為豫章內史，奏上其書。夫以孔注歷漢末無傳，晉初猶得存者，雖不列學官而散在民間故耶？然終有可疑者，余辨之。」按此言孔傳授受，蓋據孔疏序引《晉書·皇甫謐傳》。今本《晉書》無其文，《四庫提要》謂臧榮緒《晉書》中語。

《四庫提要》曰：「《史記》、《漢書》但有安國上《古文尚書》之說，並無受詔作傳之事。此偽本鑿空之顯證。」

又曰：「《古文尚書》東晉初始出，乃增多二十五篇。初，猶與今文並立，自陸德明據以作《釋文》，孔穎達據以作《正義》，遂與伏生二十九篇混合為一。唐以來，雖疑經惑古如劉知幾之流，亦以《尚書》一家列之《史通》，未言古文之偽。自吴始有異議，朱子亦稍稍疑之。吴澄諸人本朱子之說，相繼抉摘，其偽益彰，然亦未能條分縷析，以抉其罅漏。明梅鷟始參考諸書，證其謬，而見聞較狹，蒐采未周，至國朝閻若璩乃引經據古，一一陳其矛盾之故，凡一百二十八條。古文之偽，乃大明。」

又曰：「梅賾之書行世已久，其文本采逸經，排比聯貫，故其旨不悖於聖人，斷無可廢之理，而確非孔氏之原本，則證驗多端。近惠棟、王懋竑等續加考證，其說益明。」

儀阮元《尚書注疏校勘記》：自梅賾獻孔傳，而漢之真古文與今文皆亡。本又有今文、古文之别，《隋志》有《古文尚書》十三、《今字尚書》十四卷。蓋變古文為今文，實自范寧始。寧自為集注，成一家言，後之傳寫孔傳者，從而效之，此所以有今文也。

按此即今本《尚書傳》也。自隋劉炫合以姚方興《舜典篇》文，唐代《正義》用以為本，今遂與姚本混合為一。或以姚本《舜典》二十八字為孔穎達所增入，似不然也。孔安國所上真古文經，見《漢書·藝文志》。

**今字尚書十四卷孔安國傳**

（見前古文尚書條，阮元《校勘記》：蓋變古文為今文，實自范寧始。寧自為集注，成一家言，後之傳寫孔傳者，從而效之，此所以有今文也。）

**尚書十一卷馬融注**

馬融有《周易注》，見前易類。

《後漢書·儒林傳》：扶風杜林傳《古文尚書》，林同郡賈逵為之作訓，馬融作傳。

《釋文·敘録》：《古文尚書》馬融注，十一卷。

《唐書·經籍志》：《古文尚書》十卷，馬融注。

《唐書·藝文志》：《古文尚書》馬融傳十卷。

《經義考》曰：「馬氏《尚書注》，本於杜林漆書，故多與今文異。其書唐初尚存，陸氏《釋文》采之。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《尚書》馬氏傳，今佚。茲從《釋文》、《正義》、《史記集解》等采輯，分為三卷。《正義》謂馬、鄭之徒百篇之序為一篇，《隋志》較《唐志》多一卷者，即《書序》也。更别輯録，合為四卷。」

侯氏《補後漢藝文志》曰：「馬氏傳，金王有輯本一卷，然尚多遺漏。」

《孫祠書目》：《古文尚書馬鄭注》十卷，附表及逸文三篇，孫星衍集刊本。

**尚書九卷鄭玄注**

鄭玄有《易注》，見前易類。

《後漢書》本傳：又從張恭祖受《古文尚書》。

又《儒林傳》：扶風杜林傳《古文尚書》，林同郡賈逵為之作訓，馬融作傳，鄭玄注解。由是《古文尚書》遂顯於世。

《釋文·敘録》：《古文尚書》鄭玄注九卷。

《唐書·經籍志》：《古文尚書》九卷，鄭玄注。

《唐書·藝文志》：鄭玄注《古文尚書》九卷。

《鄭學録》曰：「唐陸元朗撰《釋文》，孔沖遠撰《正義》，皆以孔傳為主，鄭注由是寝亡，宋王應麟采輯為一卷。」

侯氏《補後漢藝文志》曰：「《書·堯典》正義云：『鄭氏於伏生二十九篇之內，分出《盤庚》二篇、《康王之語》，又《泰誓》三篇，為三十四篇；更增益書二十四篇，為五十八。按鄭所增益者，乃真古文，非張霸偽書，孔疏誤。鄭雖增此二十四篇，而作注則仍止三十四篇。馬季長所謂逸十六篇，絕無師說。故馬、鄭諸儒，皆不注之也。』」

又曰：「虞翻奏鄭注《尚書》違失四事，近王鳴盛、江聲、孫星衍、汪家禧、方觀旭、方廷瑚、趙坦皆申鄭難虞。」按虞氏奏見《吴志》本傳注引《翻别傳》。

又曰：「《經義考》有康成《書贊》。考《書序》正義云鄭玄避序名，故謂之贊，則《書贊》非别一書。《書》疏又引康成《書論》，蓋皆在《書》注九卷之中。又王氏鄭注輯本，孫頤谷疑惠定宇託名，非深寧氏所輯。」

曲阜孔廣林輯本序録曰：「王氏所采遺漏，因用其本為主，而别取經疏、史注、《水經注》諸書，蒐羅補綴，依鄭氏所訂三十四篇舊第，并《書序》為九卷。而以《書贊》數條别為一卷，附於後。」

《孫祠書目》：《尚書鄭注》十一卷，宋王應麟集本。又十卷，孔廣林集本。

**尚書十一卷王肅注**

王肅有《易注》，見前易類。

《魏志·高貴鄉公紀》：「甘露元年夏四月丙辰，帝幸太學，講《尚書》。帝問曰：『鄭玄云稽古同天，言堯同於天也，王肅云堯順考古道而行之。二義不同，何者為是？』博士庾峻對曰：『賈、馬及肅皆以為順考古道，肅義為長。』」錢大昕《考異》曰：「按肅卒於是年，而其說已為博士所習，進講人主之前，蓋肅兼通諸經，強辯求勝，又以三公之子早登顯要，易為人所信從也。」

《釋文·敘録》：「肅又注《尚書》。」又曰：「王肅亦注今文，而解大與古文相類。或肅私見孔《傳》而祕之乎？」又曰：「王肅《注》十卷。」

《唐日本國見在書目》：《今文尚書》十卷，王肅注。

《唐書·經籍志》：《古文尚書》又十卷，王肅注。

《唐書·藝文志》：《古文尚書》王肅注十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「肅之學專與鄭為難。鄭《贊》謂：『孔子撰《書》，乃尊而命之《尚書》。尚者，上也。』肅序謂：『上所言，史所書，故曰《尚書》也。』開卷已自立異。王氏鳴盛《尚書後案》云：『王注之存於今者，按之皆與馬融及偽孔合。孔之出於肅，乃情事之所有者。今輯録二卷，所注亦今文二十九篇，與馬、鄭本同。百篇之序亦有注，别輯一篇，附後。』」

侯氏《補後漢志》曰：「陸德明云：『王肅解，大與古文相類，或肅私見孔傳而祕之。』惠棟、江聲皆疑偽孔即王肅撰。」

**尚書十五卷晉祠部郎謝沈撰**

《晉書》本傳：沈，字行思，會稽山陰人也。博學多識，明練經史。郡命為主簿、功曹，察孝廉，太尉辟，並不就。會稽內史何充引為參軍，以母老去職。閒居養母，不受人事，耕耘之暇，研精墳籍。康帝即位，徵為太學博士，除尚書度支郎，遷著作郎，卒，年五十二。

《釋文·敘録》：謝沈《注》十五卷，録一卷。字行思，會稽人。東晉尚書度支郎，領著作。

《唐書·經籍志》：《尚書》十三卷，謝沈注。

《唐書·藝文志》：《尚書》謝沈注十三卷。

**集解尚書十一卷李顒注**

李顒有《周易卦象數旨》，見前易類。

《釋文·敘録》：《尚書》李顒注十卷。

《唐書·經籍志》：《尚書》十卷，李顒集注。

《唐書·藝文志》：《尚書》李顒集注十卷。

《經義考》：孔穎達曰：「李顒集注《尚書》，於《泰誓篇》，每引『孔安國曰』，計安國必不為彼偽《書》作傳，不知顒何由此言。」

**集釋尚書十一卷宋給事中姜道盛注**

《宋書·劉懷肅傳》：元嘉十八年，氐賊楊難當侵寇漢中。十九年，龍驤將軍裴方明大破之於濁水。詔曰：「故晉壽太守姜道盛，前討仇池，志輸誠力。即戎著效，臨財能清。近先登濁水，殞身鋒鏑。可贈給事中，賜錢千萬。」道盛著《古文尚書》，行於世。

《釋文·敘録》：《尚書》姜道盛集解十卷。天水人，宋給事中，字道盛。

《唐書·經籍志》：《尚書》十卷，姜道盛集注。

《唐書·藝文志》：《尚書》姜道盛集注十卷。

**古文尚書舜典一卷晉豫章太守范寧注梁有《尚書》十卷范寧注亡**

《晉書》本傳：寧，字武子，南陽順陽人。少篤學，多所通覽。孝武帝時，始為餘杭令，遷臨淮太守，封陽遂鄉侯。徵拜中書侍郎，出補豫章太守。免官，家於丹陽，猶勤經學，經年不輟，年六十三，卒於家。

《釋文·敘録》：梅賾奏上孔傳《古文尚書》，亡《舜典》一篇，乃取王肅注《堯典》，從『春徽五典』以下，分為《舜典篇》以續之。後范寧變為今文《集注》，俗間或取《舜典篇》以續孔氏。按「或取」之下，當有「寧注」二字。又曰：范寧《集解》十卷。

《唐書·經籍志》：《古文尚書》又十卷，孔安國傳，范寧注。

《唐書·藝文志》：《古文尚書》范寧注十卷。

《經義考》曰：「范氏《尚書注》，《經典·敘録》作《集解》。《七録》：十卷。《隋志》止《古文尚書舜典注》一卷。」

餘姚盧文弨《釋文考證》曰：「《隋志》：『《古文尚書舜典》一卷，范寧注。梁有《尚書》十卷，范寧注，亡。』蓋范書本十卷，因孔傳闕《舜典》，故取范所注《舜典》，以補孔傳之闕。後范所注本皆亡，而《舜典》一篇獨以傅合孔傳得存也。」

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》有范注《舜典》一卷。唐復得其十卷之全，故《舜典注》不復著目。今並佚。從劉昭《後漢志注》、玄應《一切經音義》、《太平御覽》等書輯得十二節，大抵用馬、鄭舊文。」

**尚書亡篇序一卷梁五經博士劉叔嗣注梁有《尚書》二十一卷劉叔嗣注又有《尚書新集序》一卷亡**

劉叔嗣始末未詳。

《册府元龜·學校部·注釋門》：梁劉叔嗣為五經博士，注《尚書亡篇序》。又注《尚書》二十一卷。

《經義考》：劉氏叔嗣《尚書新集序》，《七録》一卷。佚。

**尚書逸篇二卷**

本志篇敘曰：「又有《尚書》逸篇出於齊、梁之間，考其篇目，似孔壁中書之殘缺者，故附《尚書》之末。」

《唐書·藝文志》：徐邈注逸篇三卷。

宋王應麟《困學紀聞》曰：「《書大傳虞傳》有《九共篇》，《殷傳》有《帝告篇》，豈伏生亦見古文逸篇耶？《大傳》之序有《嘉禾》，有《汋酷》，今本闕焉。《隋志》有逸篇二卷，出齊、梁之間，唐有三卷，徐邈注。」

又《漢書藝文志考證》曰：「《左傳》、《孟子》、《史記》、《漢書》、《白虎通》、《孔叢子》皆引逸《書》文。吴氏曰：自漢而下，《書》之逸者，已不復見。雖間出，既所未讀，必不能知其為《書》。如《漢書》所謂『先其算命』，《孔叢子》所謂『高宗報上甲微』，《孟子》所謂『不及貢，以政接於有痺』之類，先儒指以為逸《書》，世方知之，不然孰知其為《書》也？」

《經義考》：《尚書逸篇》，《新唐志》三卷。孫星衍曰：「《尚書逸篇》，唐有三卷，徐邈為之注焉。」按徐邈，晉、宋間人，而為之注，則是書東晉時已有之，非出於齊、梁可知。

按此疑是《佚周書》之佚出者。《南史·劉顯傳》云：「任昉嘗得一篇缺簡，文字零落，示諸人，莫能識。顯見，云是《古文尚書》所删逸篇。防檢《周書》，果如其說。」疑明所得之一篇，并入徐注二卷中。故本志云「出齊、梁間」，而《唐志》云「三卷」也。徐邈於五經皆有音義，見前易類。孫氏星衍有輯本二卷，見《岱南閣叢書》。以為劉叔嗣注，非也。

又按自孔傳至此，皆傳注之屬，為第一類。志序言逸篇附《尚書》之末，蓋附於諸家傳注之末，其類中分類之意，不言可知。

**按：自孔傳至此皆傳注之屬第一類**

又按自孔傳至此，皆傳注之屬，為第一類。志序言逸篇附《尚書》之末，蓋附於諸家傳注之末，其類中分類之意，不言可知。

**古文尚書音一卷徐邈撰**

徐邈有《周易音》，見前易類。

陸氏《尚書音義》曰：「相承云梅賾上孔氏傳《古文尚書》，云按當為『亡』。《舜典》一篇。時以王肅注頗類孔氏，故取王注，從『慎徽五典』以下為《舜典》，以續孔《傳》。徐仙民亦音此本。」

按《敘録》作「枚賾」，此作「梅賾」。盧氏《考證》引段玉裁云當從後，作「賾」字是。古人名賾則字真，此枚賾字仲真，後《莊子注》李賾字景真。按梅賾，梅陶之兄。梅陶有《新論》，見子部儒家。

《唐日本國見在書目》：《尚書音》一卷，徐仙民撰。

梁有《尚書音》五卷，孔安國、鄭玄、李軌、徐邈等撰。《釋文·敘録》曰：「為《尚書音》者四人，孔安國、鄭玄、李軌、徐邈。案漢人不作音，後人所託。」

**今文尚書音一卷祕書學士顧彪撰**

《北史·儒林傳》：顧彪，字仲文，餘杭人。明《尚書》、《春秋》。煬帝時，為祕書學士。

《唐書·經籍志》：《古文尚書音義》五卷，顧彪撰。

《唐書·藝文志》：顧彪《古文音義》五卷。

按以上音義之屬，為第二類。

**按：以上音義之屬第二類**

按以上音義之屬，為第二類。

**尚書大傳三卷鄭玄注**

鄭玄有《易注》，見前易類。

《漢書·藝文志》：「《傳》四十一篇。」鄭康成《序》曰：「蓋自伏生也。伏生為秦博士，至孝文時，年且百歲。張生、歐陽生從其學而受之，音聲猶有訛誤，先後猶有差舛，重以篆隸之殊，不能無失。生終後，數子各論所聞，以己意彌縫其闕，而又特撰其大義，因經屬指，名之曰傳。劉向校書，得而上之，凡四十一篇。至康成，始詮次為八十三篇。」按此據《玉海·藝文》所載，蓋即《中興書目》摘錄舊序之文，而後人移而為今本之序。

《晉書·五行志》序：漢文帝時，伏生創紀《大傳》，其言五行庶證備矣。

《釋文·敘録》：《尚書大傳》三卷，伏生作。

《唐書·經籍志》：《尚書暢訓》三卷，伏勝注。

《唐書·藝文志》：伏勝注《大傳》三卷，又《暢訓》一卷。

《宋史·藝文志》：伏勝《大傳》三卷，鄭玄注。

《崇文總目》：《尚書大傳》三卷，漢濟南伏勝撰。後漢大司農鄭玄注。伏生本秦博士，以章句授諸儒，故博引異言，授受援經而申證云。

晁氏《讀書志》曰：「今本四卷，首尾不倫。」

陳氏《書録解題》曰：「凡八十三篇，未必當時本書也。」

《四庫提要》曰：「《尚書大傳》四卷，補遺一卷。舊本題漢伏勝撰，實則張生、歐陽生等所述。特源出於勝爾，非勝自撰也。其文或說《尚書》，或不說《尚書》，大抵如《詩外傳》、《春秋繁露》，與經義在離合之間。而古訓舊典，往往而在。第三卷為《洪範五行傳》，首尾完具。漢代緯候之說，實由是起。第四卷題曰《略說》，王應麟《玉海》别為一書。然如《周禮·大行人》疏引『孟侯』一條，《玉藻》疏引『祀上帝於南郊』一條，今皆在卷中，是《大傳》為大名，《略說》為小目。應麟析而二之，非也。惟所傳二十八篇無《泰誓》，而此有《泰誓傳》。又《九共》、《帝告》、《歸禾》、《微語》皆逸《書》，而此書亦皆有傳。蓋伏生畢世業書，不容二十八篇之外全不記憶，特舉其完篇者傳於世。其零章斷句，則偶然附記於傳中，亦事理所有，固不足以為異矣。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「近德州盧氏《雅雨堂叢書》有《大傳》四卷，仁和盧學士文弨為撰《考異》一卷、《補遺》二卷於後。今惟就盧本，更加蒐采，凡鈔出《注疏》八條、《白虎通》二條、《風俗通》二條、《群輔録》一條、《山海經注》二條、《水經注》一條、《史記》注二條、《後漢書傳》一條、《文選注》二條、《通典》一條、《書鈔》五條、《御覽》二條、《廣韻》一條、《路史》一條、《困學紀聞》一條。」

《孫祠書目》：《尚書大傳》四卷，孔廣林集本。

光緒元年四川學政南皮張之洞《書目答問》：《尚書大傳》定本八卷，陳壽祺校注。廣州原刻本，《古經解彙函》重刻陳本。

**大傳音二卷顧彪撰**

顧彪有《今文尚書音》，見前。

**尚書洪範五行傳論十一卷漢光禄大夫劉向撰**

《漢書·楚元王附傳》：「向字子政，本名更生。年十二，以父德任為輦郎。弱冠，擢為諫大夫、給事。元帝即位，為散騎宗正給事中。中廢十餘年。成帝即位，更生乃復進用，更名向。以故九卿召拜為中郎，使領護三輔都水。遷光禄大夫。上方進於《詩》、《書》，觀古文，詔向領校中五經祕書。向見《尚書·洪範》，箕子為武王陳五行陰陽休咎之應。向乃集合上古以來歷春秋、六國至秦、漢符瑞災異之記，推迹行事，連傅禍福，著其占驗，比類相從，各有條目，凡十一篇，號曰《洪範五行傳論》，奏之。天子心知向忠精，故為王鳳兄弟起此論也，然終不能奪王氏權。以向為中壘校尉，上數欲用向為九卿，常不為王氏居位者及丞相、御史所持，故終不遷。居列大夫官前後三十餘年，年七十二卒。卒後十三歲而王氏代漢。」又傳贊曰：「仲尼稱『才難，不其然乎』。自孔子後，綴文之士衆矣，惟孟軻、荀況、董仲舒、司馬遷、劉向、揚雄。此數公者，皆博物洽聞，通達古今，其言有補於世。傳曰『聖人不出，其間必有命世者焉』，豈近是乎？劉氏《洪範論》發明《大傳》，著天人之應。」

又《五行志》曰：「孝武時，夏侯始昌通五經，善推《五行傳》。以傳族子夏侯勝，下及許商，皆以教所賢弟子。其傳與劉向同。」

又《藝文志》：「劉向《五行傳記》十一卷。」又篇末班氏自注曰：「入劉向《稽疑》一篇。」按班氏所入《稽疑》一篇，篇中不見著録，疑《五行傳》十卷，其一卷即《稽疑論》也。

《宋書·五行志》序曰：「九疇陳其義於前，《春秋》列其效於後。逮至伏生創紀《大傳》，五行之體始詳；劉向廣演《洪範》，休咎之文益備。」

《晉書·五行志》序曰：「班固據《大傳》，采仲舒、劉向、劉歆，著《五行志》。綜而為言，凡有三術。其一曰：君治以道，臣輔克忠，萬物咸遂其性，則和氣應，休徵效，國以安。二曰：君違其道，小人在位，萬庶失常，則乖氣應，咎徵效，國以亡。三曰：人君大臣見災異，退而自省，責躬修德，共禦補過，則消禍而福至。此其大略也。」

《隋書·五行志》曰：「漢時有伏生、董仲舒、京房、劉向之倫，能言災異，顧盼六經，有足觀者。劉向曰：『君道得則和氣應，休徵生。君道違則乖氣應，咎徵發。夫天有七曜，地有五行。五事違則天地見異，況於日月星辰乎？況於水、火、金、木、土乎？』」

又本志篇敘曰：「濟南伏生之傳，唯劉向父子所著《五行傳》是其本法，而又多乖戾。」

《唐日本國見在書目》：《尚書鴻範五行傳論》十二卷。漢光禄大夫劉向傳。按此十二卷，或别出《稽疑論》一卷在內。

《唐書·經籍志》：《尚書洪範五行傳》十一卷，劉向撰。

《唐書·藝文志》：劉向《洪範五行傳論》十一卷。

《經義考》：鄭夾漈曰：「劉向為王氏考災異，著《五行傳》，歸於切中當世，而學者以是為格王正事。」又趙樞生曰：「自大、小夏侯明五行之後，劉向遂著為《洪範五行傳論》。其書不可見，而見於班固《漢書·五行志》。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「《漢書·五行志》原本伏生《尚書大傳》，兼采董仲舒、劉向、向子歆及翟孟、夏侯勝、京房、谷永、李尋諸家之說。今從本志抄出向說百四十一條，益以《類聚》、《初學記》、《書鈔》、《御覽》，凡若干條，分為上、下二卷。」

按《玉海》卷五引《唐志》云：「向為《五行傳》，取五事、皇極、庶徵附於五行，以為八事皆屬五行。則八政、五紀、三德、稽疑、福、極之類，又不能附。俾《洪範》之書，失其倫理。然自漢以來，未有非之者。」宗按劉氏此書，專取五行比附以為之說，故曰《洪範五行傳論》。伏生已先有其書，劉氏推而廣之，欲以感動人主耳。其書本不為《洪範》全經而作，後世又何從而非之乎？其他如五紀、稽疑，各有所論，見《漢書·五行志》、《藝文志》。與八政、三德、福、極諸篇亦不相涉，皆非為全經作也。

又按《大傳》、《五行傳》皆漢儒自為一家之學，别為第三類。

**按：大傳五行傳皆漢儒自為一家之學第三類**

又按《大傳》、《五行傳》皆漢儒自為一家之學，别為第三類。

**尚書駁義五卷王肅撰**

王肅有《易注》，見前易類。

《唐書·經籍志》：《尚書釋駁》五卷，王肅撰。

《唐書·藝文志》：《尚書》王肅注十卷，又《釋駁》五卷。

梁有《尚書義問》三卷，鄭玄、王肅及晉五經博士孔晃撰，亡。

鄭玄、王肅並見易類。

嚴氏《全晉文編》曰：「孔晃，泰始初為五經博士。」

《唐書·經籍志》：《尚書答問》三卷，王肅注。

《唐書·藝文志》：王肅、孔安國《問答》三卷。「孔安國」當為「孔晃」。

《經義考》曰：「按《唐志》有《尚書問答》三卷，當即《隋志》之《義問》。孔晃采鄭康成及肅，參以己見者也。」

侯氏《補後漢志》曰：「《唐志》又有王肅、孔安國《問答》三卷。《經義考》謂當即《隋志》《義問》，是也。蓋『孔晃』誤為『孔安國』耳。」

按王肅《聖證論》中附馬昭駁、孔晃答、張融評，聊朋於王，蓋王之及門弟子也。王之弟子有孔猛者，孔子二十二世孫。今不知其世系，孔繼汾《闕里文獻考》亦不載其人。所撰有《逸周書注》，見《唐志》雜史類。

梁有《尚書釋問》四卷，魏侍中王粲撰。

《魏志》本傳：粲字仲宣，山陽高平人也。曾祖父暢、祖父悅，皆為漢三公。父謙，為大將軍何進長史。獻帝西遷，粲徙長安。年十七，司徒辟，詔除黄門侍郎，以西京擾亂，皆不就。乃之荆州，依劉表，表以粲貌寢而體弱通說，不甚重也。表卒，粲勸表子蹤，令歸太祖。太祖辟為丞相掾，賜爵關內侯。遷軍謀祭酒。魏國既建，拜侍中。建安二十一年，從征吴。二十二年春，道病卒，時年四十一。《文選·王仲宣誄》云：「建安二十二年正月二十四日戊申，魏故侍中、關內侯王君卒。」

《舊唐書·元行沖傳》：行沖著《釋義論》曰：「王粲稱伊洛以東，淮海以北，康成一人而已，莫不宗焉。咸云先儒多關，鄭氏道備，竊歎怪，因求其學。得《尚書注》，退而思之，以盡其意，意皆盡矣。所疑之者，猶未諭焉。凡有二卷，列於其集。」

《唐書·經籍志》：《尚書釋問》四卷。王粲問，田瓊、韓益正，鄭玄注。

《唐書·藝文志》：鄭玄又注《釋問》四卷。王粲問，田瓊、韓益正。

嚴氏《全三國文編》曰：「田瓊，鄭康成弟子。建安、黄初間為博士。韓益，或作韓蓋，建安末博士。」

侯氏《補後漢藝文志》曰：「按王粲《尚書問》二篇，載粲集中。後田瓊、韓益答其義，因成《釋問》四卷。《隋志》但稱王粲撰，似未合。田瓊者，康成弟子，見《鄭志》。韓益，魏大長秋，見《隋志》春秋類。」

梁有《尚書王氏傳間》二卷。《尚書義》二卷，范慎問，吴太尉劉毅答，亡。

《吴志·孫登傳》：「黄龍元年，權稱尊號，立登為皇太子。以范慎為賓客。」《吴録》曰：「慎字孝敬，廣陵人。後為侍中，出補武昌左都督。孫皓移都武昌，以為太尉，鳳皇三年卒。」

侯氏《補後漢志》曰：「《隋志》當云吴太尉范慎問，劉毅答。《吴志·孫登傳》有太尉范慎，又見《孫登傳》注，即其人也。順、慎古通。」

按《册府元龜》云「劉毅為太尉，讓《尚書答》」，蓋亦據《隋志》之誤，以太尉屬劉毅也。劉毅始末未詳。

**尚書新釋二卷李顒撰**

李顒有《卦象數旨》，見前易類。

《唐書·經籍志》：《尚書新釋》二卷，李顒撰。

《唐書·藝文志》：李顒《集注》十卷，又《新釋》二卷。

**尚書百問一卷齊太學博士顧歡撰**

《南史·隱逸傳》：顧歡，字景怡，一字玄平，吴興鹽官人也。父祖並為農夫，歡獨好學，篤志不倦，從吴興邵玄之受五經，更從豫章雷次宗受玄儒諸義。母亡，廬於墓次，遂隱不仕。於天台山開館聚徒，受業者常近百人。齊高帝輔政，徵為揚州主簿。永明中，詔徵為太學博士，不就。卒於山，年六十四。

又《徐伯珍傳》：吴郡顧歡摘出《尚書》滯義，伯珍訓答，甚有條理，儒者宗之。

《唐書·經籍志》：《尚書百問》一卷，顧歡撰。

《唐書·藝文志》：顧歡《百問》一卷。

**尚書大義二十卷梁武帝撰**

梁武帝有《周易大義》，見前易類。

《南史·劉之遴傳》：是時，《周易》、《尚書》並有武帝義疏。

《玉海·藝文》類「《隋志》《尚書大義》二十卷，梁武帝撰」，注云：「梁主言：『本有兩《泰誓》，兼而存之，古文伐約，今文觀兵時事。』」

按《釋文·敘録》云：「齊明帝建武中，吴興姚方興采馬、王之注，造孔傳《舜典》一篇，云於大桁頭買得，上之。梁武時，為博士議曰：『孔序稱伏生誤合五篇，皆文相承接，所以致誤。《舜典》首有曰若稽古，伏生雖昏髦，何容合之？』遂不行用。」是梁武於《舜典篇》不取姚方興本可知。

**尚書百釋三卷梁國子助教巢猗撰**

巢猗始末未詳。

《唐書·經籍志》：《尚書百釋》三卷，巢猗撰。

《唐書·藝文志》：巢猗《百釋》三卷。

按此《百釋》，《新唐志》類從於顧氏《百問》之次，似即釋顧氏之書。當時所釋不止徐伯珍一家耶？

又按自《尚書駁議》至此，皆駁難、問答、雜義之屬，為第四類。

**按：自尚書駁議至此皆駁難問答雜義之屬第四類**

又按自《尚書駁議》至此，皆駁難、問答、雜義之屬，為第四類。

**尚書義三卷巢猗撰**

巢猗見前。

《唐書·經籍志》：《尚書義疏》十卷，巢猗撰。

《唐書·藝文志》：巢猗《百釋》三卷，又《義疏》十卷。

**尚書義疏十卷梁國子助教費甝撰**

《北史·儒林傳》序：齊時，儒士罕傳《尚書》之業。下里諸生，略不見孔氏注解。武平末，劉光伯、劉士元始得費甝《義疏》，乃留意焉。

《釋文·敘録》曰：「梁國子助教江夏費甝作《義疏》，行於世。」

《唐書·經籍志》：《尚書義疏》十卷，費甝撰。

《唐書·藝文志》：費甝《義疏》十卷。

梁有《尚書義疏》四卷，晉樂安王友伊說撰，亡。

《唐書·經籍志》：《尚書釋義》四卷，伊說撰。

《唐書·藝文志》：伊說《釋義》四卷。

按伊說始末未詳。《晉書·文六王傳》：「樂安平王鑒，武帝踐阼，封樂安王。帝為鑒及燕王機高選師友，下詔曰：『樂安王鑒、燕王機並以長大，宜得輔導師友，取明經儒學，有行義節儉，使足嚴師。昔韓起與田蘇游而好善，宜必得其人。』」蓋晉初，與燕王師王懋約撰《周官》、《禮記寧朔新書》者，同時為二王師友者也。說所撰又有《周官禮注》十二卷，見後三禮類。據《開元姓纂》，伊氏大抵是山陽郡人，與蜀伊籍同族。

**尚書義疏三十卷蕭詧司徒蔡大寶撰**

《周書·蕭詧附傳》：蔡大寶字敬位，濟陽考城人。博覽群書，學無不綜。詧於江陵稱帝，為侍中、尚書令，封安豐縣侯。詧嗣位，册授司空、中書監、中權大將軍，領吏部尚書。固讓司空，許之。加特進。詧之三年，按後梁明帝天保三年，為南朝陳文帝天嘉五年。卒。贈司徒，進爵為公。諡日文凱。大寶有智謀，詧推心委任，以為謀主。時人以詧之有大寶，猶劉先主之有孔明焉。所著《尚書義疏》行於世。

《唐書·經籍志》：《尚書義疏》三十卷，蔡大寶撰。

《唐書·藝文志》：蔡大寶《義疏》三十卷。

**尚書義注三卷吕文優撰**

吕文優始末未詳。

《唐書·經籍志》：《尚書義注》三卷，吕文優撰。

《唐書·藝文志》：吕文優《義注》三卷。

**尚書義疏七卷**

不著撰人。

按兩《唐志》蔡大寶之後、劉炫之前，有劉焯《義疏》二十卷。此七卷似即劉焯之殘本。

**尚書述義二十卷國子助教劉炫撰**

《北史·儒林傳》：劉炫字光伯，河間景城人也。少聰敏，與信都劉焯閉户讀書，十年不出。炫強記默識，莫與為儔。隋開皇中，奉敕與著作郎王劭同修國史，俄直門下省，待顧問。又詔諸術者修天文、律曆，兼於內史省考定群言。除殿內將軍。坐事除名，歸家教授。後召至京師，與諸儒修定五禮，授旅騎尉。煬帝時，除太學博士。歲餘，以品卑去任。還河間時，盜賊蜂起，教授不行。炫為賊所將，未幾，為官軍所破，炫飢餓無所依，時夜冰寒，因此凍餒而死。《隋書·儒林傳》云年六十八。其後門人溢日宣德先生。著《尚書述議》二十卷，《論語》、《孝經》、《毛詩》、《春秋》諸《述議》各若干卷，《算術》一卷，并文集，並行於世。

又《劉焯傳》云：「劉炫聰明博學，名亞於焯，時人稱『二劉』焉。」

《隋書·儒林傳》序曰：「煬帝即位，復開序，於時舊儒，多已凋亡。二劉拔萃出類，學通南北，博極古今，後生鑽仰，莫之能測。所製諸經義疏，縉紳咸師宗之。」

《史通·古今正史篇》：齊建武中，吴興人姚方興采馬、王之義，以造孔傳《舜典》，云大桁購得，詣闕以獻。舉朝集議，咸以為非。及江陵板蕩，其文入北，中原學者得而異之。隋學士劉炫遂取此一篇，列諸本第。故今人所習《尚書·舜典》，元出於姚氏者焉。

唐孔穎達《尚書正義序》曰：「古文經傳，晚始得行，其辭富而備，其義弘而雅。故復而不厭，久而愈亮。江左學者，咸悉祖焉。近至隋初，始流河朔。其為正義者，蔡大寶、巢猗、費甝、顧彪、劉焯、劉炫等。其諸公旨趣，多或因循帖釋注文，義皆淺略，惟劉焯、劉炫最為詳雅。」又曰：「炫嫌焯之煩雜，就而删焉。」

《唐書·經籍志》：《尚書述義》二十卷，劉炫撰。

《唐書·藝文志》：劉炫《述義》二十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰：「炫本傳敘其著作有《尚書述議》二十卷。《隋》、《唐志》並作《述義》，卷同。今佚。孔氏《正義》引之，或稱『二劉』，或稱『小劉』，或稱『劉君』。今以稱『大劉』者歸焯，稱小劉及『劉君』者歸炫，稱『二劉』者，各著之。」按《北史·儒林傳》，劉焯亦著《五經述議》，二劉書名相同。

**尚書疏二十卷顧彪撰**

顧彪有《今文尚書音》，見前。

馬氏玉函山房輯本序曰：「《隋志》有《尚書疏》二十卷。《唐志》不著録。今佚。從《正義》輯録為性。《疏》衍孔《傳》而時參用鄭康成說。蓋顧嘗為《今文尚書音》、《大傳音》，留心舊學，不墨守一家也。」

王謨《漢魏遺書鈔》曰：「從《正義》鈔出四十二條。」

**尚書閏義一卷**

不著撰人。

**尚書義三卷劉先生撰**

《經義考》曰：「《隋志》載劉先生《尚書義》三卷，不詳其名。度非劉光伯，即劉士元所著也。」

按劉炫字光伯，劉焯字士元。《經義考》曰：「《通志·藝文略》載劉炫《尚書百篇義》一卷、《尚書孔傳目》一卷、《尚書略義》三卷。此三書，紹興《四庫續到闕書目》俱有之。」宗按《尚書略義》或即此《尚書義》，以其卷數相同爾，别無確證。而劉士元《義疏》二十卷，本志不見。疑此與前七卷，皆士元書之散佚者。

**尚書釋問一卷虞氏撰**

虞氏不詳何人。

**尚書文外義一卷顧彪撰**

顧彪有《尚書音》、《大傳音》、《尚書疏》，並見前。

《唐書·經籍志》：《尚書文外義》三十卷，顧彪撰。

《唐書·藝文志》：顧彪《文外義》一卷。一本作五卷。

《册府元龜·學校部·注釋門》：顧彪為祕書學士，為《古文尚書疏》二十卷、《今文尚書音》一卷、《尚書大傳音》一卷、《尚書文外義》一卷。

按顧氏《音義》，兩《唐志》並作五卷，見前。《文外義》或云一卷，或作五卷。《舊唐志》作三十卷，似并合《疏義》、《音義》、《文外義》為一類也。

又按自巢猗《義疏》至此，皆講義、疏義之屬；《閏義》以下四家，亦其支流，是為第五類，終焉。

**按：自巢猗義疏至此皆講義疏義之屬第五類**

又按自巢猗《義疏》至此，皆講義、疏義之屬；《閏義》以下四家，亦其支流，是為第五類，終焉。

右三十二部，二百四十七卷。通計亡書，合四十一部，共二百九十六卷。實著録三十二部，附注亡書八部，通計四十部。
