# 經部六·春秋類

春秋經十三卷 吴衛將軍士燮注

《吴志》本傳:燮字威彦,蒼梧廣信人也。少游學京師,事穎川

劉子奇,治《左氏春秋》。察孝廉,補尚書郎,公事免官。後舉

茂才,除巫令,遷交趾太守。燮謙虛下士,中國士人往依避難

者以百數。耽玩《春秋》,為之注解。陳國袁徽與尚書令或

書曰:“交趾士府君既學問優博,又達於從政,處大亂之中,保

全一郡,二十餘年,疆場無事,民不失業,羈旋之徒,皆蒙其

慶,雖竇融保河西, 以加之?官事小閱, 玩習書傳,《春秋

左氏傳》尤簡練精微,吾數以咨問傳中諸疑,皆有師說,意思

甚密。又《尚書》兼通古今,大義詳備。聞京師古今之學,是

非忿爭,今欲條《左氏》、《尚書》長義上之。”其見稱如此。變

兄弟並為列郡,雄長一州,威尊無上。當時貴重,震服百蠻,

尉他不足 也。漢以變為綏南中郎將,董督七郡,領交趾太

守如故。後以變不廢貢職,復下詔拜安遠將軍,封龍度亭侯。

建安十五年,孫權加變為左將軍。建安末年,遷衛將軍,封龍

編侯。燮在郡四十餘歲,黄武五年,年九十卒。

《釋文·敘錄》左氏家:士燮注《春秋經》十一卷。

《唐書·經籍志》:《春秋經》十一卷,士燮撰。

《唐書·藝文志》:士燮注《春秋經》十一卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“按《漢志》《春秋古經》十二篇,《左

氏》經也;經十一卷,《公》、《穀》經也。士燮集《左氏春秋》注

經,何以同《公》、《穀》卷數,豈一字誤耶?然《文獻通考》引眉

山李氏《古經後序》云十卷者,本公羊、穀梁二家所傳,吴士燮

始為之注,《隋志》載焉。則所見《隋志》已作十一卷矣。疑不

能明,闕之以 知者。”

按眉山李氏之序,勘驗其文,類皆誤會武斷,不足為據。今

條舉於後,非敢自以為知者,特就尋繹所至,釋其疑滯耳。

序云:“《漢藝文志》有《春秋古經》十二篇,經十一卷。

《隋》、《唐志》同。”今考《隋》、《唐志》所載,皆經注,非經本,

實無此二條與《漢志》相同者。其誤會一也。序又曰:“《古

經》十二篇十一卷者,本公羊、穀梁二家所傳。”按此謂十二

篇即是十一卷,皆公、穀二家所傳,則誤讀《漢志》兩條為一

條。又不知古經十二篇者,為《左氏》古文經;十一卷者,為

《公》、《穀》今文經。是於《春秋》古今之學未嘗詳考,其誤

會二也。序又云:“吴士燮始為之注,隋氏載焉。”按此既誤

以《左氏》經為《公》、《穀》所傳,并以士燮所注亦是《公》、

《穀》所傳之本,其說無據,誤會三也。其“隋氏載焉”一語,

但泛言《隋志》載士燮之書耳,於十三卷、十一卷,未嘗辨說

及之,而其文一似所見《隋志》亦十一卷者,是則疑誤後學,

使後之人亦不免於誤會者矣。序又云:“士燮書今不存。”

則其非目見可知。又云:“《公羊》立學官最先,《穀梁》次

之,《左氏》最後。故士燮但注二家,不及《左氏》。”斯言也,

一若目見其書,確有可憑,申明士燮所以注二家,不及《左氏》

之故,則武斷實甚矣。按士燮於桓、靈時,師劉陶治《左氏春

秋》。本傳言之甚詳,《釋文》亦載是書於左氏學家。其事本

甚分明,毋庸疑惑。其書本志十三卷,《釋文》、《唐志》、《通志

略》皆十一卷,篇卷分合不一,故著録亦互有不同,斯常有之

事,亦毋庸深究,特不必拘 《漢志》。疑此十一卷為《公》、

《穀》之經也。

春秋左氏長經二十卷 漢侍中賈章句

賈 有《毛詩雜議難》,見前詩類。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏長經章句》三十卷,賈逵撰。

《唐書·藝文志》: 賈 《春秋左氏長經章句》二十卷。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“《南齊書·陸澄傳》澄與王儉書

曰:“《左氏》泰元晉孝武帝年號。取服虔,而兼取賈 經,服傳無

經,雖在注中,而傳又有無經者故也。今留服而去賈,則經有

所闕。按此知服虔注傳不注經,賈逵則兼注經傳。《左

傳襄三十一年》疏亦云‘賈 注經”。今考賈本經文,有與

杜異者。如莊九年‘公伐齊納子糾,賈本無“子”字;宣十二

年“宋師伐陳,賈無此句;昭十一年‘齊國弱',賈本作“國

酌”,是也。”

按賈侍中於章帝建初元年,奉詔摘出《左氏》大義三十事,

以抵《公羊》、《穀梁》。又建初四年,博士李育以《公羊》義

四十一事難賈 。 於是又作《左氏長義》四十一事,云

《公羊》理短,《左氏》理長。此截然兩書,而《三輔決録》、

《釋文·敘録》、《左傳序》疏、《公羊序》疏,類皆以《大義》

為《長義》,以三十條為四十條。侯氏《補志》亦誤以《大

義》、《長義》為一書。往輯《後漢藝文志》已分别著錄,證

明其事。而其書本志不載,唯有此《長經章句》。侯氏以

為即是《長義》,未有 證。馬氏取本傳《大義》奏,及本

傳注文《公羊》疏所引《大義》佚文共九條,題為《長經章

句》,亦似是而非。長經二字之義與夫此書源委,竟不得

而詳。

春秋左氏解詁三十卷 賈撰

唯以注解傳述人為主。

三傳撰人,别詳於《漢志條理》,此不具載,

《後漢書》本傳:“ 父徽,從劉歆受《左氏春秋》,兼習《國語》,

作《左氏條例》二十一篇。 悉傳父業,弱冠能誦《左氏傳》及

五經本文。雖為古學,兼通五家《穀梁》之說。五家謂尹更始、劉向、

周慶、丁姓、王彦等,皆為《穀梁》。見前書也。按見《前書·儒林傳》,“王彦”作“王

亥”。尤明《左氏傳》、《國語》,為之《解詁》五十一篇。永平中,

上疏獻之,顯宗重其書,寫藏祕館。”章懷太子注曰:《左氏》三

十篇《國語》二十一篇也。”

又曰:“肅宗特好《古文尚書》、《左氏傳》。建初元年,詔入

講。帝善說,使出《左氏傳》大義長於二傳者。 於是具條

奏之,曰:“建平中,侍中劉歆欲立《左氏》,不先暴論大義而輕

移太常, 其義長, 挫諸儒。諸儒內懷不服,相與排之。孝

哀皇帝重逆眾心,故出歆為河內太守。從是攻擊《左氏》,遂

為重 。至光武皇帝,奮獨見之明,興立《左氏》、《穀梁》。會

二家先師不曉圖識,故令中道而廢。臣以永平中上言《左氏》

與圖 合者,先帝不遺 堯,省納臣言,寫其傳話,藏之

祕書。”

《釋文·敘録》:“左丘明作《傳》以授曾申,申傳衛人吴起,起

傳其子期,期傳楚人鐸椒,椒傳趙人虞卿,卿傳同郡荀卿名

況,況傳武威張倉,倉傳洛陽賈誼,誼傳至其孫嘉,嘉傳趙人

貫公,《漢書》云:“賈誼授貫公,為河間獻王博士。”貫公傳其少子長卿,長

卿傳京兆尹張敞及侍御史張禹,禹傳尹更始,更始傳其子咸

及翟方進、胡常,常授黎陽賈護,護授蒼梧陳欽。欽以《左氏》

授王莽,至將軍。始劉歆從尹咸及翟方進受《左氏》,由是言

《左氏》者本之賈護、劉歆。歆授扶風賈徽,徽傳子 。 受

詔列《公羊》、《穀梁》不如《左氏》四十事奏之,名曰《左氏長

義》。章帝善之。按此言四十事,當為“三十事”;“長義”當為“大義”。又

作《左氏訓話》。”又曰賈 《左氏解詁》三十卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳解詁》三十卷。

《唐書·藝文志》:賈 《春秋左氏長經章句》二十卷,又《解

話》三十卷。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《文獻通考》已不著録,故《經義考》入

佚書。今鈔出《左氏釋文》二條、《左傳》疏一百三十條、《尚

書》疏一條、《毛詩》疏五條、《周禮疏》二條、《禮記》疏一條,

《史記》注一百八十八條,都為一卷。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“宋王應麟輯古文《春秋左傳》十

二卷中載賈 佚說,而疏漏者尚三之一。茲更補綴,合舊輯

為二卷。《正義》病其雜,取《公羊》、《穀梁》以釋《左氏》,謂之

“以冠雙層,將絲綜麻”。然《長經》固別標殊旨。茲取三傳之

同者通釋之,亦何有鑿 之不相入耶?”

春秋左氏傳解誼三十一卷漢九江太守服虔注

《後漢書·儒林傳》:虔字子慎,初名重,又名祇,後改為虔,河

南榮陽人也。少以清苦建志,入太學受業。有雅才,作《春秋

左氏傳解》,行之至今。舉孝廉,稍遷。中平末,拜九江太守,

免。遭亂行客,病卒。

《世說・文學篇》:鄭玄欲注《春秋傳》,尚未成。時行,與服子

慎遇,宿客舍,先未相識。服在外車上,與人說已注《傳》意。

玄聽之良久,多與己同。玄就車與語曰:“吾久欲注,尚未了。

聽君向言,多與吾同,今當盡以所注與君。”遂為服氏注。惠氏

《後漢書補注》曰:“棟案服氏《解誼》, 十五年遇《歸妹》之《睽》”,文十二年“在

藝文志》卷一“賈春秋左氏傳解詁三十卷”條引《釋文·敘録》改。

《師》之《臨》,皆以互體說《易》,與鄭氏合。《世說》所稱為不謬矣。”

《北史·儒林傳》序曰:“河北諸儒能通《春秋》者,並服子慎所

注,亦出魏末大儒徐遵明之門。張買奴、馬敬德、邢峙、張思

伯、張奉禮、張彫、劉畫、鮑長宣、王元則並得服氏之精微。”

本志敘曰:“諸儒傳《左氏》者甚眾。永平中,能為《左氏》者,

擢高第為講郎。賈逵、服虔並為訓解。至魏,遂行於世。晉

時,服虔、杜預注俱立國學。後唯傳服義。至隋杜氏盛行,服

義浸微。”

《釋文·敘録》:“九江太守服虔注解《左氏傳》。江左中興,立

《左氏傳》杜氏、服氏博士。”又曰服虔《解誼》三十卷。

《唐書·經籍志》:“《春秋左氏傳解誼》三十卷,服虔注。”

《唐書·藝文志》:服虔《左氏解誼》三十卷。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“今從諸經正義、《史記集解》鈔出七百

八十餘條,分為四卷。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“今從王應麟所輯古文《春秋左

傳》所引服說,更補缺漏,釐為四卷。”

春秋左氏傳三十卷 王肅注

王肅有《易注》,見前易類。

《釋氏·敘録》左氏家:王肅注三十卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳》三十卷,王肅注。

《唐書·藝文志》:王肅注《左氏經傳》三十卷。

馬國翰玉函山房輯本序曰:“肅於《易》、《書》、《詩》、《禮》皆有

注。其注《春秋左氏傳》,《隋》、《唐志》並三十卷。今佚。輯

録一性。肅父朗,有《傳注》十二卷,《隋志》别載之,似肅因父

書增多十八卷,故兩注並行於代。其本字往往與杜氏殊異,

杜集解非一家,則異字或縣杜而改。哀六年,引《夏書》“惟彼

陶唐六句,以為太康時,與孔《傳》合。《正義》疑肅見古文,

匿之而不言,良是也。”

春秋左氏傳三十卷 董遇章句

董遇有《周易注》,見前易類。

《魏志·王肅附傳》注:《魏略·儒宗傳》曰:“初,遇善治《老

子》,為《老子》作訓注。又善《左氏傳》,更為作《朱墨别異》。

人有從學者,遇不肯教,而云必當先讀百偏,言讀書百偏而義

自見。從學者云苦渴無日,遇言當以三餘。或問,“三餘之

義,遇言“冬者負歲餘,夜者日之餘,陰雨者時之餘也。由是

諸生少從遇學。無傳其《朱墨》者。”

《釋文·敘録》:“魏大司農董遇注解《左氏傳》。”又曰董遇《章

句》三十卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏經傳章句》三十卷,董遇注。

《唐書·藝文志》:董遇《左氏經傳章句》三十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“魏董遇《左氏經傳章句》,《隋》、《唐

志》並三十卷。今佚。輯得十節,其本字多與杜異,而同於

賈、服、王肅。”

春秋左氏傳義注十八卷 孫毓注

孫毓有《毛詩異同評》,見前詩類。

《釋文·敘録》:孫毓《左氏注》二十八卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳義注》三十卷,孫毓注。

《唐書·藝文志》:孫毓《左氏傳義注》三十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋》、《唐志》有孫氏《左氏傳義

注》,又有賈服《異同略》。今皆佚。輯録八節,如“周之宗

盟”,據“宗伯盟詛之辭”,以服氏“同宗”解為不然。“王室之

不壞”。服本作“懷”,孫依賈作壞”,亦不取服氏。似《義注》

及《異同略》二書大旨申賈而駁服。蓋服虔注受於鄭康成,而

王肅說多主賈逵。孫朋於王,猶評《詩》之見也。”

按此十八卷據《釋文》,似 “二”字。

春秋左氏傳十二卷 魏司徒王朗撰

《魏志》本傳:朗字景興,東海郡人也。錢大昕《廿二史考異》曰“郡”當

為“鄭”。師太尉楊賜。以通經拜郎中,除 丘長。時漢帝在長

安,拜朗會稽太守。孫策渡江略地,朗與戰,敗績,乃詣策。

策以儒雅,請讓而不害。太祖表徵之,積年,乃至拜 議大

夫,參司空軍事。魏國初建,以軍祭酒領魏郡太守,遷少府、

奉常、大理。文帝即位,由御史大夫、安陵亭侯為司空,進封

樂平鄉侯。明帝即位,進封蘭陵侯,轉為司徒。太和二年 ,

溢日成侯。子肅嗣。朗著《易》、《春秋》、《孝經》、《周官傳》,

咸傳於世。注引《魏略》曰:“朗本名嚴。”

《釋文·敘録》:司徒王朗字景興,肅之父。注解《左氏傳》。

《唐書·經籍志》:《春秋傳》十卷,王朗撰。

《唐書·藝文志》:王朗注《左氏》十卷。

春秋左氏經傳集解三十卷 杜預撰

杜預有《喪服要集》二卷,見前禮類。

預自序有曰:“古今言《左氏春秋》者多矣。今其遺文可見者

十數家,大體轉相祖述,進不成為錯綜經文以盡其變,退不守

丘明之傳。於丘明之傳有所不通,皆没而不說,而更膚引《公

羊》、《穀梁》,適足自亂。預今所以為異,專修丘明之傳以釋

經。經之條貫,必出於傳。傳之義例,總歸諸凡。推變例以

正褒貶,簡二傳而去異端,蓋丘明之志也。其有疑錯,則備論

而關之,以挨後賢。然劉子駿創通大義,賈景伯父子、許惠

卿,皆先儒之美者也。末有穎子嚴者,雖淺近,亦復名家。故

注疏》本《春秋左傳正義》改。

特舉劉、賈、許、穎之違以見同異。分經之年,與傳之年相附。

比其義類,各隨而解之,名曰《經傳集解》。”

《晉書》本傳:預既立功之後,從容無事,乃耽思經籍,為《春秋

左氏經傳集解》。《北史·儒林傳》序云:“晉世杜預注《左氏》。預玄孫坦、坦

弟 於宋朝並為青州刺史,傳其家業。故齊地多習之。”按二杜,《宋書》有傳;《南

史》列之《循吏傳》,皆不言此事。

孔穎達《正義》序曰:“前漢傳《左氏》者,有張倉、賈誼、尹咸、

劉歆。後漢有鄭眾、賈 、服虔、許惠卿之等,各為站訓,然雜

取《公羊》、《穀梁》以釋《左氏》,此乃以冠雙屢,將絲綜麻,方

鑿圓,其可入乎?晉世杜元凱又為《左氏集解》,專取丘明

之傳,以釋孔氏之經。所謂子應乎母,以膠投漆,雖欲勿合,

其可離乎?今校先儒優劣,杜為甲矣。故晉宋傳授,以至於

今。今奉敕删定,據以為本。”

《釋文·敘錄》:杜預《經傳集解》三十卷。又《音義》曰:“舊

夫子之經與丘明之傳各異,杜氏合而釋之,故曰《經傳集

解》。”

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳》三十卷,杜預注。

《唐書·藝文志》:杜預《左氏經傳集解》三十卷。

《宋史·藝文志》:杜預《春秋左氏傳經傳集解》三十卷。

《四庫提要》曰:“言《左傳》者,孔奇、孔嘉之說,久佚不傳;賈

達、服虔之說,亦僅偶見他書。今世所傳唯杜注、孔疏為最

古。杜注多強經以就傳,是篤信專門之過,不能不謂之

一失。”

《春秋》杜氏、服氏注《春秋左傳》十卷,殘缺。

不著撰人。

按“春秋”二字一條再見,史駁文。自士燮至此,皆《左氏》

經注、傳注之屬,是為一類。

春秋左氏傳音三卷 魏中散大夫康撰

《魏志·王 附傳》:時又有誰郡 康,文辭壯麗,好言《老》、

《莊》,而尚奇任俠。至景元中,坐事誅。

《晉書》本傳:康字叔夜,誰國銓人也。其先姓奚,會稽上虞

人。以避怨徙焉。銓有 山,家於其側,因而命氏。康學不

師受。博覽無不通,與魏宗室婚,拜中散大夫。東平吕安服

康高致,康友而善之。後安為兄所枉訴,繫獄,辭相證引,遂

復收康。初,康居貧,與向秀共鍛於大樹之下,以自贍給。穎

川鍾會往造焉,康不為之禮,會憾之,及是,言於文帝,遂并害

之。時年四十。

《釋文·敘録》: 康《音》三卷。字叔夜,誰國人,晉中散大

夫。按稱晉,非也。

馬國翰玉函山房輯本序曰:“ 氏《音》,《唐志》不著録,佚已

久。陸德明《釋文》引五節,《史記索隱》引一節,并據采輯。

如“戮音留”;鶴音權,從《公羊》作“鶴”。今雖不用,而古調獨

彈,比於《廣陵散》云。”

梁有服度、杜預音三卷,亡。

服虔、杜預,並見前。

《釋文·敘録》:服虔《音》一卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏音隱》一卷,服虔撰。

《唐書·藝文志》:服虔《音隱》一卷。

《釋文·敘録》:杜預《音》三卷。《唐書·經籍志》:《春秋左

氏傳音》三卷,杜預注。《唐書·藝文志》:杜預《音》三卷。

按《七録》合服、杜兩家《音》為一 三卷。《釋文》、《唐志》

各為一本。

梁有魏高貴鄉公《春秋左氏傳音》三卷,亡。

《魏志本紀》:高貴卿公諱髦,字彦士,文帝孫,東海定王霖

子也。正始五年,封鄭縣高貴鄉公。少好學夙成。齊王廢,

公卿議迎立公。嘉平六年十月庚寅,即皇帝位,改元正元。

正元三年夏六月丙午,改元甘露。甘露五年夏五月己丑卒,

年二十。

裴注引《漢晉春秋》、《晉紀》、《魏氏春秋》、《魏末傳》諸書略

曰:“帝見威權日去,不勝其忿,乃自出討司馬昭。中護軍賈充

逆帝戰於南闕下,令帳下督成濟、成碎抽戈犯躍,刃出於背,帝

倒車下崩。文王聞大驚,自投於地曰:“天下其謂我何!”

《釋文·敘録》:高貴鄉公《音》三卷。注云:“曹髦,字士彦,

魏廢帝。”

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳音》三卷,高貴鄉公撰。

《唐書·藝文志》: 高貴鄉公《左氏音》三卷。

梁有曹 《音》、尚書左人郎苟 等《音》四卷,亡。

曹就有《禮記音》,見前禮類。

《釋文·敘錄》:苟 《音》四卷。字世言,新蔡人,東晉尚書左

民郎。

嚴可均《全晉文編》曰:“苟 為庾亮征西 。穆帝時,為太常

博士,領國子祭酒。”

《唐書·經籍志》:《春秋左氏音》四卷,曹耽、苟 撰。

《唐書·藝文志》:曹耽、苟 《左氏音》四卷。

按此合兩家《音》為一 四卷,與《唐志》同。《釋文》不及曹

耽者,似有所略也。兩人同在穆帝時。

春秋左氏傳音三卷 李軌撰

李軌有《周易音》,見前易類。

《釋文·敘録》:李軌《音》三卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳音》又三卷,李弘範撰。

《唐書·藝文志》:李軌《左氏音》三卷。

春秋左氏傳音三卷 徐撰

徐 有《周易音》,見前易類。

《釋文·敘録》:徐 《音》三卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳音》又三卷,徐撰。一本“徐”誤

作“孫”,有“杜預注”三字。

《唐書·藝文志》:孫 《左氏音》三卷。孫 沿《舊志》之誤。

馬氏玉函山房輯本序曰:“徐氏《春秋音》,《隋志》三卷。今

佚。從《釋文》參《集韻》輯為一卷。”

按自 康至此,皆《左氏》音義之屬,又為一類。

春秋釋訓一卷賈撰

賈逵有《左氏長經章句》及《解詁》,並見前。此《釋訓》疑《釋例》

之誤。

春秋左氏經傳朱墨列一卷賈撰

按弘農董遇善《左氏傳》,為作《朱墨别異》。似本之賈氏。

春秋釋例十卷 漢公車徵士穎容撰

《後漢書·儒林傳》:穎容字子嚴,陳國長平人也。博學多通,

善《春秋左氏》,師事太尉楊賜。郡舉孝廉、州辟、公車徵,皆

不就。初平中,避亂荆州,聚徒千餘人。劉表以為武陵太守,

不肯起。著《左氏條例》五萬餘言。建安中卒。

杜預《集解》序曰:“劉子駿創通大義,賈景伯父子、許惠卿皆

先儒之美者也。末有穎子嚴者,雖淺近,亦復名家。故特舉

劉、賈、許、穎之違,以見同異。”《疏》曰:“杜以為先儒之內,四

家差長。故特舉其違,以見同異。自餘棄而不論也。”

《釋文·敘録》:陳郡穎容字子嚴,後漢公車徵,不就。作《春

秋條例》。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳例》七卷。失注撰人。

《唐書·藝文志》:穎容《釋例》七卷。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“按穎氏之例多與劉子駿、賈景伯

同。其書王 有輯本。然杜預《釋例》所載,蕭吉《五行大義》

所引者,尚未采也。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“《後漢・儒林傳》稱《左氏條例》,

《隋》、《唐志》作《釋例》,書名與杜氏同。今佚。輯録二十七

節,其全書體例不能詳考。”

梁有《春秋左氏傳條例》九卷,漢大司農鄭眾撰。

《後漢書·鄭興傳》:興字少赣,河南開封人。少學《公羊春

秋》,晚喜《左氏傳》。積精深思,通達其旨,同學者皆師之。

天鳳中,將門人從劉歆講正大義,歆美興才,使撰條例、章句、

訓話及校《三統曆》。子眾,字仲師,年十二從父受《左氏春

秋》,精力於學。明《三統曆》,作《春秋難記》、《條例》,兼通

《易》、《詩》,知名於世。永平初,辟司空府,以明經給事中,再

遷越騎司馬,持節使匈奴。後召為軍司馬,拜中郎將。使護

西域,遷武威太守、左馮翊。建初六年,代鄧彪為大司農。其

後受詔作《春秋删》十九篇。八年卒官。子安世,亦傳家業。”

荀悅《漢紀》論曰:中興之後,大司農鄭 、侍中賈 各為《春

秋左氏傳》作解注。

《釋文·敘録》:大司農鄭眾作《左氏條例章句》。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳條例章句》九卷,鄭 撰。一本

誤作“音句”。

《唐書·藝文志》:鄭 《牒例章句》九卷。

按本傳云作《難記》、《條例》。《難記》記問難之事,别為一

書;《條例》即是書也。又有《春秋删》十九篇,見本傳;《左

氏長義》十九條,見《公羊序》疏。本志皆不載。

春秋左氏膏育釋 十卷 服虔撰

服虔有《左氏解誼》、《左氏音》,並見前。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏膏 釋痫》五卷。一本作三卷,不注

撰人。

《唐書·藝文志》:服虔《膏育釋 》五卷。

馬國翰曰:“又考服氏有《春秋左氏膏育釋痫》。《隋志》十卷,

《唐志》五卷。今惟於《後漢續志》注得一條,附著《解誼》後。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“劉昭注《續漢書禮儀志上》引

《春秋釋疯》,《初學記》二十六引《春秋釋痫》。”

按任城何休作《膏育》以短《左氏》,别詳於後。故服氏有是

釋,猶鄭氏之箴也。

梁有《春秋漢議 》二卷,服度撰,亡。

《後漢書·儒林傳》又以《左傳》 何休之所 漢事六十條。”

《唐書·經籍志》:《何氏春秋漢記》十一卷,服虔撰。記當為

“議”。

《唐書·藝文志》:服虔《 何氏春秋漢議》十一卷。

馬國翰曰:“又考服氏有《春秋漢議駁》。《隋志》梁有二卷,

《唐志》十一卷。今散亡。”

按何氏《漢議》十三卷,别見後公羊家。

駁何氏漢議二卷 鄭玄撰

鄭玄有《周易注》,見前易類。

《唐日本國見在書目》:《駁何氏漢議》九卷,鄭玄撰。

《唐書·經籍志》:何氏《春秋漢議》十一卷。何休撰,鄭玄駁,

糜信注。

《唐書·藝文志》:何休《春秋漢議》十卷。糜信注,鄭玄駁。按

此誤倒其文。

鄭珍《鄭學録》曰:“按《漢議》即《後漢書・儒林傳》何休以《春

秋》 漢事六百餘條,妙得《公羊》本意者也。康成之 久亡。

唐已前書,亦無一稱引者。”

按本志二卷,或是鄭氏本書。《唐日本書目》及《舊》、《新唐

志》九卷、十卷、十一卷者,或連何氏本文,又附以糜信之

注,似即糜氏本也。糜信别見於後。

春秋成長說九卷 服虔撰

服虔見前。

《唐書·經籍志》:《春秋成長說》七卷,服虔撰。

《唐書·藝文志》:服虔《春秋成長說》七卷。

馬國翰曰:“服氏又有《春秋成長說》。《隋志》九卷,《唐志》七

卷。今惟於《正義》得一條,附著《解誼》後。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“《公羊・昭三十一年》疏引服虔

《成長義》云:“ 婁本附庸三十里耳,而言五分之,為六里

國也。”

按《周禮占夢》疏引服氏《左傳說》,末云“成長以為誤

也”。似成長,人姓名,有《春秋說》,服氏集而論之。其書

撰集於服氏,故此題云服虔撰 ?

梁有《春秋左氏達義》一卷,漢司徒 王撰,亡。

王始末未詳。洪亮吉《通經表》曰:“纷或作珍。”按《通志・藝文略》又作

“ ”。

《唐書·經籍志》:《春秋達長義》一卷,王撰。一本作“王盼”

《唐書·藝文志》:王《達成義》一卷。

按《唐志》所載,則所謂“達義”者,達長義未達之義也。

之前有鄭司農《長義》十九條、賈侍中《長義》四十一條,皆

左氏學也。

春秋塞難三卷 服虔撰

服虔有《解誼》、《左氏音》、《膏育釋痫》、《漢議駁》、《成長說》,

並見前。

《唐書·經籍志》:《春秋塞難》三卷,服虔撰。

《唐書·藝文志》:服虔《春秋塞難》三卷。

馬國翰曰:“又考服氏有《春秋塞難》。《隋志》三卷。今

散亡。”

梁有《春秋雜議難》五卷,少府孔融撰,亡。

《後漢書》本傳:“融字文舉,魯國人,孔子二十世孫也。父仙,

太山都尉。融幼有異才,好學,博涉多覽,辟司徒楊賜府。大

將軍何進辟舉高第,為侍御史。數遷為虎 中郎將。性董卓

旨,轉議郎,為北海相。及獻帝都許,徵為將作大匠,遷少府。

许曹操,免官。歲餘,復拜太中大夫,下獄,棄市。時年五十

六。”又《獻帝本紀》:“建安十三年八月壬子,曹操殺太中大夫

孔融,夷其族。”

按《舊》、《新唐志》有《春秋雜義》五卷,不著撰人。疑即

是書。

梁有《春秋左氏釋 》一卷,王朗撰,亡。

王朗有《左氏傳》,見前。

春秋說要十卷 魏樂平太守糜信撰

《釋文·敘録》:糜信字南山,東海人,魏樂平太守。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳說要》十卷,糜信撰。

《唐書·藝文志》:糜信《左氏傳說要》十卷。

按糜信不見於史,似即糜竺、糜芳之同族,東海胸人也。所

撰又有《何氏漢議注》、《穀梁傳注》。蓋深於三《傳》之學

者。《册府元龜》云:“糜信撰《春秋要》一卷,舛誤彌甚。”

春秋釋例十五卷 杜預撰

杜預有《經傳集解》、《左氏音》,並見前。

預《集解》自序有曰:“又别集諸例及地名、譜第、唇數,相與為

部,凡四十部,十五卷,皆顯其異同,從而釋之,名曰《釋例》。

將令學者觀其所聚異同之說,《釋例》詳之也。”

《晉書》本傳:又參考眾家譜第,謂之《釋例》。又作《盟會圖》、

《春秋長曆》,備成一家之學。比老乃成。當時論者謂預文義

質直,世人未之重。唯祕書監摯虞賞之,曰:“左丘明本為《春

秋》作傳,而《左傳》遂自孤行。《釋例》本為傳說,而所發明,

何但《左傳》,故亦孤行。”按文“而《左傳》”下當有“發明,何但《春秋》”之語,

觀下文可知也。

《釋文·敘録》:杜預《春秋釋例》十五卷,四十篇。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳例》又十五卷。杜預撰。

《唐書·藝文志》:杜預《左氏經傳集解》三十卷,又《釋例》十

五卷。

《宋史·藝文志》:杜預《春秋釋例》十五卷。

《崇文總目》:《春秋釋例》十五卷,杜預撰。凡五十三例。

《四庫提要》曰:“《盟會圖》、《長曆》皆書中之一篇,非别為一

書。觀預所作《集解序》,可見其書自《隋志》而後,並著於録。

自明以來,久佚。惟《永樂大典》中尚存三十篇,並有唐劉

《序》。其六篇有《釋例》而無經、傳,餘亦多有脱文。謹隨篇

撥拾,取《正義》及諸書所引《釋例》之文補之。校其謬,

為四十七篇。仍分十五卷,以還其舊。考預書雖有曲從《左

氏》之失,而用心周密,後人無以復加。其例亦皆參考經文,

得其體要,非公、穀二家穿鑿月日者比。摯虞謂所發明者,

何但《左傳》,良非虚美。”

《孫祠書目》:《春秋釋例》十五卷。《四庫全書》所録,莊述祖

同星衍校刊本。

梁有《春秋釋例引序》一卷,齊正員郎杜乾光撰,亡。

杜乾光始末未詳。似即杜鎮南玄孫坦及驥之後,《北史·儒林傳序》所謂“傳

其家業,齊地多習之”者也。

春秋左氏傳評二卷 杜預撰

《唐書·經籍志》:《左氏杜預評》二卷。《藝文志》同。

按《通志藝文略》據本志、《唐志》兩列其目,恐祇是一

書也。

春秋條例十一卷晉太尉劉實撰。梁有《春秋公羊達義》三卷,

劉實撰,亡。

《晉書》本傳:實字子真,平原高唐人。漢濟北惠王壽之後也。

少好學,博通古今。以計吏入洛,調為河南尹丞、尚書郎、廷

尉正、吏部郎,參文帝相國軍事,封循陽子。泰始初,進爵為

伯。咸寧中,為太常、尚書。杜預之伐吴也,實以本官行鎮

南軍司。元康初,進爵為侯,累遷。九年。拜司空,遷太保,

轉太傅。太安初遜位,以侯就第。懷帝即位,授太尉。歲餘

,年九十一, 日元。實少及老,篤學不倦,尤精三《傳》,

辨正《公羊》,以為衛 不應辭以王父命,祭仲失為臣之節,

舉此二端以明臣子之體,遂行於世。又撰《春秋條例》二

十卷。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏條例》十卷,劉實撰。《春秋公羊

違義》三卷,劉實撰,劉晏注。又别出一部亦三卷,注云劉晏注。

《唐書·藝文志》:劉實《條例》十卷。又曰劉實《左氏牒例》二

十卷。又《公羊違義》三卷,劉晏注。

按此《公羊達義》或當從《唐志》作《違義》為是。劉晏,或

唐人。

春秋經例十二卷晉方範撰

方範始末未詳。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏經例》十卷,方範撰。

《唐書·藝文志》:方範《經例》六卷。

梁有《春秋釋滯》十卷,晉尚書左丞股興撰,亡。

嚴可均《全晉文編》曰:“殷興一作殷基。雲陽人。吴零陵太

守,殷禮子。仕吴,為無難督。入晉,遷尚書左丞。有《春秋

釋滯》十卷、《通語》十卷。”

《唐書·經籍志》:《春秋左氏釋滯》十卷,殷興撰。

《唐書·藝文志》:殷興《左氏釋滯》十卷。

梁有《春秋釋難》三卷,晉護軍范堅撰,亡。

《晉書·范汪附傳》:汪,南陽順陽人。汪叔堅,字子常。博學

善屬文。永嘉中,避亂江東,拜佐著作郎、撫軍參軍。討蘇

峻,賜爵都亭侯。累遷尚書右丞、護軍長史,卒官。

春秋左氏傳條例二十五卷

春秋義例十卷

並不著撰人。

春秋左傳例苑十九卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳例苑》十八卷,梁簡文帝撰。

《唐書·藝文志》:梁簡文帝《左氏傳例苑》十八卷。

按是書本志不著名氏,《舊》、《新唐志》皆云梁簡文帝撰,

《通志・藝文略》亦同。考《梁書》、《南史·本紀》俱不載帝

有是書。唯《齊書武十七王傳》:“晉安王子懋字雲昌,世

祖第七子。永明八年,為鎮南將軍,撰《春秋例苑》三十卷。

奏之,世祖嘉之,敕祕閣。”又考梁簡文帝初亦封晉安王,後

以昭明太子斃,立為皇太子。此書實為齊晉安王子懋所

撰。至隋僅存十九卷。唐開元時,又闕其一卷,毋等修

《四部書目》,殆以首署晉安王,遂以為梁簡文帝,其後修志

者更不及考,仍其舊而錄之。《經義考》兩存其目,恐止是

一書也。子懋後鎮尋陽,海陵王時,明帝輔政,都陽、隨郡

二王見殺,起兵赴難,事敗被殺。時年二十三。又《文惠太子

傳》:“初,高帝好《左氏春秋》,太子承旨諷誦,以為口實。”子懋,其六弟也。

梁有《春秋經傳說例疑隱》一卷,吴略撰,亡。

吴略始末未詳。

《唐書·經籍志》:《春秋經傳詭例疑隱》一卷,吴略撰。

《唐書·藝文志》:吴略《春秋經傳詭例疑隱》一卷。

《通志藝文略》:《春秋經傳說例疑隱》一卷,梁吴略撰。按此

稱梁吴略者,果是梁人歎,抑以其見於梁《七録》也?

梁有《春秋左氏分野》一卷。

不著撰人。

按錢氏大昕《三史拾遺》曰:“劉歆說春秋日食三十七,各占

其分野之國。蓋本《左氏》去魯地如衛地之旨而推衍之,則

分野亦左氏學家之一例也。此與十二公名相類從,或亦是

鄭氏遺書。”

梁有《春秋十二公名》一卷,鄭玄撰,亡。

鄭玄有《駁何氏漢議》二卷,見前。

春秋左氏經傳通解四卷 王述之撰

王述之始末未詳。

按王述之别有《春秋旨通》十卷。兩《唐志》並題王延之撰。

《經義考》兩書皆題王氏延之。延之字希季,琅邪臨沂人。

仕宋,入齊至尚書左僕射,領竟陵王師,特進、右光禄大夫。

永明二年卒, 簡子。《齊書》、《南史》本傳皆不言其有著

述,不能無疑,而此書與後《春秋旨通》十卷,亦似一書兩

出。竞陵王即蕭子良。

春秋左氏傳賈服異同略五卷 孫毓撰

孫毓有《左氏傳義注》,見前。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏傳賈服異同略》五卷,孫毓撰。

《唐書·藝文志》:孫毓《賈服異同略》五卷。

春秋左氏函傳義十五卷 干寶撰

干寶有《周易注》,見前易類。

《唐書·經籍志》:《春秋義函傳》十六卷,干寶撰。

《唐書·藝文志》:干寶《春秋義函傳》十六卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“干氏是書,今惟孔氏《正義》引一

節,杜氏《通典》引一節。《晉書·禮志》謂“寶留思京房、夏侯

勝等傳其說”,“伐鼓於社,以為厭勝”。蓋二子緒論也。”

按《晉書》本傳云寶又為《春秋左氏義外傳》,與《隋》、《唐

志》題《函傳》者異,未詳孰是。

春秋左氏區别三十卷 宋尚書功論郎何賀真撰 “贺真”當為“始真”。

《宋書·蔡興宗傳》:泰始三年春,興宗出為使持節、都督州

諸軍事、安西將軍、 州刺史。坐詣尚書切論以何始真為

議參軍,初不被許,後又重陳,上怒,貶號平西將軍。按此“詣尚書

切論以”六字當是“請尚書功論郎”之誤。

又《沈文秀傳》:泰始五年正月,青州為虜所陷,文秀被執送桑

乾,其餘為亂兵所殺,死者甚眾。太宗先遣尚書功論郎何如

真選青州文武,亦為虜所殺。按此作“何如真”亦當是“何始真”之誤。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏區分》十二卷,何始真撰。

《唐書·藝文志》:何始真《春秋左氏區别》十二卷。

按何始真《宋書》無傳。唯蔡興宗、沈文秀兩《傳》中略及

之。蓋明帝時人,所撰又有《晉起居注抄》五十一卷,見

史部。

春秋文苑六卷

《唐書·經籍志》:《春秋經解》六卷,沈宏撰。《春秋文苑》六

卷,沈宏撰。

《唐書·藝文志》:沈宏《經傳解》六卷,又《文苑》六卷。

嚴可均《全梁文編》曰:“沈宏,吴興武康人。天監初五經博

士,有《春秋經解》六卷、《春秋文苑》六卷、《春秋嘉語》六卷、

《春秋五辯》二卷。”

按《梁書》、《南史·儒林傳》:“沈峻,吴興武康人。博通五

經,尤長三《禮》。吏部郎陸 與僕射徐勉書曰:助教沈峻

特精《周官》。比日,時開講肆,群儒劉 、沈宏、沈熊之徒

並執經下坐,北面受業。”則沈宏為沈峻弟子,從峻受《周

官》而又同鄉里同族者也。”《唐志》别有《春秋經解》,亦云

《經傳解》,本志不著録。《嘉語》及《五辯》二書,别見

於後。

春秋叢林十二卷

《魏書·逸士傳》:李謐字永和,涿郡人。相州刺史安世之子。

少好學,博通諸經,周覽百氏,初師事小學博士孔播。數年

後, 還就謐請業。同門生為之語曰:“青成藍,藍謝青。師

何常,在明經。”謐以公子徵拜著作郎,辭以授弟郁,詔許之。

州再舉秀才、公府二辟,並不就。惟以琴書為業,有絕世之

心。延昌四年卒,年三十二,遐邇悼惜之。其年,四門小學博

士孔 等學官四十五人上書曰“竊見故處士趙郡李謐,通《孝

經》、《論語》、《毛詩》、《尚書》,曆數之術尤盡其長。年十八,

詣學受業,時博士即孔瑶也。覽始要終,論端究緒,授者無不

欣其言矣。於是鳩集諸經,廣校同異,比三《傳》事例,名《春

秋叢林》十有二卷。為 等判析隱伏,垂盈百條。滯無常滯,

纖毫必舉。通不長通,有枉斯屈。不苟言以違經,弗飾辭而

背理;辭氣磊落,觀者忘疲”云云。事奏,詔賜 曰貞靜處士。

遣謁者奉册,表其門日文德,里日孝義云。

《唐書·經籍志》:《春秋叢林》十二卷,李謐撰。

《唐書·藝文志》:李謐《叢林》十二卷。

春秋義林一卷

不著撰人。

春秋大夫辭三卷

不著撰人。

按兩《唐志》有《春秋辭苑》五卷,疑即是書。殆以天子、諸

侯、卿士、大夫分篇纂録,此僅存三卷,則大夫之辭也。

春秋嘉語六卷

《唐書·經籍志》:《春秋嘉語》六卷,沈宏撰。

《唐書·藝文志》:沈宏《經傳解》六卷,又《文苑》六卷、《嘉語》

六卷。

按沈宏有《春秋文苑》,見前。

春秋左氏諸大夫世譜十三卷

《唐書·經籍志》:《春秋大夫譜》十一卷,顧啟期撰。

《唐書·藝文志》:顧啟期《大夫譜》十一卷。

《崇文總目》:《春秋世譜》七卷,不著撰人名氏。起黄帝至周,

見於春秋諸國世系。傳久稍失其次矣。按《隋》、《唐書》《春

秋大夫世族譜》十三卷,顧啟期撰。而杜預《釋例》自有《世

族譜》一卷。今書與《釋例》所載不同,而本或題云杜預撰者,

非也。

晃氏《讀書志》:《春秋世譜》一卷,不著撰人姓名。譜《左氏》

諸國君臣世系,獨秦無世臣。

《通志校 略》曰:“有杜預《春秋公子譜》,無顧啟期《大夫

譜》可也。”

《經義考》曰:“顧氏啟期《大夫譜》,《唐志》十一卷。《隋志》有

二引《崇文總目》“書”後皆有“目”,於義較勝。

《春秋左氏諸大夫世譜》十三卷,疑即是書。”

按顧啟期始末未詳。本志地理類有所撰《婁地記》一卷,注

云吴顧啟期撰。則孫吴時人也。

春秋五辯二卷 梁五經博士沈宏撰

沈宏有《春秋文苑》、《春秋嘉語》,並見前。

按本志於《文苑》、《嘉語》兩書皆不著撰人。至是始題沈氏

官位、姓名。蓋當時不知為一家之書也。《唐志》不著録。

春秋辯證六卷

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《春秋辯證明經論》六卷。《藝文志》同。

春秋旨通十卷 王述之撰

《唐書·經籍志》:《春秋旨通》十卷,王延之撰。

《唐書·藝文志》:王延之《旨通》十卷。

按王述之,《唐志》作王延之,别有《經傳通解》四卷,見前。

疑此即《通解》之别本。

春秋經傳解六卷 崔靈恩撰

春秋申先儒傳論十卷 崔靈恩撰

春秋左氏傳立義十卷 崔靈恩撰

崔靈恩有《集注毛詩》,見前詩類。

《梁書》、《南史・儒林傳》:靈恩遍通五經,尤精三《禮》、三

《傳》。先在北習《左傳》服解,不為江東所行,及改說杜義,每

申服以難杜,遂著《左氏條義》以明之。時有助教虞僧誕又精

杜學,因作申杜難服,以報靈恩,世並行焉。靈恩制《左氏經

傳義》二十二卷、《左氏條例》十卷、《公羊穀梁文句義》十卷。

《唐書·經籍志》:《春秋立義》十卷,崔靈恩撰。《春秋申先儒

傳例》十卷,崔靈恩撰。

《唐書·藝文志》:崔靈恩《立義》十卷,《申先儒傳例》十卷。

按自賈 《釋訓》至此,皆左氏條例、難義、雜説、評論、抄

撮、譜系之屬。别為一類。

劉實等集解春秋序一卷

劉實有《春秋條例》、《公羊違義》,並見前。

按此不知何人集劉實等諸家所解為是書,亦或取其《條

例》、《違義》之序而集解之。

春秋序論二卷 千寶撰

干寶有《左氏函傳》,見前。

《唐書·經籍志》:《春秋序論》一卷,干寶撰。

《唐書·藝文志》:干寶《春秋義函傳》十六卷,《序論》一卷。

按此似即《春秋義函傳》之序論。

春秋序一卷 賀道養注

《宋書·列傳第十五》論曰:“臧壽、徐廣、傅隆、裴松之、何承

天、雷次宗並服膺聖哲,不為雅俗推移,立名于世,宜矣。穎

川 蔚之、雁門周野王、汝南周王子、河內向琰、會稽賀道養,

皆託志經書,見稱於後學。”

《宋書·南郡王義宣傳》:義宣記室蔡超,濟陽考城人,與前始

寧令同郡江淳之、前征南參軍會稽賀道養並為興安侯義賓所

表薦。

《南史·賀場傳》:場,會稽山陰人。晉司空循之玄孫也,世以

儒術顯。伯祖道養,工卜 經,遇工歌女人病死,為 之,曰:

“此非死也,天帝召之歌耳。”乃以土塊加其心上,俄頃而蘇。

按道養事蹟豈竟煙没無聞 ?此既附見其人,何以不載其字及仕履、撰著,而乃記此

一事,如小說家言耶?

嚴可均《全宋文編》曰:“賀道期,會稽山陰人。晉司空循孫。

元嘉初太學博士,弟道養亦為太學博士。”

按賀道養有《賀子述言》十卷,見子部道家。又有集十卷,

見集部别集類。嘗為太學博士、征南參軍。

春秋序一卷 崔靈恩撰

崔靈恩有《經傳解》等三書,見前。

春秋序一卷 田元休注

田元休始末未詳。按《北史·儒林傳》,徐遵明弟子有田元鳳,或其昆季行。

春秋左傳杜預序集解一卷 劉炫撰

劉炫有《尚書述義》,見前書類。

按自劉實等至此皆《左氏》序論、注解之屬,似多從本書析

出以充數。舊有此例,遂類從為一門。

春秋左氏經傳義略二十五卷 陳國子博士沈文阿撰

《梁書・儒林・沈峻傳》:峻,吴興武康人。博通五經,尤長三

《禮》。峻子文阿,傳父業,尤明《左氏傳》。太清中,自國子助

教為五經博士。

《陳書》、《南史·儒林·沈峻傳》:峻子文阿,字國衛。少習父

業,研精章句,祖舅太史叔明、舅王慧興並通經術,而文阿頗

傳之。又博采先儒異同,自為義疏。通三《禮》、三《傳》,位五

經博士。梁簡文引為東宫學士。入陳,累遷通直、散騎常侍

兼國子博士,領羽林監。天嘉四年卒,年六十一。所撰《儀

禮》八十餘條、《春秋》、《禮記》、《孝經》、《論語》義記七十餘

卷,並行於時。諸儒多傳其學。

孔穎達《正義》序曰:“其為義疏者則有沈文阿、劉炫。然沈於

義例 可,於經傳極疏。今以劉為本,其疏漏以沈氏補焉。”

《唐書·經籍志》:《春秋義略》二十七卷,沈文阿撰。

《唐書·藝文志》:沈文阿《義略》二十七卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《唐志》卷數多於《隋志》,或合王元

規所續 ?今並佚。唯《正義》及《釋文》、《集韻》引之,輯録

六十一節。至襄公而止。”

王元規續沈文阿春秋左氏傳義略十卷

《南史·儒林傳》:王元規字正範,太原晉陽人也。少從吴興

沈文阿受業,十八通《春秋左氏》、《孝經》、《論語》、《喪服》。

仕梁,位中軍、宣城王記室參軍。陳天嘉中,為國子助教。後

主在東宫,引為學士,就受《禮記》、《左傳》、《喪服》等義。俄

除尚書祠部郎。自梁代,諸儒相傳為《左氏》學者,皆以賈、

服虔之義難杜預,凡一百八十條。元規引證通析,無復疑滯。

陳亡入隋,卒於秦王府東閣祭酒。著《春秋發題辭》及《義記》

十一卷、《續經典大義》十四卷按此亦續沈文阿之書。沈書見後論語類。

《孝經義記》兩卷、《左傳音》三卷、《禮記音》兩卷。

《釋文·敘録》:梁東宮學士沈文阿撰《春秋義疏》,闕下。

陳東宮學士王元規續成之。元規又撰《春秋音》。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《陳書》本傳云著《發題辭》及《義

記》。《隋志》作《義略》,《釋文》作《義疏》,似《義記》、《義疏》

即《義略》也。今佚。《釋文》引三節,其一辨士句名字,其二

皆音也。”

春秋義略三十卷 陳右軍將軍張沖撰

《隋書》《北史·儒林傳》:張沖字叔玄,吴郡人。仕陳,為左中

郎將。非其好也,乃覃思經典,撰《春秋義略》,異於杜氏七十

餘事。《喪服義》三卷、《孝經義》三卷、《前漢音義》十二卷。

官至漢王侍讀。

《唐書·經籍志》:《春秋左氏義略》三十卷,張沖撰。

《唐書·藝文志》:張沖《左氏義略》三十卷。

按《隋書》、《北史·儒林傳》皆不載其仕陳為右軍將軍。史

略之也。

春秋左氏義略八卷

不著撰人。

春秋五十凡義疏二卷

不著撰人。

王應麟《困學紀聞》曰:“《釋例》終篇云:“《左傳》稱凡者五

十,其别四十有九。蓋以母、弟二凡,其義不異故也。《隋志》

有《春秋五十凡義疏》二卷。”

春秋左氏傳述義四十卷 東京太學博士劉炫撰

劉炫有《左傳杜預序集解》一卷,見前。

《北史·儒林劉焯傳》:“焯少與劉炫結盟為友,同受《左傳》

於廣平郭懋。”又《劉炫傳》云著《春秋攻昧》十卷、《春秋述議》

四十卷。

孔穎達《正義》序曰:“其為疏者,則有沈文阿、蘇寬、劉炫。炫

于數君之內,實為翹楚。然聰慧辨博,固亦罕 ;而探 鉤

深,未能致遠。其經注易者,必具飾以文辭;其理致難者,乃

不入其根節。又意在矜伐,性好非毀。規杜之失凡一百五十

餘條,習杜義而攻杜氏,猶 生於木而還食其木,非其理也。

雖規杜過,義又淺近,所謂捕鳴蟬於前,不知黄雀在其後。然

比諸義疏,猶有可觀。今奉敕删定,據以為本。”

《唐書·經籍志》:《春秋攻昧》十二卷,劉炫撰。《春秋規過》

三卷,劉炫撰。《春秋述議》三十七卷,劉炫撰。

《唐書·藝文志》:劉炫《攻味》十二卷,又《規過》三卷、《述議》

三十七卷。

《宋史·藝文志》:劉炫《春秋述議略》一卷,又《春秋義囊》

二卷。

《崇文總目》:《春秋述義》一卷,隋東京太學博士劉炫撰。本

四十篇,唐孔穎達《正義》蓋據以為說而增損之。今三十九

篇,亡。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《唐志》載劉炫《攻昧》十二卷、《規過》

三卷、《述議》三十七卷。今共鈔出《述議》一卷一百三十四

條。《規過》乃規杜注之失。《攻昧》文無可考,未詳所指。今

各散見《正義》,其中有旁攻賈、服及何休語,疑即屬《攻味》

文,非《規過》也。凡共鈔出一百七十二條。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“《北史》、《隋志》,《述義》並四十

卷。《唐志》《述議》三十七卷、《規過》三卷。知《北史》、《隋

志》皆以《規過》附四十卷內。唐始分之也。今從《正義》采録

《述議》二卷、《規過》二卷。《規過》一百五十餘條,而《正義》

所引乃有百七十餘條,或有一條內連及數事,《正義》分載各

注下 。”

又曰:“《正義》引炫難賈逵、何休、服虔及或說,反覆擊,《攻

味》之佚文。輯録九節。史稱“炫強記默識,莫與為 ”,又謂

*多自矜伐,好輕侮當世書,適肖其人矣。”

按本傳載《攻昧》,不載《規過》,是《規過》即在《攻味》十卷

中,乃其中之一篇,非别為一書。《唐日本國書目》載《述

議》止三十卷,近得其實。疑本志四十卷并《攻昧》在其

間也。

春秋序義疏一卷

不著撰人。

梁有《春秋發題》一卷

不著撰人。

《唐日本國見在書目》:《春秋發題》二卷。亦不著人。

按隋王元規著《春秋發題辭》,見《陳書》、《南史・儒林傳》,

即此之類。然此見載《七録》,猶在其前也。

梁有梁簡文帝撰《春秋左氏圖》十卷。

梁簡文帝有《毛詩十五國風義》,見前詩類。

《通志・藝文略》:《春秋左氏圖》十卷,梁簡文帝撰。

按梁簡文帝是圖,《梁書》、《南史。本紀》皆不見,或亦編入

《長春義記》一百卷中。自沈文阿至此,皆《左氏》義疏之

屬,而附以圖,别為一類。

以上《左氏》學。

梁有漢太子太傅嚴彭祖撰《古今春秋盟會地圖》一卷,亡。

嚴彭祖别見後公羊傳。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《春秋圖》

一卷。”

《唐書經籍志》:《春秋圖》七卷,嚴彭祖撰。

《唐書·藝文志》:嚴彭祖《春秋圖》七卷。

《通志・藝文略》:《春秋圖》七卷,漢嚴彭祖撰。《春秋盟會地

圖》一卷,漢嚴彭祖撰。按此兩載其目,一在圖類,一在地理類。蓋一據《唐

志》,一據《隋志》。

朱彝尊《曝書亭集・春秋地名考序》曰:“如嚴彭祖之圖,專紀

會盟,則圍、伐、滅、取土地之見遺者多矣。”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“羅泌《路史·國名紀》引《盟會圖》十

五,引《盟會圖疏》八,引《春秋圖》四。內惟平丘”與“清二

條涉盟會,餘皆地名、國名。又多唐以後州名,或即嚴氏本

書,而唐以後人疏之也。今仍其目,鈔出二十七條。”按此輯於嚴

氏書,不過存其名目耳。

春秋公羊傳十二卷 嚴彭祖撰

《漢書·儒林傳》:“漢興,言《春秋》,於齊則胡母生,於趙則董

仲舒。”又曰:“胡母生治《公羊春秋》,與董仲舒同業。弟子唯

東平赢公守學不失師法,授東海孟卿、魯 孟。”又曰:“嚴彭

祖字公子,東海下邳人也。與顏安樂俱事睦孟。孟弟子百餘

人,惟彭祖、安樂為明。質問疑誼,各情所見。孟曰:“《春秋》

之意,在二子矣。”孟死,彭祖、安樂各顯門教授。由是《公羊

春秋》有顏、嚴之學。彭祖為宣帝博士,至河南東郡太守,以

高第入為左馮翊,遷太子太傅,廉直不事權貴。或說曰:“天

時不勝人事。君以不修小禮曲意,亡貴人左右之助,經誼雖

高,不至宰相。願少自勉彊。”彭祖曰:‘凡通經術,固當修行

先王之道,何可委曲從俗,苟求富貴乎?”彭祖竟以太傅官終。

授琅邪王中,家世傳業。”

又曰:“甘露元年, 召五經名儒、太子太傅蕭望之等大議殿

中,平《公羊》、《穀梁》同異,各以經處是非。時公羊博士嚴彭

祖、侍郎申 、伊推、宋顯、許廣並論。”

荀悅《漢紀》:宣帝神雀四年十有一月,河南太守嚴延年有罪

棄市。延年兄弟五人,皆有吏才,至二千石大官。次弟彭祖

有才藝,學《春秋》。明傳經注記,即名嚴氏《春秋》也。官至

太子太傅,不求當世,為儒者宗。

鄭氏《六藝論》曰:“治《公羊》者,胡母生、董仲舒。董仲舒弟

子赢公,赢公弟子 孟, 孟弟子莊彭祖及顏安樂。”

本志篇敘曰:“初,齊人胡母子都傳《公羊春秋》,授東平赢公。

赢公授東海孟卿,孟卿授魯人 孟, 孟授東海嚴彭祖、魯人

顏安樂。故後漢《公羊》有嚴氏、顏氏之學。”按此本范書《儒林傳》,

其言授受與《漢書》及《六藝論》異。《目弘傳》云從赢公受《春秋》,則非受之孟卿。蓋

孟與孟卿同師 公者也。又赢公為董仲舒弟子。《睦弘傳》自言先師董仲舒,而赢

公為胡母生弟子。《漢書》亦無明文,當從《六藝論》。

《唐日本國見在書目》:《春秋公羊傳》十二卷,嚴彭祖注。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊傳》五卷,公羊高撰,嚴彭祖述。

《唐書·藝文志》:《春秋公羊傳》五卷,嚴彭祖述。

馬氏玉函山房輯本序曰:“公羊嚴氏《春秋》,唯孔穎達《左傳

正義》、徐彦《公羊疏》各引一節。杜佑《通典》兼引馮君《嚴氏

春秋章句》。合輯并附録本傳為卷。”按洪氏《隸釋》漢嚴 碑政和中,

出於下邳,云:“訴字少通,治嚴氏《春秋》君章句。”蓋後漢安、順時人,或即嚴太傅

之後 ?

按嚴、顏同時以《公羊》名家,而顏家有冷任之學,又有 冥

之學。《藝文志》亦載《公羊顏氏記》十一篇。嚴惟授琅邪

王中,中授同郡公孫文、東門雲,皆未名家。當時傳業弟子

不及顏氏之盛。《藝文志》亦不載其書。至後漢,嚴氏、顏

氏並立博士,而嚴氏尤盛行於世。范書《儒林傳》、《經義

考承師篇》、洪氏《傳經表》載之詳矣。

又按《公羊序》疏引《六藝論》言顏安樂弟子有劉向,為《漢

書》所未言。 以為疑,今觀《七略》載顏氏書,不及嚴氏,

可以知其故矣。似初事顏氏為公羊學,後以宣帝詔,受《穀

梁》,議石渠,遂以《穀梁》名家。史略其前事 ?惠棟《九經古

義》云:“劉子政封事多用《公羊》說。”

春秋公羊解 十一卷 漢議大夫何休注

《後漢書·儒林傳》:何休字邵公,任城樊人也。父豹,少府。

休為人質朴 口,而雅有心思,精研六經,世儒無及者。以列

卿子詔拜郎中,非其好也,辭病而去。不仕州郡,進退必以

禮。太傅陳蕃辟之,與參政事。蕃敗,休坐廢鋼,乃作《春秋

公羊解詁》,覃思不關門十有七年。又注訓《孝經》、《論語》、

風角七分,皆經緯典誤,不與守文同說。黨禁解,又辟司徒。

群公表休道術深明,宜侍幢喔。倖臣不悦之,乃拜議郎,屢陳

忠言。再遷諌議大夫,年五十四,光和五年卒。按何氏與鄭氏同被

禁鋼,亦同志杜門著書。年少於鄭氏二歲,先鄭氏十八年而卒。

又傳注:《博物志》曰:“何休注《公羊》,云“何氏學”。有不解者,

或答曰:“休謙辭,受學於師,乃宣此義不出於己。'”此言為允也。

《釋文·敘録》:何休注《公羊》十二卷。

《唐日本國書目》:《春秋公羊集話》十二卷,漢諌議大夫何

休學。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊經傳》十三卷,何休注。

《唐書·藝文志》:何休《公羊解詁》十三卷。

《宋史·藝文志》:何休《公羊傳》十二卷。

晃氏《讀書志》:《春秋公羊傳》十二卷。戴宏序云:“子夏傳

之公羊高,高傳其子平,平傳其子地,地傳其子敢,敢傳其子

壽。至漢景帝時,壽乃與弟子胡母子都著以竹帛。其後,傳

董仲舒,以《公羊》顯於朝。又四傳至何休,為《經傳集話》,其

書遂大傳。”鄭玄曰:“《公羊》善於識。”休之注引 最多。按

仲舒一傳赢公,再傳睦孟,三傳嚴彭祖,四傳王中,五傳公孫文、東門雲。其後傳授無

可考。此云董仲舒四傳至何休,不知何謂。阮文達《公羊傳校勘記序》亦用其說,所

未喻也。又何休注傳不注經,此云《經傳集話》亦非是。

陳氏《書録解题》曰:“其書多引 緯,其所謂 周王魯,變周

文從殷質之類,《公羊》皆無明文,蓋為其學者相承有此說也。

三科九旨,詳具疏中。”

《四庫提要》曰:“三《傳》與經文,《漢志》皆各為卷性。《左傳》

附經,始於杜預;《公羊傳》附經,則不知始自何人。觀何休

《解詁》但釋傳而不釋經,與杜異例,知漢末猶自别行。今所

傳蔡 石經殘字《公羊傳》,亦無經文,足以互證。今本以傳

附經,或徐彦作《疏》之時所合併?”

惠棟《九經古義》曰:“《公羊》有嚴、顏二家。何邵公所注者,

顏氏《春秋》也。顏氏說經,以襄公廿一年之後孔子生,即為

所見之世。又以為十四日日食、周王為天囚之類,倍經違

者,皆何邵公所不取。”

阮元《公羊注疏校勘記》序曰:“漢武帝好《公羊》,治其學者,

胡母子都、董膠西為最著。何休為膠西四傳弟子。本子都條

例以作注。著《公羊墨守》、《公羊文溢例》、《公羊傳條例》,尤

邃於陰陽五行之學。間以緯說釋傳疏,不詳其所據。《漢志》

有《公羊外傳》五十篇,徵引或出此也。”

張氏《書目答問》:影宋單注本《公羊傳》十一卷,汪士鍾刻本。

春秋公羊經傳十三卷 晉散騎常侍王 期注

《晉書·王接傳》:接,河東 氏人。特精《禮》、《傳》,常謂《左

氏》辭義贍富,自是一家書,不主為經發。《公羊》附經立傳,

經所不書,傳不妄起,於文為儉,通經為長。任城何休訓釋甚

詳,而點周王魯,大體乖,且志通《公羊》而往往還為《公羊》

疾病。接乃更注《公羊春秋》,多有新義。又撰《列女後傳》七

十二人,喪亂盡失。長子 期,流寓江南,緣父本意,更注《公

羊》,又集《列女後傳》云。

《晉書·陶侃傳》:咸和七年六月,疾篤。上表遜位,以後事付

右司馬王 期,加督護統,領文武。

《宋書·良吏傳》:王歆之,河東人也。曾祖 期,有名晉世,

官至南蠻校尉。亦見《南史·循吏・阮長之附傳》。

嚴可均《全晉文編》曰:“王 期字門于,王接子。咸和初,為

温 江州督護。咸康初,為庾亮征西司馬。補南郡太守,封

辰陽伯,入為散騎常侍。”

《釋文·敘錄》:王 期注《公羊》十二卷。字門子,河東人。

東晉散騎常侍、辰陽伯。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊》十二卷,王 期撰。

《唐書·藝文志》:王 期《公羊》十二卷。

梁有《春秋公羊傳》十二卷,晉河南太守高龍注。

《釋文·敘錄》:高龍注《公羊》十二卷。字文,范陽人,東晉河

南太守。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊傳記》十二卷,高襲注。

《唐書·藝文志》:高襲《傳記》十二卷。

《經義考》曰:“高氏龍《公羊傳注》,《新》、《舊唐志》龍作

“襲”,“傳注”作“傳記'。”

梁有《春秋公羊傳》十四卷,孔衍集解。

孔衍有《凶禮》一卷,見前禮類。

《釋文·敘録》:孔衍《公羊集解》十四卷。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊經傳集解》十四卷,孔氏注。

《唐書·藝文志》:孔氏《公羊集解》十四卷。

梁有《春秋公羊音》一卷,李軌撰。

李軌有《左氏傳音》三卷,見前。

《釋文·敘録》: 李軌《公羊音》一卷。

梁有《春秋公羊音》一卷,晉徵士汪淳撰。“汪淳”當為“江淳”。

《晉書·江統傳》:統,陳留人也。子淳,字思俊,性好學,

儒、玄並綜。徵拜博士、著作郎,皆不就。養志二十餘年,永

和九年卒,年四十九。

《世說識鑒篇》注:徐廣《晉紀》曰:“惇,僕射 弟也。性篤學,

手不釋書,博覽墳典,儒道兼綜。徵聘無所就,年四十九而卒。”

《釋文·敘録》:“江淳《公羊音》一卷。”又曰:“江淳為《詩

音》。字思俊,河內人,東晉徵士。”

按自嚴彭祖至此,皆公羊家傳注及音義之類。

春秋繁露十七卷 漢膠西相董仲舒撰

《史記·儒林傳》:董仲舒,廣川人也。以治《春秋》,孝景時為

博士。今上即位,為江都相。中廢為中大夫,居舍,著災異之

記。下吏,當死,詔赦之。于是董仲舒竟不敢復言災異。使

相膠西王,恐久獲罪,疾免居家。至卒,以修學著書為事。故

漢興至於五世之間,唯董仲舒名為明於《春秋》,其傳公羊氏

也。弟子通者,至於命大夫。為郎謁者、掌故者以百數,而董

仲舒子及孫皆以學至大官。《後漢書·班彪傳》:彪論前史得失曰:“遷書

至廣博也。一人之精,文重思煩,多不齊一。若序司馬相如、蕭、曹、陳平之屬,及董

仲舒並時之人,不記其字或縣而不郡者,蓋不暇也。”

《漢書》本傳:武帝即位,舉賢良文學之士前後百數,而仲舒以

賢良對策,推明孔氏,抑 百家,立學校之官,州郡舉茂材、孝

廉,皆自仲舒發之。年老以壽終於家,家徙茂陵。所著皆明

經術之意,及上疏條教,凡百二十三篇。而說《春秋》事得失,

聞按此疑“開”字之誤。舉《玉杯》、《蕃露》、《清明》、《竹林》之屬復

數十篇,十餘萬言,皆傳於後世。

《唐書·經籍志》:《春秋繁露》十七卷,董仲舒撰。

《唐書·藝文志》:董仲舒《春秋繁露》十七卷。《宋史·藝文志》同。

《崇文總目》:《春秋繁露》十七卷,董仲舒撰。其盡八十二篇,

義或宏博,非出近世。然其間篇第亡舛,無以是正。又即用

《玉 》、《竹林》題篇,疑後人取而附著云。

晃氏《讀書志》:史稱舉《玉杯》、《繁露》、《清明》之屬數十篇,

今溢而為八十二篇,又通名《繁露》,皆未詳。《隋》、《唐》卷目

與今同。但多說舛。

陳氏《書録解題》曰:“今乃樓攻魏得潘景憲本,篇、卷皆與前

志合,然亦非當時本書也。先儒疑辨詳矣。其最可疑者,總

名曰《繁露》,而《玉杯》、《竹林》則皆其篇名,此決非其本真。

況《通典》、《御覽》所引,皆今書所無者,尤可疑也。”又曰:“雖

八十二篇,而闕文者三,實七十九篇也。”

《四庫提要》曰:“繁或作蕃,古字相通。其立名之義不可解。

其書發揮《春秋》之旨多主《公羊》,而往往及陰陽五行。考本

傳,《蕃露》、《玉杯》、《竹林》皆所著書名,而今本《玉杯》、《竹

姚振宗《漢書藝文志拾補卷一“董仲舒春秋繁露數十篇”條引《崇文總目》改。

林》乃在此書之中,故《崇文總目》頗疑之,而程大昌攻之尤

力。今觀其文,雖未必全出仲舒,然中多根極理要之言,非後

人所能依託也。是書宋代已有四本,多寡不同。至樓鑰所

校,乃為定本。鑰本原缺三篇,明人重刻,又缺誤不可讀。今

以《永樂大典》所存鑰本詳為勘訂。”又案語曰:“《春秋繁露》

雖頗本《春秋》以立論,而無關經義者多,實《尚書大傳》、《詩

外傳》之類。”

嘉慶二十年江都凌曙注書序曰:“董子著述甚夥,今不概

見,唯《春秋繁露》十有七卷。原書亦皆失次,然就其完善者

讀之,識禮義之宗,達經權之用,行仁為本,正名為先,測陰

陽五行之變,明制禮作樂之原,體大思精,推見至隱,可謂善

發微言大義者矣。今其書流傳既久,魚魯雜揉,篇第褫落,

致難卒讀。淺 之夫,横生 義。經心聖符,不絕如線,心

竊傷之,遂乃構求善本,重加釐正。又復采列代之舊聞,集

先儒之成說,為之注釋。及隋唐以後,諸書之引《繁露》

者,莫不考其異同,校其詳略。”又新安洪梧為之序曰:

“《繁露》一書,未有釋,不熟《公羊》者,則不能讀《繁

露》,而妄臆為作,業幾廢矣。盧抱經先生僅以《公羊》

釋《繁露》,已令讀者稍見眉目。凌子曉樓從游阮侍郎之

門,佐集經籍,乃能以諸書疏證,俾無疑義,可謂有功於董

子者。”

按本傳言所著百二十三篇者,見《漢志》儒家。本志不著

録。此書《漢志》不載,而春秋家有《公羊外傳》五十篇、《公

羊雜記》八十三篇,以其非一人之作,故皆不著撰人,疑劉

中壘典校經籍,取此書編入其中,未可知也。

春秋決事十卷 董仲舒撰

《史記‧儒林傳》:董仲舒弟子遂者:蘭陵褚大、廣川殷忠、温

吕步舒。步舒至長史,持節使決淮南獄,於諸侯擅專斷,不

報,以《春秋》之義正之,天子皆以為是。

《漢書》本傳:仲舒在家,朝廷如有大議,使使者及廷尉張湯就

其家而問之,其對皆有明法。

又《藝文志》曰:《公羊董仲舒治獄》十六篇。

《後漢書·應 傳》:删定律令為《漢儀》。建安元年,乃奏之

曰:“故膠東相董仲舒老病致仕,朝廷每有政議,數遣廷尉張

湯親至陋巷問其得失,于是作《春秋決獄》二百三十二事,動

以經對,言之詳矣。”

《唐日本國見在書目》:《春秋斷獄事》十卷。

《唐書·經籍志》法家:《春秋 獄》十卷,董仲舒撰。

《唐書·藝文志》法家:董仲舒《春秋決獄》十卷,黄氏正。

《崇文總目》:《春秋決事比》十卷,漢董仲舒撰,丁氏平,黄氏

正。初,仲舒既老病致仕,朝廷每有政議,武帝數遣廷尉張湯

問其得失,于是作《春秋決疑》二百三十二事,動以經對。至

吴太史令吴、按此下似 一字,或是“範”字。汝南丁季按“季”或是“”之

誤。江夏黄復平正得失。頗殘缺,止有七十八事。

《宋史·藝文志》法家:董仲舒《春秋決事》作獄。十卷,丁氏

主,黄氏正。按此注“作獄”二字者,校語也;“主” “平”字之誤。此即《崇文總

目》七十八事之本也。

《經義考》曰:“《漢志》《公羊治獄》,《隋志》作《春秋決事》,《七

録》作《春秋斷獄》,《新》、《舊唐書》作《春秋決獄》,《崇文總

目》作《春秋決事比》。《漢志》十六篇,《七録》五卷,《隋》、《唐

志》、《崇文目》十卷。王充曰:“仲舒表《春秋》之義,稽合於

律,無乖異者。”桓寬曰:《春秋治獄》論心定罪,志善而違於

法者免,志惡而合於法者誅。”王應麟曰:“仲舒《春秋決獄》今

不可見,《太平御覽》載二事。其一引《春秋》許止進藥,其一

引夫人歸於齊。《通典》載一事,引春秋之義父為子隱。應

謂:“二百三十二事,今僅見三事而已。按《藝文類聚》有引

《決獄》君獵得 一事。”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《經義考》云《藝文類聚》引《決獄》君

獵得塵一事。今編檢全書,未見此條,而别有《白帖》一條;

《野客叢書》二條,其一即《通典》所載父為子隱一事。因並鈔

録,凡六條云。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“董氏傳《春秋》公羊學,既撰《繁

露》,悉究天人之奥;復撰此書,引經斷獄,當代取式焉。今

佚。從《禮記正義》、《通典》、《白帖》、《藝文類聚》、《御覽》諸

書輯得八節。其論衡情準理,頗持其平。妻甲見夫乙毆母而

殺乙,比於武王誅紋。雖康成議其過,大誼要自可通也。”

《孫祠書目》:《春秋 獄》一卷,洪頤煊集本。

春秋決疑論一卷

不著撰人。

按此似即吴太史令吴某、丁氏、黄氏平正得失之序論。

春秋左氏膏育十卷 何休撰

何休有《公羊解詁》,見前。

《後漢書·儒林傳》:休與其師博士羊 追述李育意,以難二

《傳》,作《公羊墨守》、《左氏膏育》、《穀梁廢疾》。按此言追述李育

意者,《儒林·李育傳》“作 《左氏》義四十一事。建初四年,詔與諸儒論五經于白虎

觀,育以《公羊》義難賈達,往返皆有理證”,即其事也。

《後漢書·鄭玄傳》:及黨事起,被禁鋼,遂隱修經業,杜門不

出。時任城何休好公羊學,遂著《公羊墨守》、《左氏膏育》

《穀梁廢疾》。玄乃發《墨守》, 《膏育》,起《廢疾》。休見而

嘆曰:“康成入吾室,操吾矛以伐我乎!”注:“《說文》曰:“育,

隔也。心下為膏。”喻《左氏》之疾不可為也。”按《左氏傳》本文有是

語,何氏即取以名書。

《釋文·敘録》:又何休作《左氏膏育》《公羊墨守》、《穀梁廢疾》。

鄭康成 《膏育》,發《墨守》,起《廢疾》。自是《左氏》大興。

《公羊序》疏曰:“何氏為《膏育》以短《左氏》,及作《墨守》、《廢

疾》,蓋在注傳之前,猶鄭君先作《六藝論》,然後注書。”

《唐書·經籍志》:《春秋左氏膏育》十卷,何休撰,鄭玄箴。

《唐書·藝文志》:何休《左氏膏育》十卷,鄭玄箴。

《宋史·藝文志》:何休《公羊傳》十二卷,又《左氏膏育》十卷。

《崇文總目》:《左氏膏育》九卷,漢司空 何休始撰答賈事,

因記《左氏》所短,遂頗流布,學者稱之。後更删補為定。今

每事左方 附鄭康成之學,因引鄭說竄寄何書云。今殘逸,

第七卷亡。按此謂始撰答賈 事者,即所作《公羊墨守》也,别見于後。

晃氏《讀書志》:《左氏膏育》九卷,漢何休撰。休始答賈事,

因記《左氏》之短。鄭康成嘗著《箴膏育》,後人附之逐章

之下。

陳氏《書錄》“《左氏膏育》十卷”解題曰:“何休著《公羊墨守》

等三書,鄭康成作《鋪膏育》、《起廢疾》、《發墨守》以排之。今

其書多不存,此書並存二家之言,意亦後人所録。《館閣書

目》闕第七卷,今本亦正闕宣公;而於第六卷分文十六年以後

為第七卷,當并合之;其十卷止於昭公,亦闕定、哀,固非全書

也。而錯誤殆未可讀,未有他本可正。”

按此三書,《四庫提要》著録輯本各一卷。此外如《問經

堂》、《藝海珠塵》、《高密遺書》、《漢魏遺書鈔》諸叢書亦各

有輯本。本志著録三書先後隔越,不相比附。今綜其大要

於此。

春秋穀梁廢疾三卷何休撰

《公羊序》疏曰:“何氏為《廢疾》,以難《穀梁》。”

按三傳類中又有一本,别見於後。

春秋漢議十三卷何休撰

《後漢書·儒林傳》:又以《春秋》 漢事六百餘條,妙得《公

羊》本意。

《唐書·經籍志》:《何氏春秋漢議》十一卷,何休撰,鄭玄駁,

麋信注。

《唐書·藝文志》:何休《春秋漢議》十卷,麋信注,鄭玄 。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“《通典》卷八十:漢安帝崩,立北

鄉侯,未 年 ,以王禮葬,于《春秋》何義也?何休答曰:

“《春秋》:未 年魯君子野卒,降君稱子,從大夫禮可也。當

即出此書。”

按范書《蘇不韋傳》載何休一事,亦似此書中語。何氏《墨

守》等三書及《漢議》,唐時行本多附以鄭氏《 義》。此據

《唐志》,則又是麋信注本。麋信有《春秋說要》,見前左氏

學家。

駁何氏漢議二卷 鄭玄撰。梁有《漢議 》二卷,服虔撰,亡。

按此兩書已見於前,此複出。又似梁時合兩書為一表者,至隋,亡其後

二卷 ?

駁何氏漢議序一卷

不著撰人。

春秋公羊墨守十四卷 何休

何休有《左氏膏育》、《穀梁廢疾》及《漢議》、《解詁》,並見前。

《後漢書儒林傳》注:“言《公羊》之義不可攻,如墨翟之守城

也。”又《鄭玄傳》注:“言《公羊》義理深遠,不可駁難,如墨翟

之守城也。”

《公羊序》疏曰:“何氏作《墨守》,以距敵《長義》。”阮氏《校勘

記》曰:“襲麗正云,此言“距敵《長義》,言與賈 《長義》相距

敵也。”

《唐書·經籍志》:《春秋公羊墨守》二本,何休撰,鄭玄發。按

此云二本,不著卷數,亦甚有法。蓋謂何氏一本,鄭氏一本也。今本從《新志》改為

二卷。

《唐書·藝文志》:何休《公羊墨守》二卷,鄭玄發。

按三書本末已詳於前。《左氏膏育》條下此十四卷,或何氏

本書。《唐志》二卷,則鄭氏駁義本。

春秋公羊例序五卷 氏撰

刁氏始末未詳。

按《北史·儒林傳》,徐遵明傳業弟子有渤海李銘, 傳刁

柔,東魏末為國子博士。不知即此刁氏否也。

春秋公羊證例一卷 何休撰

何休始末見前。

徐彦《公羊疏》曰:“《文溢例》:《春秋》有五始、三科、九旨、七

等、六輔、二類、七缺之義。”

侯康《補後漢書藝文志》曰:“《公羊疏》作《文 例》,《隋志》無

“文字。疏稱此書有《春秋》五始、三科、九旨等義,其目具載

解中。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“此書翼《公羊解詁》而作。《隋

志》一卷,《唐志》不載。佚已久。徐彦《疏》引其略,茲據録

補。 說之謂何休特負於公羊之學,五始、三科、九旨、七等、

六輔、二類、七缺之設,何其紛紛耶。”

梁有《春秋公羊傳條例》一卷,何休撰。亡。

休《解詁自序》有曰:“往者略依胡母生《條例》,多得其正。”徐

彦解云:“胡母生本雖以《公羊》經傳傳授董氏,猶自别作《條

例》。故何氏取之以通《公羊》也。”

《唐書·經籍志》:《春秋公羊條傳》一卷,何休注。

《唐書·藝文志》:何休《公羊條傳》一卷。按兩志皆作“條傳”,或“條

例”之誤,或别有義。

梁有《春秋公羊傳問答》五卷,爽間,魏安平太守徐欽答。亡。

荀爽有《周易傳》,見前易類。徐欽始末未詳。

《後漢書·荀淑附傳》:爽又作《公羊問》及《辯識》,并它所論

敘,題為《新書》,凡百餘篇。今多所亡缺。按《公羊問》及《辯識》當時

編入苟氏《新書》百餘篇中。《六藝論》云:“《公羊》善於識。”《志》云:“何休之注引

識最多。”此《辯識》殆亦因《公羊》而作,與《公羊問》相輔而行者。 悦《申鑒俗嫌

篇》言《辯識》即此。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊答問》五卷,荀爽問,徐欽答。

《唐書·藝文志》: 爽、徐欽《答問》五卷。

按《魏志徐宣傳》:“宣,廣陵海西人。見器於太守陳登,

與登並心於太祖。太祖辟為司空 屬,歷仕。至明帝時,

為尚書左僕射、侍中、光禄大夫,封津陽亭侯。青龍四年

卒,溢曰貞侯。子欽嗣。”疑即此徐欽,以嗣侯為安平太守

欸?大抵後苟氏三四十年。《册府元龜》作徐凱,誤。又以

下文庾、王《問答》之二卷為徐氏書,尤誤。

梁有《春秋公羊論》二卷,晉車騎將軍庾翼問,王 期答。亡。

王 期有《公羊傳注》,見前。

《晉書庾亮傳》:亮弟翼,字稚恭,少有經綸大略。始辟太

尉、陶侃府參軍,累遷南蠻校尉,領南郡太守、輔國將軍,賜爵

都亭侯。及亮卒,授都督江、荆、司、雍、梁、益六州諸軍事、安

西將軍、荆州刺史,代亮鎮武昌。永和元年,疽發背,卒,年四

十一。贈車騎將軍,溢日肅。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊論》二卷,翼康難,王彦期答。“翼

康”為“庾翼”之誤,“彦期”又“ 期”之誤。一本作“意”,不誤。

《唐書·藝文志》:王 期注《公羊》十二卷,又《難答論》二卷,

庾翼難。

按陶侃鎮荆州,庾翼為參軍,從事中郎,都陽、西陽太守。

王 期為右司馬加督護,付以後事。及庾亮代侃,遷鎮武

昌。翼以南蠻校尉,領南郡太守,鎮江陵。 期為亮征西

府司馬。至翼代亮鎮武昌, 期亦代翼為南蠻校尉、南郡

太守。二人蓋相處最久者,此《問難》之作,當在其時。

春秋公羊解序一卷 鲜于公撰

鮮于公始末未詳。

按《北史·儒林傳序》曰:“服虔《左氏春秋》、何休《公羊傳》

人行於河北。”“人”或“大”字之寫誤,或“盛”字之音誤。又《李 傳》:

“ 從漁陽鮮于靈馥受《左氏春秋》。以鄉里無可師者,遂

詣大儒徐遵明受業。”又《李業興傳》云:“業興師事徐遵明

于趙、魏之間。時有漁陽鮮于靈馥,亦聚徒教授,而遵明聲

譽未高,著録尚寡。業興乃詣靈馥舍,類受業者。靈馥

乃謂曰:“李生久逐羌博士,何所得也?業興默爾不言。及

靈馥說《左傳》,業興問其大義數條,靈馥不能對。於是振

衣而起曰:‘羌弟子正如此耳!”遂便徑還。自此,靈馥生徒

傾學而就遵明。學徒大盛,業興之為也。”似即此鮮于公,

先徐遵明而得名,亦魏末大儒也。後儒尊之,故稱公。此

一卷亦似下文《公羊疏》十二卷之序。

春秋公羊疏十二卷

不著撰人。

《北史·儒林傳》:徐遵明,字子判,華陰人也。幼孤,好學,年

十七,師屯留王聰,受《毛詩》、《尚書》、《禮記》。又師中山張

吾貴、范陽孫賈德。最後詣平原唐遷,居於蠶舍,讀《孝經》、

《論語》、《毛詩》、《尚書》、三《禮》。不出門院,凡六年。時彈

筝吹笛,以自娱慰。又知陽平館陶趙世業家有服氏《春秋》,

是晉世永嘉舊寫。遵明乃往讀之,復經數載。因手撰《春秋

義章》,為三十卷。是後教授門徒,每臨講坐,先持經執疏,然

後敷陳。其學徒至今,浸以成俗。遵明講學於外二十餘年,

海內莫不宗仰。頗好聚斂,與劉獻之、張吾貴皆河北聚徒教

授,懸納絲粟,留衣物以待之,名曰影質,有損儒者之風。元

顯入洛,任城太守李湛將舉義兵,遵明同其事。夜至人間,為

亂兵所害。永熙二年,遵明弟子通直散騎侍郎李業興求加策

命,卒無贈益。《魏書》云年五十五。業興表有云:“信以稱大儒于海內。束修

受業,編録將 萬人。”

又《儒林傳》序曰:“自魏末,大儒徐遵明門下講鄭玄所注《周

易》。遵明以傳盧景裕及清河崔瑾。”又曰:“齊時,儒士罕傳

《尚書》之業,徐遵明兼通之。遵明受業於屯留王聰,傳授浮

陽李周仁及渤海張文敬、李 、河間權會,並鄭康成所注,非

古文也。”又曰:“三《禮》並出遵明之門。徐傳業於李銘、祖

偶、田元鳳、馮偉、紀顯敬、吕黃龍、夏懷敬。”又曰:“河北諸儒

能通《春秋》者,並服子慎所注,亦出徐生之門。張買奴、馬敬

德、邢峙、張思伯、張奉禮、張彫、劉書、鮑長宣、王元則並得服

氏之精微。”又《李業興傳》亦載徐氏事,見前一條。

《崇文總目》:《春秋公羊疏》三十卷,不著撰人名氏。援證淺

局,出於近世。或云徐彦撰,皇朝邢是等奉詔是正,始令太學

傳授,以備《春秋》三家之旨。

晃氏《讀書志》:《春秋公羊傳疏》三十卷,不著撰人。李獻民

云徐彦撰,亦不詳何代人也。《崇文總目》謂其援證淺局,出

于近世”。以何氏三科九旨為宗,本其說曰:“何氏之意,三科

九旨,正是一事耳。總而言之,謂之三科。析而言之,謂之九

旨。新周、故宋、以《春秋》當新王,此一科三旨也。所見異

辭,所聞異辭,所傳聞異辭,此二科六旨也。內其國而外諸

夏,內諸夏而外夷狄,此三科九旨也。”

陳氏《書録解題》:《春秋公羊傳疏》三十卷,不著撰者名氏。

《唐志》亦不載。《廣川藏書志》云世傳徐彦撰,不知何據。然

亦不能知其定出何代,意其在貞元、長慶後也。景德中侍講

邢是校定傳之。

《宋史·藝文志》:“《公羊疏》三十卷。”又曰:“徐彦《公羊疏》

三十卷。”

《四庫提要》曰:“徐彦《疏》,《文獻通考》作三十卷。今本乃止

二十八卷。或彦本以經文併為二卷,别冠于前。後人又散入

傳中,故少此二卷,亦未可知。彦《疏》,《唐志》不載。《崇文

總目》始著録,稱不著撰人名氏,或云徐彦。董 《廣川藏書

志》亦稱世傳徐彦,不知時代,意其在貞元、長慶之後。考

《疏》中之戰一條,猶及見孫炎《爾雅注》完本,知在宋以

前。又“葬桓王一條,全襲用楊士 《穀梁傳疏》,按此疑是楊

《疏》襲徐《疏》,故其文亦互異。知在貞觀以後。中多自設問答,文

語複,與丘光庭《兼明書》相近,亦唐末之文體。董道所云,不

為無理,故今從道之說,定為唐人焉。”

鳥程嚴可均《鐵橋漫稿書公羊疏後》曰:“《公羊疏》無選人

名。《崇文總目》: 或云徐彦。《郡齋讀書志》引李獻民說同,

不知何據,即徐彥亦不知何代人。東晉有徐彦,與徐眾同時,

見《通典》九十五。又九十九有武昌太守徐彥與征西將軍桓

温 。而《疏》中引及劉宋庾蔚之,則非東晉人。今世皆云唐

徐彦,尤無所據。蓋涉徐彥伯而說耳。《疏》先設問答,與蔡

《月令章句》相似。唐疏無此體例,所引書百三十許種,最

晚者郭璞、庾蔚之,餘皆先秦、漢、魏。開卷疏“司空 ”,云

*若今三府 是也”。齊、梁、陳、隋、唐無此官制,惟北齊有

之,則此疏北齊人誤也。《隋志》有失名《疏》十二卷,唐不著

録。北宋復出,以卷太大,分為三十卷。又分為二十八卷,即

今本也。”

儀徵阮元《公羊傳注疏校勘記》序曰:“徐彦《疏》,《唐志》不

載,《崇文總目》始著録,亦無撰人名氏。宋董 云世傳徐彦

所作,其時代里居不可得而詳矣。光禄寺卿王鳴盛云即《北

史》之徐遵明,不為無見也。蓋其文章似六朝人,不似唐人所

為者。《郡齋讀書志》、《書録解題》並作三十卷。世所傳本乃

止二十八卷,其參差之由,亦無可考也。”

按《北齊書·儒林傳》序云:“凡是經學諸生,多出自魏末大

儒徐遵明門下。”《傳》稱:“撰《義章》三十卷。臨講持經執

疏。”則亦名之為疏矣。義章亦即義疏之謂也。《傳》又云:

“其學至今,浸以成俗。”則北齊時,其書盛行於河北,其本

流傳甚夥,講學者莫不家置一編。故自東魏歷北齊、後周、

隋、唐五代迄於北宋,猶行於民間,亦三十卷,與本傳合。

此十二卷,或合併或佚存,無以詳知。本志列在鮮于公之

後,部居次第,亦頗近似。宋人稱徐彦,《爾雅·釋訓》曰:

“美士為彦。”《說文》:“彦,美士有文,人所言也。”蓋猶靈馥

之稱鮮於公,皆其徒尊之之辭。既嚴氏謂今本即《隋志》之

十二卷,王光禄、阮太傅皆以為徐遵明,因即從而證明之。

又按自董仲舒《春秋 露》至此,皆公羊家雜說、論議、序

例、問難、義疏之類。

以上公羊學。

春秋穀梁傳十三卷 吴僕射唐固注

《吴志 澤附傳》:“澤州里先輩丹陽唐固亦修身積學,稱為

儒者,著《國語》、《公羊》、《穀梁》傳注,講授常數十人。權為

吴王,拜固議郎,自陸遜、張温、駱統等皆拜之。黄武四年為

尚書僕射,卒。”《吴録》曰:“固字子正,卒時年七十餘矣。”

《唐書·宰相世系表》:唐睢七世至漢中郎將蒙,蒙生臨令

都,都孫尚書令林,王莽時封建德侯。林六世至翔,為丹陽太

守,因家焉。翔二子固、 。固,吴尚書僕射。按固弟 著子書曰

《唐子》,見子部道家。

《釋文·敘録》: 唐固《穀梁注》十二卷。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳》十二卷,唐固注。

《唐書·藝文志》:唐固注《穀梁》十二卷。

梁有《春秋穀梁傳》十五卷,漢練議大夫尹更始撰。亡。

《漢書·儒林傳》:“瑕丘江公,授《穀梁春秋》及《詩》於魯申

公,按“授”當為“受”。傳子至孫為博士。武帝時,江公與董仲舒

並。仲舒通五經,能持論,善屬文。江公呐於口,上使與仲舒

議,不如仲舒。而丞相公孫弘本為《公羊》學,比輯其議,卒用

董生。于是上因尊《公羊》家,詔太子受《公羊春秋》,由是《公

羊》大興。太子既通,復私問《穀梁》而善之。其後浸微,唯魯

榮廣、皓星公二人受焉。廣盡能傳其《詩》、《春秋》,高才捷

敏,與《公羊》大師 孟等論,數困之,故好學者頗復受《穀

梁》。沛蔡千秋、梁周慶、丁姓皆從廣受。宣帝即位,聞衛太

子好《穀梁春秋》,以問丞相韋賢、長信少府夏侯勝及侍中樂

陵侯史高,皆魯人也,言穀梁子本魯學,公羊氏 齊學也,宜

興《穀梁》。時千秋為郎,召見,與《公羊》家並說,上善《穀梁》

說, 其學且絕,選郎十人從受。汝南尹更始翁君本自事千

秋,能說矣,劉向以故 大夫通達待詔,受《穀梁》,欲令助之。

積十餘歲。至甘露元年,酒召五經名儒蕭望之等大議殿中,

平《公羊》、《穀梁》同異,各以經處是非。時,公羊博士嚴彭

祖、侍郎申 、伊推、宋顯、許廣,《穀梁》議郎尹更始、待詔劉

向、周慶、丁姓、中郎王亥,各五人,議三十餘事。按此即《藝文志》

春秋家所載之“《議奏》三十九篇《石渠論》”也。多從《穀梁》。由是穀梁之

學大盛。慶、姓皆為博士。姓授楚申章昌。尹更始為大

夫、長樂户將,按《蓋寬饒傳》注師古曰:“《百官公卿表》郎中令屬官有郎中

車、户、騎三將,蓋各以所主為名也。户將者,主户衛也。”又受《左氏傳》,取

其變理合者以為章句,傳子咸及翟方進、琅邪房鳳。”按此稱以

為章句者,即《穀梁章句》,言取《左氏》相合者,傅著于其中。《玉海》四十二引《儒

林傳》云“尹更始《左氏章句》”,非也。又曰:“始江博士授胡常,由是

《穀梁春秋》有尹、胡、申章、房氏之學。”按江博士者,即上文丘江

公,傳子至孫為博士是也。宣帝時,徵為博士。祖孫名字不傳,故但云江公、江

博士。

又曰:“漢興,北平侯張蒼及梁太傅賈誼、京兆尹張敞、大中大

夫劉公子皆修《春秋左氏傳》。誼為《左氏傳訓故》,授趙人貫

公,為河間獻王博士。子長卿,授清河張禹,禹授尹更始。更

始傳子咸及翟方進、胡常。而劉歆從尹咸及翟方進受。”按尹氏

兼通《左氏》,故於左氏學家亦載其授受如此。

《玉海·藝文》曰:“漢儒兼通《穀梁》、《左氏》者,胡常、尹更

始。”按尚有尹咸、翟方進、房鳳,皆受之尹更始。

《釋文·敘録》:“尹更始,字翁君,汝南邵陵人。議郎、諌大

夫、長樂户將。”又曰:“漢更始《穀梁章句》,十五卷。”“漢”當

“开”。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳章句》十五卷,穀梁 解,尹更

始注。

《唐書·藝文志》:《春秋穀梁傳》十五卷,尹更始注。

馬氏玉函山房輯本序曰:“尹更始《穀梁章句》,楊士助引一

節,《禮記正義》、《周禮疏》、《文選注》各引一節。又《注疏》引

《穀梁》說五節,舊說五節。《大戴禮注》引《春秋穀梁》說一

節。案漢儒傳《穀梁》學者,惟尹及劉向有書,范注於劉說皆

明標劉向。“ 石於宋五’注引劉說,疏引舊說云與劉向合,

明非劉氏說矣。且尹在漢為《穀梁》博士,按史不言為博士。名

在周慶、丁姓之上,又獨有著書,則凡引《穀梁》說及舊說者,

皆尹氏《章句》無疑也。並據合輯。漢《穀梁》學自榮廣、皓

星公開之,尹得其宗,鳴於當代。存此殘佚,少而彌珍已。”

按漢初傳《穀梁》者,始於魯申公。《穀梁》有章句見於《漢

書》者,唯尹氏此書。而《藝文志》亦有《穀梁章句》三十三

篇,不著名氏。據《穀梁序》疏云:“景帝好《公羊》,胡母之

學興,仲舒之義立。按景帝當為武帝。宣帝善《穀梁》,而千秋之

道起,劉向之意存。”此數語,當有所受千秋事。榮廣、皓星

公為學最篤,當時莫及。宣帝善其說,選郎十人從受,卒於

甘露之前,亦為劉向前輩。是《漢志》之《章句》出於蔡千

秋、劉向兩人為多。尹氏此書,兼取《左氏》,不為《穀梁》

顯門之業,與所謂尹、胡、申章、房氏之學,别自行世

者 。”

春秋穀梁傳十二卷 魏平樂太守糜信注“平樂”當為“樂平”。

糜信有《春秋說要》,見前左氏學家。

《南齊書·陸澄傳》:永明元年,澄領國子博士。時國學置鄭、

王《易》,杜、服《春秋》,何氏《公羊》,糜氏《穀梁》。澄謂尚書

令王儉曰:“晉泰元舊有糜信注,逮顏延之為祭酒,益以范寧,

糜猶如故,恐不足兩立,必謂范善,便當除糜。”儉答曰:“《穀

梁》小書,無侯兩注,存糜略范,率由舊式。”

《釋文·敘録》:糜信注《穀梁》十二卷。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳》十二卷, 信注。

《唐書·藝文志》:糜信注《穀梁》十二卷。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“糜信於《禮記》並無注,而《月令》正義

於反舌無聲注下引糜信說。《太平御覽》又引作“信難

日”,文亦互異,不知其何所據也。今並無考,唯從《穀梁傳

疏》鈔出糜氏注本二十二條,《釋文》七條,《史記注》一條。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“楊士 《疏》引或作糜信。《禮記

正義》引其說“反舌事,又作 信。當依《釋文》、《隋志》作糜

信。《册府元龜》糜信外,復出康信。《太平御覽》引《穀梁注》

作庾信,並誤也。從楊《疏》、《釋文》及《御覽》輯録為卷。如

“討作“糾”,“蒐'作“搜”,“射”作“亦”,“鍾”作‘童',‘宫”作

“官”,本多異字。五磨、五兵、五鼓說同徐 。皆必有所承

受,惜不可考已。”

侯氏《補三國藝文志》曰:“按《穀梁疏》於范注之略者,每引糜

信補之,其文當校范為詳,故晉泰元立《穀梁》博士用糜注,至

齊猶然。今考其書之異於范氏者,凡四條;經傳文之異於范

氏者,凡五條。”

余蕭客《古經解鉤沉・敘録》曰:“糜信《穀梁音》見《釋文》

引。”按此音陸氏不明著于録,似附入本注,不别為編。

穀梁傳十卷 晉堂邑太守張靖注

梁沈約《 例》序有曰:“今《溢法》二篇,卷後有靖案云云。約

按靖應是張靖,晉江左人也。”

嚴可均《全晉文編》曰:“張靖,泰始末太常博士。”

又曰:“《通典》八十二‘泰始十年,武元楊皇后崩,博士張靖議

皇太子服”一事。又九十三‘咸寧二年,安平穆王 ,嗣子上

繼獻王後,移問太常應何服,博士張靖答’一事。”按此二事皆在太

康混一之前,是張靖為晉初人,非江左人也。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳》十一卷,張靖集解。

《唐書·藝文志》:張靖《集解》十一卷。

梁有《春秋穀梁傳》十三卷,晉給事郎徐乾注。亡。

《釋文·敘錄》:徐乾《穀梁注》十三卷。字文,東莞人,東晉

給事中。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳》又十三卷,徐乾注。

《唐書·藝文志》:徐乾注十三卷。

嚴可均《全晉文編》曰:“徐乾,太元中太學博士。安帝時,進

給事中,有《穀梁傳注》十二卷。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“范《注》引六節,楊《疏》引一節,

據輯。研究書法日與不日之例,全書之旨,概可知矣。”

梁有《春秋穀梁傳》十卷,胡 集解。亡。

嚴可均《全晉文編》曰:“胡钠,永和末太學博士。”

又曰:“《通典》五十九“升平元年八月,符問迎皇后大駕,應作

樂不?博士胡 議婚不舉樂”。又七十四“升平元年議陳留

王廢疾,求立後事”。”按晉穆帝永和之末,改元升平。符問者,尚書符太常。

符其長官,以公 詢問也。

《釋文·敘録》:胡 《穀梁集解》十卷。不著字、里、官位。

按胡訪别有《三傳評》等書三部,詳見於後。是書《釋文》載

之穀梁家之末。《唐志》不著録。其人蓋與徐 、徐乾、范

寧同時。

春秋穀梁傳十六卷程闡撰

程闡始末未詳。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁經傳》十六卷,程闡集注。

《唐書·藝文志》:程闡《經傳集注》十六卷。

春秋穀梁傳十四卷 孔衍注

孔衍有《公羊集解》,見前。

《釋文·敘録》:穀梁家孔衍集解十四卷。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳》十三卷,孔衍訓注。

《唐書·藝文志》:孔衍《訓注》十三卷。

孔繼汾《闕里文獻考》:先聖二十代孫,晉廣陵太守衍有《左氏

訓注》十三卷、《公羊集解》十四卷、《穀梁訓注》十四卷。《唐

志》十三卷。按此云《左氏訓注》十三卷,本志及《釋文》、《唐志》皆不載,或其家

傳中有之。

春秋穀梁傳十二卷 徐撰

徐 有《左氏音》,見前。

《晉書・儒林傳》: 所注《穀梁傳》,見重於時。

又《范寧傳》:初,寧為《穀梁集解》,為世所重。既而徐復為

之注,世亦稱之。

《釋文·敘録》穀梁家:徐 注十二卷。

《唐書·經籍志》:“《春秋穀梁》十二卷,徐 注。”

《唐書·藝文志》:徐 注十二卷。

《四庫》著録《穀梁注疏》提要曰:“《晉書·范寧傳》稱寧此書

為世所重,既而徐 復為之注,世亦稱之。今考書中乃多引

遞注,未詳其故。”

阮元《穀梁注疏校勘記序》曰:“《晉書·范傳》云徐 復為之

注,世亦稱之。似徐在范後,而書中乃引 注一十有七,可知

遞成書於前,范寧得以 拾也。讀《釋文·注解傳述人》亦可

得其後先矣。”

春秋穀梁傳十四卷段肅注。疑漢人。

《釋文·敘録》穀梁家:段肅注十二卷。不詳何人。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳》十三卷,段氏注。

《唐書·藝文志》:《春秋穀梁傳》段肅注十三卷。

惠棟《九經古義》曰:“《經典·序録》云《穀梁》有段肅注,不詳

何人。《隋志》云疑漢人。棟案《後漢班固傳》固奏記東平

王云:“弘農功曹史殷肅,達學洽聞,才能絕倫,誦《詩》三百,

奉使專對。章懷注云:“固集殷作段,然則殷肅即段肅也。劉

氏《史通》言肅與京兆祭酒晉馮嘗撰《史記》,以續史遷之書。”

按《史通・正史篇》云:“《史記》所書,年止漢武。太初已

後,闕而不録。其後劉向、向子 及諸好事者,若馮商、衛

衡、揚雄、史岑、梁審、肆仁、晉馮、段肅、金丹、馮衍、韋融、

蕭奮、劉等,相次撰續,迄于哀、平間。”肅蓋兩漢間人,當

哀、平、王莽之世,嘗居史職,續《太史公書》。時劉歆為國

師,領五經,典儒林史卜之官,肅從事於其間 。班氏奏記

稱“弘農功曹史”,則明帝初所居郡職,似即弘農人。

春秋穀梁傳五卷 孔君指訓。殘缺。梁十四卷。一本作《措訓》,又

作《措訓》。

嚴可均《全宋文編》曰:“孔默之,魯國魯人。元嘉初,為尚書

右丞兼散騎常侍,轉左丞,尋出為廣州刺史,以 免。有《春

秋穀梁傳注》。《隋志》有孔君措訓《穀梁傳》五卷,殘闕,梁十

四卷。未知即此否。”按孔默之附見《宋書·隱逸·孔淳之傳》。

吴縣余蕭客《古經解鈎沈・敘録》曰:“孔 《穀梁傳指訓》五

卷,《隋書》、《通志》俱作孔君,不言名。而程端學《春秋本義》

十四卷引孔 《指訓》。”按孔晃有《尚書義問》,見前書類。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“孔君不詳何人。余蕭客《古

經解鉤沉》二十三引孔 《指訓》言:“陽氣伏於陰下,見迫於

陰,故不升,以至地動。云出《春秋本義》,是則孔君為晃

無疑。”

春秋穀梁傳十二卷 范寧集解

范寧有《古文尚書注》,見前書類。

寧自序略曰:“升平之末,歲次大梁,先君北蕃迴 ,頓駕於

吴,乃帥門生故吏、我兄弟子姪,研講六籍,次及三《傳》。《左

氏》則有服、杜之注,《公羊》則有何、嚴之訓。釋《穀梁》者雖

近十家,皆膚淺末學,不經師匠,辭理典據,既無可觀,又引

《左氏》、《公羊》以解此傳,文義違反,斯害也已。於是乃商略

名例,敷陳疑滯,博示諸儒同異之說。昊天不弔,大山其類,

葡 墓次,死亡無日。日月逾邁,跤及視息。乃與二三學士

及諸子弟各記所識,并言其意。業未及終,嚴霜夏墜。從弟

彫落,二子混没。天實喪予,何痛如之!今撰諸子之言,各記

其姓名,曰《春秋穀梁傳集解》。”

《晉書·范汪傳》:汪為安北將軍,徐、充二州刺史。桓温北

伐,以失期,免為庶人。屏居吴郡,從容講肆。子寧最知名。

初,寧以《春秋》穀梁氏未有善釋,遂沉思積年,為之集解。其

義精審,為世所重。

《釋文·敘録》穀梁家:范寧《集注》十二卷。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳》又十二卷,范寧集注。

《唐書·藝文志》:范寧《集注》十二卷。

《宋史·藝文志》:范寧《穀梁傳》十二卷。

晃氏《讀書志》:《穀梁》自漢、魏以來,為之注解者,有尹更始、

唐固、糜信、孔演、按即孔衍。江熙等十數家,而范寧以為膚淺,

於是帥其長子參、按當為泰。中子雍、小子凱、從弟邵及門生故

吏,商略名例,博采諸儒同異之說,成其父汪之志。嘗謂三

《傳》之學,《穀梁》所得最多,諸家之解,范寧之論最善。

陳氏《書録解題》曰:“寧《序》云“升平之末,先君稅駕於吴云

云者,蓋寧父汪為徐、兖二州北伐失利,屏居吴郡時也。汪没

之後,始成此書。所集諸家之說,皆記姓名,其稱“何休日及

“鄭君釋之者,即所謂《發墨守》、起《廢疾》也;稱“邵曰者,

寧從弟也;稱“泰曰”、“雍曰”、“凱曰者,其諸子也。汪,范

之孫。 在《良吏傳》。自唇之泰,五世皆顯於時。寧父子、

祖孫同訓釋經傳行於後世,可謂盛矣!泰之子蔚宗,亦著《後

漢書》,以不軌誅死,其家始亡。”

《四庫提要》曰:“《漢書藝文志》載《公羊》、《穀梁》二家經十

一卷,傳亦各十一卷。則經、傳初亦别編。范寧《集解》乃併

經傳注之,疑即寧之所合。”又《簡明目錄》曰:“《穀梁》與《公

羊》同師而傳,義之精者,《公羊》或弗能及。寧注矜慎,亦密

於何休。”

光緒十年,日本使者遵義黎庶昌《刻古逸叢書敘録》曰:“影宋

紹熙本《穀梁傳》十二卷,范寧集解。此與揚州汪氏問禮堂

刻《公羊傳》,同為建安余氏家塾本,有“余氏萬卷堂藏書記”。

此次撫刻俱精云。”

梁有《穀梁音》一卷。

不著撰人。

按《魏書·劉芳傳》:“芳著何休所注《公羊》音、范寧所注

《穀梁》音各一卷。”似即此書。

春秋穀梁傳四卷,殘缺。張、程、孫、劉四家集解。

《經義考》曰:“按四家集解當是張靖、程闡、孫毓、劉瑶。”按《公

羊序》疏作劉瑶,或作劉跳,似皆是劉兆之誤。

按《舊》、《新唐志》徐 之後,有沈仲義《穀梁集解》十卷,似

即此書。沈仲義不知何人。自唐固、尹更始至此,皆《穀

梁》傳注之屬。音義止一家,故附於范注之次。尹更始附

注於唐固書後,編次實為無法。

糜信理何氏漢議二卷 魏人撰

糜信有《春秋說要》、《穀梁傳注》,並見前。

按《唐·經籍志》有何氏《春秋漢議》十一卷,何休撰,鄭玄

駁,糜信注。《唐·藝文志》十卷,亦云糜信注。本志唯載

鄭氏駁二卷,見前左氏學家。此大抵魏人所編糜注之别

本,假糜氏之說以申理何氏者,然列之穀梁家中,所未

喻也。

春秋穀梁傳義十卷 徐撰

徐 有《左氏傳音》、《穀梁傳注》,並見前。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁傳義》十二卷,徐 注。《春秋穀

梁音》一卷,徐 撰。按《新志》此《傳義》十二卷,似因“傳注”而語。音一卷,

本志及《釋文·敘錄》皆不載。

《唐書·藝文志》:徐 注十二卷,又《傳義》十卷,《音》一卷。

馬氏輯本序曰:“《隋志》有《春秋穀梁傳》十二卷,《穀梁傳義》

十卷,並題徐 撰。又别有徐 《答穀梁義》三卷,《唐志》又

有《音》一卷。今並佚。《注疏》引九十一節,《北堂書鈔》引二

節,《初學記》引一節,並據輯録。《注》、《義》二書,不能區分,

總以《注義》題之。本傳稱所注《穀梁傳》,見重於時,范為集

解,引述獨多,則以其書辭理典據,實有可觀,亦以為豫章時

采求風教。 與寧書,極論其事,心折有素,序所謂二三學士

者,徐當其選。乃楊《疏》於范氏門生故吏指謂江、徐。又以

所識近十家膚淺末學,列徐仙民名於七,失於深考矣。”按與寧

書見《晉書·儒林傳》。又云:“初,范寧與 皆為孝武帝所任使,共補朝廷之關。”蓋

徐、范本同官,范所謂近十家者,意固不在徐仙民也。楊《疏》稱為“江徐”者,江即江

熙,有《公穀二傳評》,見後。江在門生故吏之列,亦非在十家膚淺之中也。馬氏所考

良是。

按傳義似義疏、講疏之類,後又有徐 《答穀梁義》。蓋答

蕭 之間。《唐志》亦作《傳義》,疑即在此十卷中也。

春秋議十卷何休撰

何休有《公羊解詁》及《溢例》、《條例》、《墨守》等書,並見前公

羊家。

《唐日本國見在書目》:《春秋漢議》十卷,何休撰。

按何氏《春秋漢議》十三卷,本志已著錄於前。此十卷殆其

别本。《漢議》 《公羊》之學,不知何以列在穀梁家之內。

又不與前糜信《理何氏漢議》之書為伍,而雜廁於徐氏諸書

之中,豈轉寫之失耶?何雜出不倫,至於如此也。

**徐邈答春秋穀梁義三卷**

徐 答春秋穀梁義三卷

按《唐·藝文志》有蕭 《問傳義》三卷,似即此書。《唐·

經籍志》云:“《穀梁傳義》三卷,蕭注。”與徐 《傳義》相

類從,則又甚似此書矣。然則此書為蕭 所謂録。 不知

何人。

**薄叔玄問穀梁義二卷**

薄叔玄間穀梁義二卷。梁四卷。

馬國翰曰:“薄叔玄《問穀梁義》,晉范寧撰。范作《集解》,叔

玄有所 問,范隨問,逐條答之,仿鄭氏《釋廢疾》之體例也。

今佚。楊士勋《疏》引十二節,全載問答者四節,內有一節明

載薄氏駁,隱括范答,其八節皆載范答薄氏語。大指論辯義

例。叔玄,未詳何人,與范同時,治《穀梁》之學者也。”王氏《漢魏

遺書鈔》亦輯存一本。

春秋穀梁傳例一卷 范寧撰

范寧有《穀梁傳注》,見前。

寧《穀梁集解》序有曰:“於是商略名例,敷陳疑滯,博示諸儒

同異之說。”楊士勋釋曰:“商略名例者,即范氏别為《略例》百

餘條是也。”

《四庫》著録《穀梁注疏》提要曰:“又寧自序有“商略名例之

句,《疏》稱寧别有《略例》百餘條。此本不載,然注中時有傳

例曰”字,或士助割裂其文,散入注疏中 ?”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“ 按范氏傳例,凡已見《集解》者,無容

贅録。今唯鈔出楊氏《疏》中所引《略例》别例,共二十四條。”

按自糜信至此六部,為穀梁家雜義、問答、條例之類。其雜

入何氏《漢議》兩部,最無倫類。

以上穀梁學。

春秋公羊穀梁傳十二卷 晉博士劉兆撰

《晉書儒林傳》:劉兆字延世,濟南東平人。漢廣川惠王之

後也。博學洽聞,溫篤善誘,從受業者數千人。武帝時,五辟

公府,三徵博士,皆不就。安貧樂道,潛心著述,不出門庭數

十年。以《春秋》一經,三家殊塗,諸儒是非之議紛然,互為

敵,乃思三家之異,合而通之。《周禮》有調人之官,作《春秋

調人》七萬餘言,皆論其首尾,使大義無乖。時有不合者,舉

其長短以通之。又為《春秋左氏》解,名曰《全綜》,《公羊》、

《穀梁》解詁皆納經傳中,朱書以别之。又撰《周易訓注》,以

正動二體互通其文。凡所讚述百餘萬言。年六十六卒。

《唐書·經籍志》:《春秋公羊穀梁左氏集解》十一卷,劉兆撰。

《唐書·藝文志》:劉兆《三家集解》十一卷。

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“《經義考》並載劉兆《公穀解》、《三

家集解》、《左氏全綜》、《春秋調人》四書,均佚,亦别無考證。

今僅從《經典釋文》鈔出《集解》五條,又《文選注》二條。”

馬國翰曰:“本傳載兆所著有《春秋調人》、《春秋全綜》,《唐

志》作《三傳集解》十一卷。蓋合《全綜》為一書,而復少一卷

也。今佚。輯録十節,皆訓《公》《穀》之義,與今本文異者,足

資考證。其《調人》則混絕不可復觀矣。”

春秋穀梁廢疾三卷 何休撰,鄭玄釋,張靖。

何休、鄭玄、張靖及《穀梁廢疾》,並見前。

《唐書·經籍志》:《春秋穀梁廢疾》三卷,何休作,鄭玄釋,張

靖箴。

《唐書·藝文志》:何休《穀梁廢疾》三卷,鄭玄釋,張靖成。

按此為張靖 釋本,不知何以列之於此。豈以此書亦關涉

公、穀二家 ?本志作“”,《舊唐志》作“箴”,《新志》作

“成”。三《志》不同,未詳孰是。似“成” “箴”字之誤,

“箴”又為“ ”字之誤也。

春秋公羊穀梁二傳評三卷

不著撰人。

《唐書經籍志》:《春秋公羊穀梁二傳評》三卷,江熙撰。

《唐書·藝文志》:江熙《公羊穀梁二傳評》三卷。

294 二十五史藝文經籍志考補萃編(第十五卷)

馬國翰曰:“《隋志》此書不著名氏,《唐志》题江熙。今佚。范

寧注引十九節,據輯。按范《序》云:“先君北蕃迴 ,頓駕於

吴,乃率門生故吏、我兄弟子姪,研講六籍,次及三《傳》。”又

云:“釋《穀梁》者近十家,皆膚淺末學,不經師匠。楊士助

《疏》門生、同門、後生、故吏,謂昔日君臣江、徐之屬是也。又

解十家有江熙,熙評二《傳》,非專釋《穀梁》。且范解亟取其

說,而無所斥 。所謂與二三學士及諸子弟各記所識,并言

其意,當不在十家之內也。”按楊《疏》以徐 為故吏,則不然。以江熙為

故吏,則誠有之。蓋范汪為徐、兖二州刺史,江為兖州别駕,是故吏也。

按江熙有《毛詩注》,見前詩類。自劉兆至此三家,似又以

言二《傳》者為一類,然以劉兆書為二《傳》,實非也。

春秋三家經本訓 十二賈撰

賈 有《左氏長經章句》、《左氏解詁》、《釋訓朱墨列》,並

見前。

《漢書·藝文志》:《春秋古經》十二篇,《經》十一卷。公羊、穀

梁二家。按此即三家經本,《左氏經》十二篇,《公》、《穀》二家《經》各十一卷也。

《古經》者,古文經也。下文但言經不言古者,為今文可知也。

《毛詩正義》曰:“漢初,為傳訓者,皆與經别行。三《傳》之文,

不與經連,故石經書《公羊傳》,皆無經文。”

陸氏《春秋左氏音義》曰:“舊夫子之經與丘明之傳各卷。”又

曰:“孔子作《春秋》,終於獲麟之一句,《公羊》、《穀梁》經是

也。弟子欲記聖師之卒,故采魯史記以續夫子之經,而終於

魯哀十六年。”又曰:“《左氏經》五千二百三字。《公羊經》五

千六百三字。《穀梁經》五千三百八十三字。”

《唐書·經籍志》:《春秋三家經訓話》十二卷,賈 撰。

《唐書·藝文志》:賈 《春秋三家訓話》十二卷。

侯康《補後漢書藝文志》曰:“康按《公羊》莊十一年‘宋萬 其

君接”。《疏》引賈氏云:“《公羊》、《穀梁》曰接。”按《左氏》經作

“捷”。昭四年大雨 ',《疏》引賈氏云:《穀梁》作大雨雪。按

《左氏》經亦作“霍”。五年,《疏》引賈氏云:“秦伯營。《穀梁傳》云

“秦伯偃”。按賈氏此條本在文十八年‘秦伯 卒'之下,徐《疏》取證於此。定

十年“宋樂世心出奔趙”,《疏》云:‘世字亦有作泄字者,故賈

氏言焉。按《左氏》經作“樂大心”。哀四年“亳社災,《疏》引賈氏

云:“《公羊》曰薄社。”按《左氏》經作“毫社”。皆此書中語也。又定

十年“叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍費,《疏》云:“《左氏》、《穀

梁》此費字皆為邱。賈氏不云。《公羊》曰:費者,蓋文不備,

或所見異也。”“齊侯、衛侯、鄭游邀,會於案”,《疏》云:“《左

氏》、《穀梁》作安甫。賈氏不云。《公羊》曰: 者,亦是文不

備。十五年“齊侯、衛侯次於篷 ”,《疏》云:“《左氏》作 絮

按今本《左氏》經作渠蔭字。賈氏無說,文不備也。據此數條知此書

體例於《左氏》經文之異《公》、《穀》者,必釋之曰《公》、《穀》作

某。故偶有未言,徐彦即以為不備也。”按不備,謂有所略也。

按范《書》本傳云:“雖為古學,兼通五家《穀梁》之說。”此言

其通《春秋》古今之學也。又云“肅宗詔令撰歐陽、大小夏

侯《尚書》古文同異。 集為三卷,帝善之,復令撰齊、魯、

韓《詩》與毛氏異同”云云。此與《書》、《詩》異同相類,或亦

承詔撰述,史略其事 ?五家《穀梁》說,即宣帝時,大議殿

中之尹更始等五人。

宋有《三家經》二卷,亡。

按此言宋有者,謂王儉《七志》也。本志引《七志》唯見此

條,亦疑仍是“梁”字之誤。然所見諸本皆云“宋有”,知非

傳 矣。三家經本,唯《漢・藝文志》著録。凡《左氏》經十

二卷,《公》、《穀》二家十一卷。此二卷,大都《左氏》一卷、

《公穀》一卷,莫詳其所由來。

春秋三傳論十卷 魏大長秋韓益撰

韓益與田瓊同撰《尚書釋問》,見前書類。

《唐書·經籍志》:《春秋三傳論》十卷,韓益撰。一本作“楊

益”,誤。

《唐書·藝文志》:韓益《三傳論》十卷。

春秋經合三傳十卷 潘叔度撰

春秋成奪十卷 潘叔度撰

《北齊書·儒林傳》:河北諸儒能通《春秋》者,並服子慎所注,

亦出徐生之門。 徐遵明也。張買奴等八人,並得服氏之精微。

又有衛號、陳達、潘叔度,雖不傳徐氏之門,亦為通解。

錢大昕《北史儒林傳考異》曰:“又有衛 、陳達、潘叔度,此三

人皆傳服氏《春秋》者。”按《北史》作“叔度”,隋、唐三志皆作“叔度”。

《唐書·經籍志》:《春秋合三傳通論》十卷,潘叔度注。《春秋

成集》十卷,潘叔度注。

《唐書·藝文志》:潘叔度《春秋成集》十卷,又《合三傳通論》

十卷。

按《唐志》作“成集”。《通志·藝文略》引作“成奪”,與本

志同。

春秋三傳評十卷 胡納撰。梁有《春秋集三師難》三卷、《春秋

集三傳經解》十卷,胡撰。今亡。《三傳評》一本作《二傳評》。

胡 有《穀梁集解》,見前。

《唐書·經籍志》:《春秋三傳經解》十一卷,胡 集解。《春秋

三傳評》十卷,胡納撰。

《唐書·藝文志》:胡集撰《三傳經解》十一卷,又《三傳評》

十卷。

按《集三師難》三卷,兩《唐志》不載。

春秋土地名三卷 晉裴秀客京相等撰

《通志・氏族略》:京相氏,不知其詳。本見《英賢傳》,望出濟

南。晉京相 作《春秋土地名》三卷。

《水經穀水注》:京相 與裴司空彦季修《晉與地圖》,作《春

秋土地名》。按《晉書·裴秀傳》:“秀為司空,作《禹貢地域圖》十八篇奏之。”瑞

等是書蓋作於其時,晉武帝泰始中也。

《唐書·經籍志》:《春秋土地名》三卷,不著撰人。

《唐書·藝文志》:京相 《春秋土地名》三卷。

《通志・校 略》曰:“書有名亡而實不亡者,京相 《春秋土

地名》可見於杜預《地名譜》、桑欽《水經》。”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《左傳正義》所引《土地名》乃杜預《釋

例》中篇目,與京相 《土地名》自有詳略,非一書也。今故分

别注釋。凡鈔出《水經注》共九十條、《史記》注二條、《路史·

國名紀》二條。”

馬國翰輯本序曰:“《隋志》云京相 等,則非出一人之手。

《水經注》引百餘則,《初學記》亦引之,哀録為性。”

《孫祠書目》:京相 《春秋土地名》一卷,洪頤煊集本。

按自賈逵至此九部,皆三《傳》之屬。附以《土地名》,為

一類。

以上二傳、三傳總義。

春秋外傳國語二十卷 賈注

賈 有《三家經本訓話》等書,凡五部,並見前。

《後漢書》本傳:“ 父徽從劉歆受《左氏春秋》,兼習《國語》。

達悉傳父業,尤明《左氏傳》、《國語》,為之解詁五十一篇。永

平中,上疏獻之。顯宗重其書,寫藏祕館。”章懷太子曰:“《左

氏》三十篇,《國語》二十一篇也。”

《漢書·司馬遷傳》贊曰:“及孔子因魯史記而作《春秋》,而左

丘明論輯其本事以為之傳,又 異同為《國語》。故司馬遷據

《左氏》、《國語》。”

又《藝文志》:“春秋家《國語》二十一篇,左丘明著。”

吴韋昭《國語解》序曰:“昔孔子發憤於舊史,垂法於素王,左

丘明因聖言以據意,託王義以流藻,其淵原深大,沈懿雅麗,

可謂命世之才,博物善作者也。其明識高遠,雅思未盡,故復

采録前世穆王以來,下 魯悼、智伯之誅,邦國成敗,嘉言善

語,陰陽律吕,天時人事逆順之數,以為《國語》。其文不主於

經,故號曰“外傳”。所以包羅天地,探測禍福,發起幽微,章

表善惡者,昭然甚明,實與經藝並陳,非特諸子之倫也。遭秦

之亂,幽而復光,賈生、史遷頗綜述焉。及劉光禄於漢成世始

更考校,是正疑謬。至於章帝,鄭大司農為之訓注,解疑釋

滯,昭晰可觀,至於細碎,有所闕略。侍中賈君,敷而衍之,其

所發明,大義略舉,為已 矣。然於文間,時有遺忘。”

《史通・六家篇》:《國語》家者,其先亦出於左丘明。既為《春

秋內傳》,又稽其佚文,纂其别說,分周、魯、齊、晉、鄭、楚、吴、

越八國事,起自周穆王,終於魯悼公,别為《春秋外傳國語》,

合為二十一篇。其文以方《內傳》,或重出而小異。然自古名

儒賈 、王肅、虞翻、韋曜之徒,並申以注釋,治其章句。此亦

六經之流、三《傳》之亞也。

《唐書·經籍志》:《春秋外傳國語》二十卷,左丘明撰。按本志

載《國語》注釋者凡六家,兩《唐志》並著於録。此卷數與本志同,蓋即賈氏《解》漏

未注明者,《新志》因之。宋 《補音序》謂賈注唐已亡。由此而誤。

《唐書·藝文志》:左邱明《春秋外傳國語》二十卷。

《四庫提要》曰:“《國語》出自何人,說者不一,然終以漢人所

說左邱明為近;所記之事與《左傳》俱迄智伯之亡,時代亦復

相合。中有與《左傳》未符者,猶《新序》、《說苑》同出劉向而

時復 悟。蓋古人著書,各據所見之舊文,疑以存疑,不似後

人輕改也。《漢志》:二十一篇。其諸家注本,《隋志》賈本

二十卷。今韋昭注中引賈、唐二家援據駁正者為多。”

又曰:“案《國語》二十一篇,《漢志》雖載《春秋》後,然無《春秋

外傳》之名也。《漢書·律曆志》始稱《春秋外傳》。王充《論

衡》云:“《國語》,《左氏》之外傳也。《左氏》傳經,詞語尚略,

故復選録《國語》之詞以實之。劉熙《釋名》亦云:《國語》亦

曰《外傳》。《春秋》以魯為內,以諸國為外,外國所傳之事

也。考《國語》上包周穆王,下暨魯悼公,與《春秋》時代首尾

皆不相應,其事亦多與《春秋》無關。係之《春秋》,殊為不類。

至書中明有《魯語》,而劉熙以為外國所傳,尤為舛在。附之

於經,於義未允。《史通》六家,《國語》居一,實古左史之遺。

今改隸之雜史類焉。”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“誤案宋 《國語補注序録》云:“今惟

韋氏《解》傳於世,諸家章句遂無存者。然當唐世賈書實自别

行,故李善注《文選》,每並引賈逵、韋昭《國語注》,而韋解多

即賈注。其稱賈、唐二君,蓋兼唐固;或稱三君,則兼虞翻也。

今從韋《解》內鈔出八十一條,又《文選注》九十條、《史記集

解》十二條、《後漢書注》三條、《經典釋文》三條、《藝文類聚》

一條、《書鈔》七條、《初學記》二條。”馬氏玉函山房輯存二卷二百五十九

條。又輯存鄭眾章句五條。

張氏《書目答問》:《國語三君注輯存》四卷,汪遠孫自刻本。

按近時有人從東洋傳來唐釋慧琳《大藏音義》一百卷、元釋

希麟《續音義》十卷、唐本《玉篇》三卷半。此三書引賈氏

《國語注》至多。皆諸家輯録所未見,必有人起而增續

之也。

春秋外傳國語二十一卷虞翻注

虞翻有《周易注》,見前易類。

《吴志》本傳:翻徙交州,雖處罪放而講學不倦,門徒常數百

人。又為《老子》、《國語》訓注,皆傳於世。

《唐書·經籍志》:《春秋外傳國語》二十一卷,虞翻撰。

《唐書·藝文志》:虞翻注《國語》二十一卷。

侯康《補三國藝文志》曰:“按韋昭《解》內時稱賈、唐二君,或

稱三君,則兼虞仲翔也。”

馬國翰曰:“按韋昭《國語解序》云‘因賈君之精實,采唐、虞之

信善”,則凡稱三君者,賈、唐、虞也。從韋《解》、《左傳正義》、

《史記集解》、《水經注》、《後漢書注》、《初學記》輯録,凡三十

七節。”

春秋外傳章句一卷 王肅撰。梁二十一卷。

王肅有《左傳注》,見前。

《唐書·經籍志》:《春秋外傳國語章句》二十二卷,王肅注。

《唐書·藝文志》:王肅注《國語章句》二十二卷。

宋 《國語補音序》曰:“王肅《國語章句》,梁有二十二卷。

《唐志》亦云。”按此則今本作梁有二十一卷者,後人所改也。《四庫提要》亦云:

“《隋志》王肅本二十二卷。”

按韋弘嗣注書與王子雍同時,而稍稍在其後。今考韋

《序》,但述鄭、賈、虞、唐四家,知其時王氏《章句》尚不傳於

江表。

春秋外傳國語二十二卷 韋昭注

韋昭有《毛詩答雜問》,見前詩類。

昭自序略曰:“鄭大司農有所闕略,侍中賈君時有遺忘,會稽

虞君、丹陽唐君猶有異同。昭以末學,階數君之成訓,思事義

之是非,愚心頗有所覺。今諸家並行,是非相貿,雖聰明疏達

識機之士知所去就,然淺聞初學猶或未能祛過,切不自料,復

為之解。因賈君之精實,采虞、唐之信善,亦以所覺,增潤補

綴,參之以五經,檢之以《內傳》,以《世本》考其流,以《爾雅》

齊其訓,去非要,存事實,凡所發正三百七事。又諸家紛錯,

載述為煩,是以時有所見,庶幾頗近事情,裁有補益。猶恐人

之多言,未詳其故,欲世覽者,必察之也。”

《唐書·經籍志》:《春秋外傳國語》又二十一卷,韋昭注。

《唐書·藝文志》:韋昭注《國語》二十一卷。

《宋史·藝文志》:左丘明《春秋外傳國語》二十一卷,韋昭注。

《崇文總目》:《春秋外傳國語》二十一卷,吴侍中、領左國史、

亭陵侯韋昭解。昭參引鄭 、賈、虞翻、唐固合凡五家為

注,自所發正者三百十事。按《自序》云三百七事。

宋 《國語補音》序曰:“當漢出《左傳》,不立學官,故此書亦

勿顯。逮東漢,《左傳》漸布,《國語》亦從而大行。先儒自鄭

眾、賈 、王肅、虞翻、唐固、韋昭之徒,並治其章句,申之以注

釋。今惟韋氏所解傳於世,韋氏以鄭、賈、虞、唐為主而增損

之,故其注備而有體,可謂一家之名學。”

宋黄震《日鈔》曰:《國語》宏衍精潔,韋昭注文亦簡切稱之。

《四庫》史部雜史類提要曰:“《國語》,《漢志》作二十一篇。其

諸家所注,《隋志》虞翻、唐固本皆二十一卷,王肅本二十二

卷,賈 本二十卷,互有增減。蓋偶然分併,非有異同。惟昭

所注本,《隋志》作二十二卷。而此本首尾完具,實二十一卷。

諸家所傳南北宋版,無不相同。知《隋志》誤也。昭自序稱凡

所發正三百七事。今考注文之中,昭自立義者,不過六十七

事。合以所正語字、衍文、錯簡,亦不足三百七事之數。其傳

寫有誤,以六十為三百 ?《崇文總目》作三百十事,又七

事轉 也。自鄭 《解詁》以下,諸書並亡。《國語》注存於

今者,惟昭為最古。黄震《日鈔》嘗稱其簡潔,而先儒舊訓亦

往往散見其中。”

春秋外傳國語二十卷 晉五經博士孔晃注

孔晃有《尚書義問》,見前書類。

《唐書·經籍志》:《春秋外傳國語》又二十一卷。不著注解人姓

名,知為孔氏是書。

《唐書·藝文志》:孔 解《國語》二十一卷。

馬氏玉函山房從《左傳正義》、宋 《補注》輯存《周語》五條,

《魯語》六條,《晉語》十九條,《鄭語》三條,《楚語》、《吴語》、

《越語》各一條。

春秋外傳國語二十一卷 唐固注

唐固有《穀梁傳注》,見前。

韋昭《國語注》序曰:“建安、黄武之間,故侍御史會稽虞君、

尚書僕射丹陽唐君,皆英才碩儒、洽聞之士也,采 所見,因

賈為主而損益之。觀其辭義,信多善者,然所理釋,猶有

異同。”

《唐書·經籍志》:《春秋外傳國語》又二十一卷,唐固注。

《唐書·藝文志》:唐固注《國語》二十一卷。

侯康《補三國藝文志》:《經義考》曰:“固注《國語》農祥晨

正云:“農祥,房星也。晨正,晨見南方,謂三春之日。《初學

記》引之,餘見韋注者多。按《史記集解》亦屢引唐《注》。”按近

傳唐本《玉燭寶典》引唐固《注》甚多,皆諸家所未及見。

王護輯賈氏《解詁》序録曰:“內附唐固注三十餘條,不别

為卷。”

馬國翰玉函山房輯存《周禮》二十二條、《魯語》十三條、《齊

語》六條、《晉語》二十六條、《鄭語》七條、《楚語》六條、《吴語》

八條、《越語》四條。

梁有《春秋古今盟會地圖》一卷,亡。

不著撰人。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“《七録》是書不載撰人名,實

即杜氏書也。本在《釋例》中,蓋當時别出單行者。觀《預傳》

言又作《盟會圖》云云,知是篇孤行久矣。”

以上外傳。

右九十七部,九百八十三卷。通計亡書,合一百三十部,一千一

百九十卷。實著 一百四部,附注亡書三十二部,通計一百三十六部。
