# 經部四·禮類

**周官禮十二卷 馬融注**

馬融有《周易注》,見前易類。

《漢書·王莽傳》:“元始四年,是歲,徵天下通一藝及有逸

《禮》、古《書》、《毛詩》、《周官》、《爾雅》,通知其意者,皆詣公

車。”又《藝文志》:“《周官經》六篇,王莽時,劉歆置博士。”

苟悅《漢紀》:“劉歆以《周官》十六篇為《周禮》。王莽時,歆奏

以為經,置博士。”

馬融《周官傳》序曰:“秦自孝公已下,用商君之法,其政酷烈,

與《周官》相反。故始皇禁 書,特疾惡,欲絕滅之,搜求焚燒

之獨悉,是以隱藏百年。孝武帝始除 書之律,開獻書之路,

既出於山巖屋壁,復入於祕府,五家之儒,莫得見焉。至孝成

皇帝,達才通人劉向子歆校理祕書,始得列序,著於《録》、

《略》。然亡其《冬官》一篇,以《考工記》足之。時 儒並出共

排,以為非是。唯歆獨識,其年尚幼,務在廣覽博觀,又多銳

精於《春秋》。末年乃知其周公致太平之迹,迹具在斯。奈遭

天下倉卒,兵革並起,疾疫荒喪,弟子死喪。徒有里人河南

氏杜子春尚在,永平之初,年且九十,家於南山,能通其讀,頗

識其說,鄭眾、賈 往受業焉。 、 洪雅博聞,又以經書記

傳相證明為解, 解行於世,眾解不行。兼攬二家,為備多所

遺闕。然眾時所解說,近得其實,獨以《書序》言成王既 殷

命,還歸在豐,作《周官》,則此《周官》也。失之矣。 以為

六鄉大夫,則家宰以下及六遂,為十五萬家,組千里之地,甚

謬焉。此比多多,吾甚閔之久矣。至六十為武都守,郡小少

事,乃述平生之志,著《易》、《尚書》、《詩》、《禮傳》,皆說。惟

念前業未畢者,唯《周官》。年六十有六,目 意倦,自力補

之,謂之《周官傳》也。”惠氏《後漢書補注》:《商芸小說》曰:“融在武都七年,

南郡四年。”

《後漢書·儒林傳》:《周官經》六篇,前世傳其書,未有名家。

中興之後,鄭眾傳《周官經》,後馬融作《周官傳》。

孔穎達《毛詩正義》曰:“漢初為傳訓者,皆與經別行。及馬融

為《周禮》之注,乃云欲省學者兩讀,故具載本文。然則後漢

以來,始就經為注。”

本志篇 曰:“漢時有李氏得《周官》。《周官》蓋周公所制官

政之法,上於河間獻王,獨闕《冬官》一篇。獻王購以千金,不

得,遂取《考工記》以補其處,合成六篇,奏之。至王莽時,劉

歆始置博士,以行於世。河南 氏及杜子春受業於歆,因以

教授。是後馬融作《周官傳》。”

《釋文·敘録》:馬融注《周官》十二卷。

《唐書·經籍志》:《周官》十二卷,馬融傳。

《唐書·藝文志》:馬融《周官傳》十二卷。

馬國翰輯本序曰:“融為鄭康成之師,而康成《注》用杜子春及

鄭大夫父子三家。《疏》引融說,又往往為鄭君所不取。則馬

《傳》未能精醇,而鄭之不阿所好,均可見已。今輯録一卷。”王

氏輯存五十五條。

**周官禮十二卷 鄭玄注**

鄭玄有《易注》,見前易類。

序曰:“世祖以來,通人達士大中大夫鄭少赣,名興,及子大司

農仲師,名眾,故議郎衛次仲,侍中賈君景伯,南郡太守馬季

長,皆作《周禮解話》。玄竊觀二三君子之文章,顧省竹帛之

浮辭,其所變易,灼然如晦之見明;其所彌縫,奄然如合符復

析,斯可謂雅達廣攬者也。然猶有參錯,同事相違,則就其原

文字之聲類,考訓話, 祕逸。謂二鄭者,同宗之大儒,明理

於典籍, 識皇祖大經《周官》之義,存古字,發疑正讀,亦信

多善者;徒寡且約,用不顯傳於世。今讚而辨之,庶成此家世

所訓也。”

《後漢書》本傳:“又從東郡張恭祖受《周官》、《禮記》。”又《儒

林傳》曰:“馬融作《周官傳》,授鄭玄,玄作《周官注》。”

唐賈公彥《序周禮廢興》曰:“《周禮》起於劉歆,而成於鄭玄。

附離之者大半,故林孝存以為武帝知《周官》末世 亂不驗之

書,故作《十論》、《七難》以排棄之。何休亦以為六國陰謀之

書。唯有鄭玄偏覽群經,知《周禮》者,乃周公致太平之迹,故

能答林碩之《論》、《難》,使《周禮》義得條通。”

《釋文·敘録》:鄭玄注《周官》十二卷。

《唐書·經籍志》:《周官禮》十三卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:鄭玄注《周官》十三卷。

《宋史·藝文志》:鄭玄《周禮注》十二卷。

《四庫提要》曰:“玄於三《禮》之學,本為專門,故所釋特精。

惟好引緯書,是其一短。《歐陽修集》有《請校正五經割子》,

欲删削其書。然緯書不盡可據,亦非盡不可據,在審别其是

非而已,不必竄易古書也。又好改經字,亦其一失。然所注

但曰“當作某’耳,尚不似北宋以後連篇累 ,動稱錯簡,則亦

不必苟責於玄矣。”

《鄭學錄》曰:“《周官禮注》唐賈公彥撰疏五十卷。今列於

學官。”

張氏《書目答問》:“重刻嘉靖本《周禮鄭注》十二卷,附《札記》

一卷。顧廣折校。黄丕烈刻《士禮居叢書》本。”又曰:“福禮堂

《周禮注》十二卷,鄭注附釋文。周氏刻本,張青選清芬閣重

刻本。”

**周官禮十二卷 王肅注**

王肅有《周易注》,見前易類。

《釋文·敘録》:王肅注《周官》十二卷。

《唐書·經籍志》:《周官禮》又十二卷,王肅注。

《唐書·藝文志》:王肅注《周官》十二卷。

吴縣余蕭客《古經解鉤沉》曰:“《通典》五十五引王肅注

二條。”

按肅父朗亦有《周官傳》行於世。此殆因父書而增損成編,

亦如《易注》之例者。《魏志》本傳肅上疏陳政本曰:“六卿

亦典事者也。《周官》則備矣:五日視朝,公卿大夫並進,而

司士辨其位焉。其《記》曰:‘坐而論道,謂之三公;作而

行之,謂之士大夫。'”此肅引記以釋經,亦其遺說之僅

見者。

**周官禮十二卷 伊說注**

伊說有《尚書義疏》,見前書類。

《唐書·經籍志》:《周官禮》十卷,伊說撰。

《唐書·藝文志》:伊說注《周官》十卷。

**周官禮十二卷 干寶注**

干寶有《易注》,見前易類。

《釋文·敘録》:干寶注《周官》十三卷。

①“三”,殿本《三國志》作“王”。

《唐書·經籍志》:《周官禮》又十二卷,干寶注。

《唐書·藝文志》:干寶注《周官》十二卷。

王氏《漢魏遺書鈔》:《經典釋文》曰:“宫正以下,鄭總列六十

職序,干《注》則各於其職前列之。”如所言,則陸氏必猶見干

《注》全書,而賈《疏》絕不稱引。今鈔出《周禮》釋文二十六

條、《毛詩》釋文一條、《禮記疏》一條、《後漢書注》十五條、《通

典》二條、《初學記》一條、《隋》《唐·音樂志》一條。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋》、《唐志》有干氏《周官禮注》十

二卷,今佚。據《釋文》、《正義》、《後漢・禮儀》《百官》《祭禮》

《輿服志》、《初學記》、《御覽》等書輯録。注本字如“ 日,作

“币日”、“有握”作有喔”、“智鳴”作“骨鳴之類,與鄭本異。

蓋參用賈、馬之本也。後周平蜀,得 于,斛斯徵依干《注》,

以繩縣之,去地尺餘。又以芒筒 之,其聲極振。史載其事

云。”按此見《周書》及《北史·斛斯 傳》。

梁又有《周官寧朔新書》八卷,晉燕王師王懋約撰,亡。

《唐書·經籍志》:《周官寧朔新書》八卷,司馬他序,王懋

約注。

《唐書·藝文志》:司馬 《周官寧朔新書》八卷,王懋約注。

《晉書・宣五王傳》: 琅琊武王仙,字子將。正始初,魏明帝年號。

封南安亭侯。早有才望,起家為寧朔將軍。武帝踐作,封東

莞郡王,改封琅琊王。平吴之役,率眾數萬出涂中,孫皓奉

送璽綬,詣仙降。太康四年莞,年五十七。《傳》又云:“子恭王立,

太熙元年 。子睿立,是為元帝。”

《經義考》曰:“按《隋志》梁有《周官寧朔新書》八卷,晉燕王

師王懋約撰”,《唐志》作司馬他撰,王懋約注。案《晉書》,

起家為寧朔將軍,書以寧朔名,當從《唐志》。”

按王懋約始末未詳。其為燕王師者,蓋燕王機,文帝子也。

懋約與安樂王友,伊說同時,略見伊氏《尚書義疏》條下。

又《晉書・儒林・陳邵傳》云:“邵於泰始中為燕王師。”則

又與邵同時同官。陳邵有《周官禮異同評》,見後。

**集注周官禮二十卷 崔靈恩注**

崔靈恩有《集注毛詩》,見前詩類。

《梁書》、《北史·儒林傳》:靈恩尤精三《禮》,集注《周禮》四

十卷。

《唐書·藝文志》:崔靈恩《周官集注》二十卷。

**禮音三卷 劉昌宗撰**

劉昌宗始末未詳。

《顏氏家訓・音辭篇》:古今言語,時俗不同。著述之人,楚、

夏各異。劉昌宗《周官音》讀“乘”若“承”,此例甚廣,必須

考校。

《釋文·敘録》:劉昌宗《周禮》、《儀禮音》各一卷,《禮記音》

五卷。

馬國翰輯本序曰:“劉昌宗不詳何人。顏之推《家訓》稱之,當

是齊、梁間儒者。《隋志》載《禮音》三卷,《唐志》不著録,而陸

德明《釋文》引述獨多。知唐有其書,《志》偶失載也。今佚。

從《釋文》、《集韻》輯為二卷。”

**周官禮異同評十二卷 晉司空長史陳撰**

《晉書·儒林傳》:陳邵字節良,東海襄資人也。郡察孝廉,不

就。以儒學徵為陳留內史,累遷燕王師。撰《周禮評》,甚有

條貫,行於世。泰始中,詔曰:“燕王師陳邵清貞潔靜,行著邦

族,篤志好古,博通六籍,耽悅典語,老而不倦,宜在左右,以

篤儒教。可為給事中。”卒於官。

《釋文·敘録》:陳 字節良,下邳人,晉司空長史。

《唐書·經籍志》:《周官論評》十二卷,陳邵駁,傅玄評。

《唐書·藝文志》:傅玄《周官論評》十二卷,陳邵 。

按《晉書》“劲”作“邵”,不著“司空長史”官。《釋文·敘録》

引邵《周禮論序》,但節取其言《大》、《小戴記》一事,無一語

涉及是書者。据兩《唐志》,則是書似與傅玄同撰。傅仕魏

入晉,卒於泰始五年,則與邵同時。

**周官禮 難四卷 孫略撰。梁有《周官 難》三卷,孫琦間,干**

寶駁,晉散騎常侍虞喜撰。

《太平御覽・逸民部》:《晉中興書》曰:“孫略字文度,吴人。

少佃於野,人有刈其稻者,略避之。既而刈一擔,自送與之,

鄉人感愧。終日屢空,怡然自足。辟命皆不就。妻,虞預女

也。少 伯喜風,共安儉約。”

《晉書·儒林傳》:虞喜字仲寧,會稽餘姚人。光禄潭之族也。

按《吴志虞翻傳》注,翻子忠,忠子潭。少博學好古,郡察孝廉,州舉秀

才,司徒辟。泰寧、咸康間,詔以博士、散騎常侍徵,並不起。

專心經傳,釋《毛詩略》,注《孝經》。凡所著述數十萬言,行於

世。年七十六卒,無子。弟豫别有傳。按“豫”當玛“預”,撰《晉書》者。

彼豫,濟陽外黄人元敬皇后父,見《外戚傳》。

《唐書·經籍志》:《周官 難》五卷,孫略問,干寶答。

《唐書·藝文志》:干寶答《周官 難》五卷,孫略間。

嚴氏《全晉文編》曰:“孫略爵里未詳。《通典》九十一引孫略

“大功降服議一條。又九十八引‘生不及祖父母不税服議

一條。”

章氏《隋書經籍志考證》曰:“《北堂書鈔》引《孫略别傳》。”

按干寶有《周禮注》,見前。孫略為虞預之婿,與預兄喜同

志,隱居不仕者。孫琦始末未詳,殆亦同志友善者。是書

蓋干寶、孫略、孫琦、虞喜四家問難,合為一編。本志及《七

録》所載共七卷。至唐存五卷,或虞喜所撰定也。

**周官禮義疏四十卷 沈重撰**

沈重有《毛詩義疏》,見前詩類。

《北史·儒林傳》:“魏平江陵,重乃留事梁主蕭弩,累遷都官

尚書,領羽林監。 又令重於合歡殿講《周禮》。”又曰:“著

《周禮義》三十一卷、《周禮音》一卷。”

《釋文·敘録》曰:“近有沈重撰《問禮》、《禮記音》。”按“周禮”蓋

“周禮”之誤。

《唐日本國書目》:《周官禮義疏》四十卷,沈重撰。

《唐書·經籍志》:《周禮義疏》四十卷,沈重撰。

《唐書·藝文志》:沈重《周禮義疏》四十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“沈重《義疏》,《隋》、《唐志》並四十

卷,今佚。從陸德明《釋文》參《集韻》輯為一性。董迪謂賈公

彦《疏》據陳邵《異同評》及沈重義為之。則其疏義固散見賈

《疏》,特無從區別,為可憾也。”

**周官禮義疏十九卷**

並不著撰人。《唐日本國書目》：《周官禮義疏》十九卷，詳見下條九卷考証。

**周官禮義疏十卷**

並不著撰人。《唐日本國書目》：《周官禮義疏》十卷，詳見下條九卷考証。

**周官禮義疏九卷**

並不著撰人。

《唐日本國書目》:《周官禮義疏》十卷,《周官禮義疏》十九卷,

《周官禮義疏》九卷。

按北朝自沈重外無以《周禮》名家者,南朝梁、陳間則吴興

沈峻父子為最著。《南史·儒林傳》“吏部尚書陸 與僕射

徐勉書,薦峻曰:“凡聖賢所講之書,必以《周官》立義,則

《周官》一書,實為群經源本。此學不傳,多歷年世。北人

孫詳、蔣顯亦經聽習,而音隔楚、夏,故學徒不至。唯助教

沈峻特精此書,比日時開講肆,群儒劉品、沈宏、沈熊之徒,

並執經下坐,北面受業,莫不歎服,人無間言。弟謂宜即用

此人,令其專此一學,周而復始,使聖人正典廢而更興。勉

從之,奏峻兼五經博士,於館講授,聽者常數百人。傳峻業

者,又有吴郡張及、會稽孔子雲,官皆至五經博士。峻子文

阿,少習父業,研精章句。又博采先儒異同,自為義疏”云

云。按沈重與峻同族,皆吴興武康人。梁武帝時亦與峻同

為五經博士。此義疏三家,大抵出沈氏之門為多。

**周官分職四卷**

不著撰人。

**周官禮圖十四卷 梁有《郊祀圖》二卷,亡。**

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,則有《周禮圖》十

四卷。”

《唐日本國書目》:《周禮圖》十五卷,又十卷。

以上周禮之屬。《通志藝文略》曰:“漢曰《周官》,江左日

《周官禮》,唐曰《周禮》。推本而言,《周官》則是。”

**按：以上周禮之屬**

以上周禮之屬。《通志藝文略》曰：「漢曰《周官》，江左日《周官禮》，唐曰《周禮》。推本而言，《周官》則是。」

**儀禮十七卷 鄭玄注**

鄭玄有《周易注》,見前易類。

《漢書·儒林傳》:“漢興言《禮》,則魯高堂生。”又曰:“漢興,

魯高堂生傳《士禮》十七篇。”

又《藝文志》:“《禮》古經五十六卷,經七十篇,后氏、戴氏。”

敞曰:“此“七十'與後‘七十',皆當作“十七'”又曰:“漢興,魯高堂生傳

《士禮》十七篇。 孝宣世,后倉最明。戴德、戴聖、慶普皆其

弟子,三家立於學官。《禮》古經者,出於魯淹中及孔氏,蘇林

曰:“淹中,里名也。”學七十篇文相似,多三十九篇。”劉敞曰:“學七十

篇當作與十七篇文相似”。五十六卷除十七,正多三十九也。”

鄭氏《六藝論》曰:“漢興,高堂生得《禮》十七篇。後得孔氏壁

中古文《禮》,凡五十六篇。其十七篇與高堂生所傳同,而字

多異。其十七篇外,則逸《禮》是也。”

又《三禮目録》曰:“《特牲》、《少牢》、《有司徹》於五禮屬吉禮,

《喪服》、《士喪》、《既夕》、《士虞》屬凶禮,《士相見》、《聘禮》、

《觀禮》屬賓禮,《冠》、《昏》、《鄉飲》、《鄉射》、《燕禮》、《公食大

夫》、《大射》屬嘉禮。”

《後漢書·儒林傳》:玄本習《小戴禮》。後以古經校之,取其

義長者,故為鄭氏學。《釋文·敘録》引文云:“取其於義長者、順者,故為鄭

氏學。”

唐賈公彦《疏》序曰:“《周禮》為末,《儀禮》為本,本則難明,末

便易曉。是以《周禮》注者,則有多門。《儀禮》所注,後鄭

而已。”

《釋文·敘録》:鄭玄注《儀禮》十七卷。

《唐書·經籍志》:《儀禮》十七卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:鄭玄注《儀禮》十七卷。

《宋史·藝文志》:鄭玄《古禮注》十七卷。

《四庫提要》曰:“《儀禮》出殘闕之餘,漢代所傳,凡有三本,一

日戴德本,一曰戴聖本,一日劉向《别錄》本,即鄭氏所注。賈

《疏》謂:《别録》尊卑吉凶,次第倫序,故鄭用之;二戴尊卑

吉凶雜亂,故鄭不從之也。其經文亦有二本,高堂生所傳者,

謂之今文;魯恭王壞孔子宅得古《儀禮》五十六篇,謂之古文。

玄經參用二本。其從今文而不從古文者,則今文大書,古文

附注;從古文而不從今文者,則古文大書,今文附注。其書自

玄以前,絕無注本。”

又《簡明目録》曰:“《儀禮注疏》十七卷,漢鄭玄注,唐賈公彦

疏。三《禮》以鄭氏為宗,《儀禮》尤以鄭氏為絕學。注文古

奥,得疏乃明。數百年來議禮者鑽研不盡。後來著述,皆此

書之支流而已。”

《鄭學錄》曰:“《儀禮注》十七卷,唐賈公彥撰《疏》五十卷,今

150 二十五史藝文經籍志考補萃編(第十五卷)

列於學官。”

張氏《書目答問》:影宋嚴州單注本《儀禮》十七卷,附校録一

卷。士禮居校本,武昌局 黄本。

**儀禮十七卷 王肅注**

王肅有《周易注》,見前易類。

《唐書·經籍志》:《儀禮》又十七卷,王肅注。

《唐書·藝文志》:王肅注《儀禮》十七卷。

《四庫提要》曰:“《儀禮》自鄭玄以前,絕無注本。玄後有王肅

《注》十七卷,見於《隋志》。然賈公彥《序》稱《周禮》注者多

門,《儀禮》所注,後鄭而已。則唐初肅書已佚也。”

按《釋文·敘録》及賈《疏》皆不言王肅有是書,知是書為陸

氏、賈氏所未見。 二家成書之後,其本復出,故《舊》、《新

唐志》復著於録。

梁有李軌、劉昌宗音各一卷,亡。

李軌有《周易音》,劉昌宗有《禮音》,並見前。

《釋文·敘録》:李軌《周禮》、《儀禮音》各一卷,劉昌宗《周

禮》、《儀禮音》各一卷。

梁有鄭玄音二卷,亡。

《釋文·敘録》:鄭玄三禮《音》各一卷。

按《魏書·劉芳傳》“芳尤長音訓,撰鄭玄所注《周官》、《儀

禮》音各一卷”,此二卷或即出於劉芳,未可知也。

**儀禮義疏見二卷**

並不著撰人。《四庫提要》：《儀禮》為之義疏者，有吳興沈重，又有無名氏二家，見於《隋志》，然皆不傳。詳見下條六卷考証。

**儀禮義疏六卷**

並不著撰人。

《四庫提要》曰:“《儀禮》為之義疏者,有吴興沈重,見於《北

史》;又有無名氏二家,見於《隋志》,然皆不傳。故賈公彥僅

據齊黄慶、隋李孟哲二家之疏,定為今本。”

按自鄭氏《注》至此,皆為《儀禮》全書而作者。以下喪服一

類,多於此且十倍,亦統屬於儀禮。

**按：自鄭氏注至此皆為儀禮全書而作者**

按自鄭氏《注》至此，皆為《儀禮》全書而作者。以下喪服一類，多於此且十倍，亦統屬於儀禮。

**喪服經傳一卷 馬融注**

馬融有《周易注》,見前易類。

《晉書·禮志》曰:“《喪服》本文省略,必待注解,事義彰,其

傳說差詳,世稱子夏所作。”

本志篇 曰:“其《喪服》一篇,子夏先傳之,諸儒多為注解,今

又别行。”

《儀禮疏》曰:“其傳內更云傳者,是子夏引他舊傳以證己

義。《儀禮》見在一十七篇,餘不為傳,獨為《喪服》作傳者,但

《喪服》一篇總包天子已下五服差降,六術精 ,變除之數,既

繁出入,正 交互,恐讀者不能悉解其義,是以特為傳解。”

王應麟《漢志考證》曰:“《喪服傳》子夏所為,《白虎通》謂之

《禮服傳》。”

《釋文·敘録》曰:“《喪服》一篇,又别行於世。”又曰:馬融注

《喪服》。

《唐書·經籍志》:《喪服紀》一卷,馬融注。

《唐書·藝文志》: 馬融注《喪服紀》一卷。

馬國翰輯本序曰:“《喪服經傳》馬氏注一卷。《儀禮疏》引數

條。杜佑《通典》所引最多,缺者無幾矣。”

侯康《補後漢藝文志》曰:“王 、孫馮翼俱有輯本一卷。”

**喪服經傳一卷鄭玄注**

鄭玄見前。

《唐書·經籍志》:《喪服紀》一卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:鄭玄注《喪服紀》一卷。

馬國翰輯《鄭氏喪服變除》序曰:“《隋志》復有《喪服經傳注》,

即注《儀禮喪服篇》也。晉、宋諸儒好治喪禮,於是鄭注《喪

服》别有單行之本。故《隋》、《唐志》亦别著於録。”

鄭珍《鄭學録》曰:“《釋文・ 録》云鄭注《周禮》、《儀禮》、《禮

記》並列學官,而《喪服》一篇又别行於世,即謂此也。”

**喪服經傳一卷 王肅注**

王肅有《周易注》,見易類。

《晉書·禮志》:太康初,尚書郎摯虞表新禮所宜損增曰:

“《喪服》一卷,卷不盈握,而爭說紛然。三年之喪,鄭云二十

七月,王云二十五月。改葬之服,鄭云服 三月,王云葬而

除。繼母出嫁,鄭云皆服,王云從乎繼寄育乃為之服。無服

之殇,鄭云子生一月哭之一日,王云以哭之日易服之月。如

此者甚眾。鄭、王祖《經》宗《傳》而各有異同,天下並疑,莫知

所定。臣以為今宜依準王景侯所撰《喪服變除》,使類統明

正,以斷疑爭。”

《宋書·王淮之傳》:永初二年奏曰:“鄭玄注《禮》,三年之

喪,二十七月而吉,古今學者多謂得禮之宜。晉初用王肅議,

祥 共月,故二十五月而除,遂以為制。江左以來,唯晉朝施

用, 紳之家多遵玄義。夫先王制禮,以大順人心。今大宋

開泰,品物遂理。愚謂宜同即物情,以玄義為制,朝野一體,

則家無殊俗。”從之。

《釋文·敘録》曰:“肅又注《禮容服》。”又曰:“馬融、王肅並

注《喪服》。”

《唐書·藝文志》:王肅注《喪服紀》一卷。

馬國翰輯本序曰:“肅有《儀禮注》。《隋志》别出《喪服經傳》

一卷,《唐志》作《喪服紀》。今久佚。從賈公彦《疏》、陸德明

《釋文》、杜佑《通典》所引,輯録一卷。賈《疏》於馬、鄭所不言

者,依王義以釋經。”

《孫祠書目》:《喪服傳》馬、王注,一卷。孫馮翼輯本。

**喪服經傳一卷晉給事中袁準注**

《魏志·袁涣傳》:“涣字曜卿,陳郡扶樂人。魏國初建,為郎中

令,行御史大夫事,卒官。”注引《袁氏世紀》曰:“涣第四子準,

字孝尼, 《易》、《周官》、《詩傳》,及論五經滯義,聖人之微言,

以傳於世。”綽《九州記》曰:“準有偶才,泰始中為給事中。”

《晉書·袁環附傳》:從祖準,字孝尼,以儒學知名。注《喪服

經》。官至給事中。

《唐書·經籍志》:《喪服紀》又一卷,袁準注。

《唐書·藝文志》:袁準注《儀禮》一卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“袁準有《儀禮喪服經注》一卷。”又《袁子

正論》輯本序曰:“其所注《喪服經》,《隋志》作《喪服經傳》,

《舊唐志》作《喪服紀》,《新唐志》作《儀禮注》,皆一卷。今僅

存一條,見《通典》卷十九。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《禮記檀弓》正義引其說“父卒為

嫁母服”一事,《通典》亦載之,而互有詳略。《通典》又引其說

“長中下殇”及“乳母服”二事,皆此注之佚文。又引解說《喪

服》凡六事,或稱《袁準正論》,或稱《袁準論》。準别著《袁子

正論》,在儒家。雖非本注之文,而發明《喪服》義,實出一人

之手。並据輯録。”

**集注喪服經傳一卷晉廬陵太守孔倫撰**

《晋書·孔愉傳》:愉,會稽山陰人也。其先世居梁國,曾祖

潛,太子少傅。漢末避地會稽,因家焉。愉從子嚴,嚴父倫,

黄門郎。

《釋文·敘録》:孔倫字敬序,會稽人。東晉廬陵太守,集眾家

注《喪服》。

《唐書·經籍志》:《喪服紀》又一卷。失注撰人。

《唐書·藝文志》:孔倫注《義禮》一卷。

曲阜孔繼汾《闕里文獻考》:“子孫著聞者,晉全椒令奕,先聖

二十四代孫。奕子倫、群,倫官黄門郎,嘗注《儀禮》。群别有

傳。”又《孔氏著述》類云:“二十五代孫晉黄門郎倫,集注《喪

服經傳》一卷,今亡不可見。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“孔氏《集注》,《隋》、《唐志》並著録

一卷,今佚。杜佑《通典》引四事,《釋文》引一事而已。”

**喪服經傳一卷 陳銓注**

《釋文·敘録》曰:陳銓不詳何人。注《喪服》。

《唐書·經籍志》:《喪服紀》又一卷,陳銓注。

《唐書·藝文志》; 陳銓注《儀禮》一卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“陳銓不詳何人。觀《隋志》次在

孔倫下、裴松之前,當為晉、宋間人。《隋》、《唐志》並一卷。

今佚。從杜佑《通典》所引二十餘條,輯録為卷。注於《期服》

章,喜攻康成,其人大抵為王學之徒 ?”

**集注喪服經傳一卷 宋太中大夫裴松之撰**

《宋書》本傳:松之字世期,河東聞喜人也。晉義熙中至尚書

祠部郎。高祖北伐,領司州,以為州主簿、治中從事史、世子

洗馬。歷零陵內史、國子博士、中書侍郎、永嘉太守、通直常侍、

南琅琊太守。元嘉十四年致仕,拜中散太夫,尋領國子博士,進

太中大夫。二十八年卒,年八十。所著文論並行於世。子 。

《釋文·敘録》:裴松之字士期,河東人。宋太中大夫、西鄉

侯。注《喪服》。按《宋書》、《南史》皆不言封西鄉侯爵。

馬氏玉函山房輯本序曰:“此書《唐志》不著録,佚已久。杜佑

《通典》引裴松之二節,一為答宋江氏問,一為答何承天書,皆

言《喪服》,故輯以備一家。”

**略注喪服經傳一卷 雷次宗注**

雷次宗有《毛詩序義》,見前詩類。

《宋書·隱逸傳》:元嘉中,次宗還廬山。後又徵詣京邑,為築

室於鍾山,謂之招隱館,使為皇太子諸王講《喪服經》。次宗

不入公門,乃使自華林東門入延賢堂就業。

梁釋慧皎《高僧傳》:慧遠內通佛理,外善群書。時講《喪服

經》,雷次宗、宗炳等,並執卷承旨。次宗後别著義疏,首稱雷

氏,宗炳因寄書嘲之曰:“昔與足下共於釋和尚間面受此義,

今便卷首稱雷氏乎?”

《釋文·敘録》曰:雷次宗注《喪服》。

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“《新》、《舊書志》俱不載雷氏,此書則

唐時已散佚矣。今共鈔出《儀禮疏》七條,《通典》二十四條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《喪服》雷次宗注,佚已久。

《疏》、《通典》引之,茲據輯録。注於經傳書法以及名義極多

發明,文筆亦雋逸。據《高僧傳》,次宗此注受於慧遠,而遠法

師以象教之徒,能研窮乎儒經之義,不涉玄虚,力抉微奥,宜

乎名高蓮社,而為淵明所欽企也。”

**集注喪服經傳二卷 宋丞相諮議參軍蔡超宗注 按當為“蔡超”,衍**

“宗”字。

《宋書·南郡王義宣傳》:蔡超,濟陽考城人。父茂之,始興太

守。超少有才學,初為兖州主簿,時令百官舉才,超與前始寧

令同郡江淳之、前征南參軍會稽賀道養,並為興安侯義賓所

表薦。義宣為都督、丞相、荆湘二州刺史,超為諮議參軍,專

掌書記,並參謀。世祖即位,除尚書吏部郎,仍為丞相諮議參

軍,南郡內史,封汝南縣侯,食邑千户。後義宣與江州刺史臧

質起兵反,為朱修之所殺,超等並伏誅。又《張暢傳》云:“義宣既有異

圖,蔡超等以暢民望,勸義宣留之。”

《釋文·敘録》:蔡超字希遠,濟陽人。宋丞相諮議參軍。注

《喪服》。

《唐書·經籍志》:《喪服紀》又二卷,蔡超宗注。

《唐書·藝文志》:蔡超宗注《儀禮》二卷。

梁又有《喪服經傳》一卷,宋徵士劉道拔注,亡。

《釋文·敘録》: 劉道拔,彭城人。宋海豐令。注《喪服》。

**集解喪服經傳二卷齊東平太守田僧紹解**

《釋文·敘録》:田 之字僧紹,馮翊人。齊東平太守。注《喪

服》。

《唐書·經籍志》:《喪服紀》又二卷,田僧紹注。

《唐書·藝文志》:田僧紹注《儀禮》二卷。

按自馬融至此,凡十一家,皆《喪服經傳》之注、解、集解者

也。自為一類。

**按：自馬融至此凡十一家皆喪服經傳注解者**

按自馬融至此，凡十一家，皆《喪服經傳》之注、解、集解者也。自為一類。

**喪服義疏二卷 梁步兵校尉五經博士賀場撰**

《梁書·儒林傳》:賀場字德 ,會稽山陰人也。祖道力,善三

《禮》,仕宋為尚書三公郎,建康令。少傳家業。齊時,沛國

劉琳為會稽府丞,見場深器之。琳還,薦為國子生。舉明經、

揚州祭酒,俄兼國子助教。歷奉朝請、太學博士、太常丞。天

監初,有司舉治賓禮,召見說《禮》義,高祖異之,詔朝朔望,預

華林講。四年初,開五館,以兼五經博士。七年,拜步兵校

尉,領五經博士。九年,卒於館,年五十九。所著《禮》、《易》、

《老莊講疏》、《朝廷博議》數百篇,《賓禮儀注》一百四十五卷。

場於《禮》尤精,館中生徒常百數,弟子明經對策至數十人。

《南史》本傳又云:“晉司空循之玄孫也。伯祖道,養工下笼。

祖道力,善三《禮》,有盛名。父損,亦傳家業。場二子革、季,

弟子琛,並傳場業。”

梁又有《喪服經傳義疏》五卷,齊散騎郎司馬 撰,亡。“藏”當為

“憲”,因下文“劉 ”而寫誤也。

《南史·文學・丘巨源附傳》:司馬憲字景思,河內温人。待

詔東觀,為學士,至殿中郎。口辯有才地,使魏,見稱於北。按

東觀,即總明觀也。

《梁書·儒林・伏曼容傳》:齊永明初,衛將軍王儉令與河內

司馬憲、吴郡陸澄共撰《喪服義》,既成,又欲與之定禮樂,會

儉 。

按王儉有《喪服古今集記》三卷,為其少時所撰。詳見於

後。此五卷名《義疏》,乃永明初令伏曼容、陸澄及憲三人

所撰定者也。

梁又有《喪服經傳義疏》二卷,齊給事中樓幼瑜撰,亡。

《齊書·高逸・徐伯珍傳》:伯珍,東陽人。同郡樓幼瑜亦儒

學。著《禮 遺》三十卷。官至給事中。《南史·劉 附傳》云:“又東

陽婁幼瑜,字季玉,著《禮裙拾》三十卷。”

《南史·隱逸・徐伯珍附傳》:伯珍同郡婁幼瑜字季,亦聚徒

教授,不應徵辟,彌為臨川王 所賞異,著《禮 拾》三十卷。

梁又有《喪服經傳義疏》一卷,劉琳撰,亡。

劉琳有《周易乾坤義》,見前易類。

梁又有《喪服經傳義疏》一卷,齊徵士沈麟士撰,亡。

《南史·隱逸傳》:沈麟士字雲禎,吴興武康人也。幼而俊敏,

及長,博通經史,有高尚之心。隱居餘干吴差山,講經教授,

從學士數十百人,各營屋宇,依止其側,時為之語云:“吴差山

中有賢士,開門教授居成市。”著《周易兩繫》、《莊子內篇訓》、

注《易經》、《禮記》、《春秋》、《尚書》、《論語》、《孝經》、《喪服》、

《老子要略》數十卷。永明中,中書郎沈約表薦之;梁天元

年與何點同徵,皆不就。二年,卒於家,年八十五。

**喪服經傳義疏一卷 梁尚書左丞何佟之撰。亡。按“亡”字。**

《南史·儒林傳》:何佟之字士威,廬江 人。少好三《禮》,師

心獨學,強力專精,手不 卷。太尉王儉雅相推重,起家揚州

從事,為總明館學士。齊初,為國子助教,為諸王講《喪服》,

結草為經,屈手巾為冠,諸生有未曉者,委曲誘誨。建武中,

為鎮北記室參軍、侍皇太子講。時劉琳、吴苞皆已卒,都下碩

儒,唯佟之而已。東昏即位,謝病不涉其流。梁武帝踐阵,以

為尚書左丞。天監二年卒官,所著文章禮議百許篇。

**喪服傳一卷 梁通直郎裴子野撰**

《梁書》本傳:子野字幾原,河東聞喜人。兄黎、弟楷、綽並有

盛名,所謂“四裴”也。曾祖松之,祖 ,父昭明。子野少好

學。仕齊入梁,歷鴻驢卿、領步兵校尉、知著作郎兼中書通事

舍人。中大通二年卒官,年六十二, 曰貞子。子野少時,

《集注喪服》、《續裴氏家傳》各二卷,鈔合後漢事四十餘卷。

又敕撰《附益 法》一卷、《方國使圖》一卷,並行於世。

**喪服文句義疏十卷 陳國子助教皇侃撰 按“陳”當為“梁”**

《梁書·儒林傳》:皇侣,吴郡人,青州刺史皇象九世孫也。

少好學,師事賀場,精力專門,盡通其業。起家兼國子助教,

於學講說,聽者數百人。高祖拜員外散騎侍郎,兼助教如故。

丁母憂,解職還鄉里。平西邵陵王厚禮迎之,既至,因感心

疾,大同十一年卒於夏首,年五十八。

《釋文·叙錄》:梁國子助教皇侃撰《禮記義疏》,又傳《喪服義

疏》,並行於世。

《唐書·經籍志》:《喪服文句義》十卷,皇侃撰。

《唐書·藝文志》:皇保《喪服文句義》十卷。

**喪服義十卷 陳國子祭酒謝嬌撰**

《陳書・謝岐傳》:岐,會稽山陰人也。仕梁入陳。至天嘉二年,

為給事、黄門侍郎、中書舍人。卒。岐弟 篤學,為世通儒。

**喪服義鈔三卷 梁有《喪服經傳隱義》一卷,亡。**

並不著撰人。

按自賀場至此,凡十一家,皆《喪服經傳》之義疏、講疏者

也。又别為一類。

**按：自賀場至此凡十一家皆喪服義疏講疏者**

按自賀場至此，凡十一家，皆《喪服經傳》之義疏、講疏者也。又别為一類。

**喪服要記一卷 王肅注**

王肅有《喪服經傳注》,見前。

《唐書·經籍志》:《喪服要紀》一卷,王肅注。

《唐書·藝文志》:王肅《喪服要記》一卷。

《經義考》曰:“王氏《喪服要記》,孔氏《正義》、杜氏《通典》多

引之。其《魯哀公葬父》一篇, 善長《水經注》謂肅此證近

於評。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“肅注《喪服經傳》,又引伸《喪服》之

義作《要記》。《隋》、《唐志》並以一卷著録。今佚。《水經

注》、《藝文類聚》、《太平御覽》諸書皆引魯哀公祖載其父孔

子問以設表門菰廬等,《繹史》删合為一節;又《通典》引十三

節。合録一卷。”

按《魏志》本傳有云“其所論 朝廷典制以及喪紀輕重,凡

百餘篇”,此一卷,其即百餘篇中之一類者 ?

**喪服要記一卷 蜀丞相蔣 撰**

《蜀志》本傳:碗字公琰,零陵湘鄉人也。以州書佐隨先主入

蜀。除廣都長,免為什 令。先主為漢中王, 入為尚書郎。

後主建興元年,丞相開府,辟為東曹緣,舉茂才,遷參軍長史,

加撫軍將軍、統留府事。亮卒,為尚書令。俄而加行都護,假

節,領益州刺史,遷大將軍,録尚書事,封安陽亭侯,開府,加

大司馬。延熙九年卒,溢曰恭。”

梁有《喪服變除圖》五卷,吴齊王傅射慈撰,亡。

《吴志·吴主孫休傳》:休年十三,從中書郎射慈受學。

又齊王《孫奮傳》:“及諸葛誅,奮下住蕪湖,欲至建業觀變。

傅相謝慈等諌奮,奮殺之,坐廢為庶人。”裴松之曰:“慈字孝

宗,彭城人。見《禮論》。撰《喪服圖》及《變除》,行於世。”按裴注

稱“見《禮論》”者,即何承天《禮論》,詳見於後。《廣韻》射字注:射又姓。《三輔決錄》

曰:“漢末大鴻 射咸,本姓謝名服,天子以為將軍出征,姓謝名服不祥,改之為射氏名

咸。”今按《吴志》一作射慈,一作謝慈。自來傳寫,莫衷一是,而射出於謝,從可知矣。

《唐書·經籍志》:《喪服天子諸侯圖》二卷,謝慈撰。

《唐書·藝文志》:射慈《喪服天子諸侯圖》一卷。

嚴氏《全三國文編》曰:“射慈字孝宗,彭城人。一作謝慈。為

中書郎,領齊王奮傅,以諌被殺。有《喪服圖》及《變除》五

卷。”又曰:“《喪服變除》今見於《通典》者,凡二十條。”

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“書中載徐整與慈問答,整蓋亦為禮服

之學者。凡共鈔出《通典》三十一條,內一條見《御覽》。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“裴松之注云“撰《喪服圖》及《變除》

行於世”,蓋二書也。《七録》合之云《喪服變除圖》五卷。

《唐·藝文志》有《喪服天子諸侯圖》一卷,已非梁時之舊本。

今佚,從杜佑《通典》采得二十七節。又從《御覽》、《南史》、

《禮記正義》各采一節,合而録之。與徐整答問為多,整當是

慈之門人,其書體例亦似《鄭志》之類。”

按《喪服變除》之書,始於西漢大戴氏。《禮記·檀弓》、《雜

記》、《閒傳》正義稱戴德《喪服變除》禮文,兩《唐志》有戴德

《喪服變除》一卷。本志不載,疑在戴氏五家圖譜中,見後。

**喪服要集二卷晉征南將軍杜預撰“征”當為“鎮”。**

《晉書》本傳:預字元凱,京兆杜陵人也。祖畿,魏尚書僕射。

父恕,幽州刺史。文帝嗣立,預尚帝妹高陸公主,起家拜尚書

郎,襲祖爵豐樂亭侯。太康初,代羊枯為鎮南大將軍,都督荆

州諸軍事。孫 既平,以功進爵當陽縣侯,增邑並前九千六

百户。其後徵為司隸校尉,加位特進,行次鄧縣而卒,年六十

三, 日成。又《武帝本紀》:太康五年閏十二月,鎮南大將軍、當陽侯杜預卒。

《唐書·經籍志》:《喪服要集議》三卷,杜預撰。

《唐書·藝文志》:杜預《喪服要集議》三卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“泰始十年,武元楊皇后崩,朝議皇

太子釋服月日。預主二十五月除服,於時外內怪其違禮以合

時。預使博士段暢采典籍為之證據,此《喪服要集》之所作

乎?《隋志》二卷,《唐志》作《要集議》三卷。今佚。從《北堂

書鈔》、《初學記》、《通典》輯得《宗譜》一篇,佚文十二節,合録

為性。史臣於短喪之議,謂之有以苟合,不求其正。又謂《檀

弓》習於變禮,微詞以護之。”

梁又有《喪服要記》二卷,晉侍中劉撰,亡。

《晉書·文苑左思傳》:陳留衛灌又為思賦作《略解》,序曰:

“著作郎安平張載、中書郎濟南劉達並以經學洽博,才章美

茂,咸皆悦玩,為之訓話。”

錢氏《十駕齋養新餘録》曰:“左思《三都賦》,為之注者,劉 、

張載也。《趙王倫傳》有黄門侍郎劉達,未審即其人否。”

嚴氏《全晉文編》曰:“劉 字淵林,濟南人。元康中,為尚書

郎,歷黄門侍郎,累遷侍中。有《喪服要記》二卷。”

**喪服儀一卷 晉太保衛撰**

《晉書》本傳: 字伯玉,河東安邑人也。父觀,魏尚書。 襲

父爵閱鄉侯,為魏尚書郎,至侍中。持節監鄧艾、鍾會軍。蜀

既平,增封苗陽侯。泰始初,進爵為公。太康時,累遷司空、

侍中、尚書令,告老遜位。進太保,以公就第。惠帝即位,以

璀録尚書事,與汝南王亮共輔朝政。賈后素怨瑾,且忌其方

直,不得逞己淫虐,遂謗 與亮欲行伊、霍之事。啟帝作手

詔,免 官,使楚王瑋、清河王遐收瑾。璀與子恒、嶽、裔及孫

等九人同被害,時年七十二。恒二子躁、 時在 家,得免。

後以 舉門無辜受禍,追封蘭陵郡公, 日成。又《惠帝本紀》:元

康元年三月,徵大司馬、汝南王亮為太宰,與太保衛璀輔政。六月,賈后矯詔,使楚王

瑋殺太宰汝南王亮、太保陽公衛 。乙丑,以瑋擅害亮、瑾,殺之,曲赦洛陽。

梁有《喪服要》六卷,晉司空賀循撰,亡。“要”下 “記”字。

《晉書》本傳:循字彦先,會稽山陰人也。其先慶普,漢世傳

《禮》,世所謂慶氏學。族高祖純,博學有重名,漢安帝時為侍

中,避安帝父諱,改為賀氏。曾祖齊,仕吴為名將。父,中

書令,為孫皓所殺,徙家屬邊郡。循少嬰家難,流放海隅,吴

平,乃還本郡。舉秀才,為陽羨、武康令。久之,召補太子舍

人。元帝建武初,拜太常、行太子太傅。以疾改授左光禄大

夫、開府儀同三司。太興二年卒,年六十,贈司空,溢曰穆。

《吴志・賀邵傳》注:虞預《晉書》曰:“循好學博聞,尤善三

《禮》。元皇帝時,朝廷初建,動有疑議,宗廟制度,皆循所定。

朝野諮詢,為一時儒宗。諸所著論,並傳於世。”

《唐書·經籍志》:《喪服要紀》五卷,賀循撰,謝微注。

《唐書·藝文志》:賀循《喪服要紀》五卷,謝微注。

馬氏玉函山房謝氏注輯本序曰:“謝徽不詳何人,注賀循《喪

服要記》。《隋志》不載,《新》、《舊唐書志》皆五卷。今佚。杜

佑《通典》引之,據輯。注博引經傳,並即賀與人答問之語,反

覆推究,亦留心典故者矣。”

按此六卷似即《唐志》之謝微注五卷。馬氏以為謝徽,或所

見《唐志》及《通典》皆作“徽”字?

梁有《喪服要問》六卷,劉德明撰,亡。

劉德明始末未詳。按《南史·劉 傳》:“蚁,一字德明。”不知即此劉德明否

也?有集二十四卷,見後集部。

梁有《喪服》三十一卷,宋員外郎散騎庾蔚之撰,亡。“散騎”下效

“常侍”二字。

《宋書·隱逸・雷次宗傳》:元嘉十五年,徵次宗至京師,開館

於雞籠山,聚徒教授,置生百餘人。會稽朱膺之、穎川庾蔚

之,並以儒學監總諸生。

又《臧 徐廣傅隆傳》論曰:“穎川庾蔚之、雁門周野王、汝南周

王子、河內向琰、會稽賀道養,皆託志經書,見稱於後學。”

嚴氏《全宋文編》曰:“庾蔚之字季隨,穎川人。孝建中為太常

丞,歷員外郎、散騎常侍。有《喪服》三十一卷、《喪服世要》一

卷、《喪服要記注》十卷、《禮記略解》十卷、《禮論抄》二十卷。”

又曰:“庾亮之,孝建中為太常丞。官位、時代與庾蔚之相值,

未知是一人是二人也。”

梁有《喪服要問》二卷,張耀撰,亡。

張耀始末未詳。

梁有《喪服難問》六卷,崔凱撰,亡。

崔凱始末未詳。

嚴氏《全宋文編》曰:“崔凱一作崔元凱,有《喪服難問》六卷。

《通典》引見凡一十二條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“崔凱不詳何人。《隋志》載此書六

卷,於庾蔚之下,當後於庾。《通典》引或作“宋凱',當是“宋

崔凱,偶脱“崔”字。以此定為宋人。《唐志》不著録,佚已

久。從《通典》所引輯十七節,或作《喪服 》,或作《喪儀》,或

作《喪服儀節》,或僅題崔凱,要是一書。佚文不同者,當是篇

目也。其書委曲發明,與劉智《釋疑》相伯仲云。”

梁有《喪服雜記》二十卷,伊氏撰,亡。

伊氏不詳何人。

梁有《喪服釋疑》二十卷,孔智撰,亡。 “孔”當為“劉”。

《晉書劉實傳》:實字子真,平原高唐人也。弟智,字子房,

貞素有兄風。讀誦不輾,竟以儒行稱。歷中書、黄門吏部郎,

出為穎川太守。平原管 嘗謂人曰:“吾與劉穎川兄弟語,使

人神思清發,昏不假寐。自此之外,殆白日欲寢矣。”人為祕

書監,領南陽王師,加散騎常侍,遷侍中、尚書、太常。著《喪

服釋疑論》,多所辯明。太康末卒, 曰成。

嚴氏《全晉文編》曰:“劉智有《喪服釋疑論》二十卷。今見於

《通典》者凡十五條。”

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“《隋志》:孔智撰《喪服釋疑》二十卷,

亡。《唐志》不載。 案此本劉智撰,乃晉太保劉實之弟,見

《晉書·實本傳》。後《通典》引作劉智是也。《隋志》誤作孔

智。今從《通典》鈔出一十六條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“余氏蕭客云:“《通典》引數處,並

云晉劉智,無孔智。按《禮記正義》亦引劉智,以此合本傳證

之,知《隋志》誤劉為“孔也。茲從孔《疏》、《通典》輯録,凡

十七節。”又曰:“《通典》卷九十五、九十八引虞喜《通疑》五

節,皆論劉智《喪服釋疑》,故以《通疑》名,意其因劉書而

作也。”

按自王肅至此,凡一十三家,皆《喪服》雜記、故事及問難、

論辨之屬,非為經傳而作,猶《詩》之有外傳也。又别為

一類。

**按：自王肅至此凡十三家喪服雜記問難**

按自王肅至此，凡一十三家，皆《喪服》雜記、故事及問難、論辨之屬，非為經傳而作，猶《詩》之有外傳也。又别為一類。

**漢荆州刺史劉表新定禮一卷**

劉表有《周易章句》,見前易類。

《通志藝文略》禮類喪服儀注門:《新定喪禮》一卷,漢劉

表撰。

嚴氏《全後漢文編》曰:“表與 毋 、宋忠等撰。五經章句,

謂之後定,此即其一。《通典》八十三、八十四、八十九引凡

四條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》有劉表《新定禮》一卷。“新

定即“後定”,題小異耳。《唐志》不著,佚已久。杜佑《通典》

引六節,或僅題劉表,或稱《後定喪服》。”

**喪服要略一卷晉太學博士環濟撰**

唐林寶《元和姓纂》曰:“環氏,楚有環列之尹,子孫氏焉。楚

有環泉,按本作“淵”,避諱改。漢有太守環饒,晉環濟撰《要略》。”

嚴氏《全晉文編》曰:“環濟,太興中為太學博士,有《喪服要

略》一卷。”

按環氏著書似總名《要略》,此名《喪服要略》,其後雜史類

名《帝王要略》,當時或合為一編,此亦見《帝王要略》中。

**喪服要略二卷**

不著撰人。

按此似環氏别本。又《南史·隱逸沈麟士傳》“麟士著

《喪服》、《老子要略》”,亦近似之。

**喪服制要一卷 徐氏撰**

徐氏不詳何人。

按此大抵言喪服制度之要者。

又按自劉表至此四家,又似别為一類。

**按：自劉表至此四家又似別為一類**

又按自劉表至此四家，又似别為一類。

**喪服譜一卷 鄭玄注**

鄭氏有《喪服經傳注》,見前。

馬氏玉函山房輯《鄭氏變除》序曰:“《隋志》復有《喪服譜》一

卷。《唐·藝文志》無《喪服譜》,而有《喪服變除》一卷。《隋

志》之《譜》疑即《唐志》之《變除》。蓋因大戴之書而申明之,

或其書中衍為圖譜,故《隋志》取以標目 ?”

孫氏《書目》:《鄭氏喪服變除》一卷,孔廣林集本。

**喪服譜一卷 晉開府儀同三司蔡 撰**

《晉書》本傳: 字道明,陳留考城人也。避亂渡江。康帝時,

歷左光禄大夫,領司徒、揚州刺史,録尚書事。遷侍中、司徒,

累年不拜。穆帝臨軒,遣侍中、黄門郎徵護,不至。於是公卿

奏 無復人臣之禮,免為庶人。 既被廢,杜門不出,終日講

誦,教授子弟。數年,皇太后詔以為光禄大夫、開府儀同三

司。十二年卒,年七十六,贈侍中、司空,溢日文穆。護博學

於禮儀,宗廟制度,多所議定。”

《唐書·經籍志》:《喪服普》一卷,蔡 撰。

《唐書·藝文志》:蔡 《喪服譜》一卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“蔡氏《喪服譜》,《隋》、《唐志》並以

一卷著録。今佚。《晉書禮志》引其說凶門一節,《通典》亦

載之。又引蔡說喪服凡十二節,皆問難禮中疑義,書以譜

名,宜有圖格。今不可見,佚說皆引經斷制,間有駁斥鄭義

者,亦言之成理云。”

**喪服譜一卷 賀循撰**

賀循有《喪服要記》,見前。

《唐書經籍志》:《喪服譜》一卷,賀循撰。

《唐書·藝文志》:賀循《喪服譜》一卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“賀氏《喪服譜》,《隋》、《唐志》並一

卷,今佚。杜佑《通典》引賀循宗義二節、袷祭圖一節,服必以

宗起例,以圖表明,均為《譜》之佚文,據以輯録。”

**喪服變除一卷晉散騎常侍葛洪撰**

《晉書》本傳:洪字稚川,丹陽句容人也。少好學,以儒學知

名,究覽典籍,凡所著撰,皆精 是非,而才章富瞻。太安中,

石冰作亂,吴興太守顧祕為義軍都督, 洪為將兵都尉。元

帝時,以平賊功,賜爵關內侯。干寶薦洪才堪國史,選為散騎

常侍,領大著作,洪固辭不就。以年老,欲煉丹以祈遐壽。聞

交趾出丹,求為句漏令,許之,遂將子姪俱行至廣州。刺史鄧

嶽留,不聽,去。洪乃止羅浮山煉丹,在山積年,優游閒養,著

述不 。卒年八十一。

馬氏玉函山房輯本序曰:“葛氏《喪服變除》,《隋志》載一卷,

今佚。陸德明《釋文》引一事,杜佑《通典》引二節而已。其說

廬楣制度甚詳。洪以博淹擅名,引述古法,必有依据也。”

**凶禮一卷 晉廣陵相孔衍撰**

《晉書・儒林傳》:孔衍字舒元,魯國人,孔子二十二世孫也。

少好學,避地江東。元帝引為安東參軍,專掌記室。中興初,

與庾亮俱補中書舍人。明帝在東宫,領太子中庶子。時庶事

草創,衍經學深博,又練識舊典,朝儀軌制,多取正焉。由是

元、明二帝並親愛之。王敦專權,出衍為廣陵郡,視職期月,

以太興三年卒於官,年五十三。衍雖不以文才著稱,而博覽

過於賀循,凡所撰述百餘萬言。

曲阜孔繼汾《闕里文獻考》:先聖二十二代孫、晉廣陵太守衍

有《凶禮》一卷,今亡不可見。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》載《凶禮》一卷,《唐志》不著

録,佚已久。《通典》引《宗廟藏主室議》、《乖離論》、《禁招魂

葬論》凡三篇,皆言喪葬事,《凶禮》之遺文也,據而錄之。”

**喪服要記十卷賀循撰。梁有《喪服要記》,宋員外常侍 蔚**

之注。

賀循有《喪服要記》六卷、《喪服譜》一卷。庾蔚之有《喪服》三

十一卷,並見前。

《宋書·臧 徐廣傅隆傳》論曰:“穎川庾蔚之略解《禮記》,並

注賀循《喪服》行於世。”

《唐書·經籍志》:《喪服要記》十卷,賀循撰,庾蔚之注。

《唐書·藝文志》:庾蔚之又注《喪服要記》五卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“鄭康成作《喪服譜》,賀循亦作

《譜》;王肅作《喪服要記》,循亦作《要記》。其書似參用鄭、王

而酌其中。《隋志》十卷,《唐志》五卷。今佚。從《禮記正

168 二十五史藝文經籍志考補萃編(第十五卷)

義》、《通典》、《太平御覽》所引輯録。史稱:“朝廷疑滯,皆諮

之於循,循 依經禮而對,為當世儒宗。觀庾蔚之、謝徽於。

《要記》皆有注,史册言禮者多引之,則當日皆奉為圭桌矣。

又《通典》、《御覽》引賀循《要記》外,又引賀循《葬禮》。《隋》、

《唐志》無《葬禮》之目。今别輯,排比於後。”

按此著録十卷,據《唐·經籍志》,即《七録》所載 蔚之注

本。修《隋志》者以隋時舊目不著庾蔚之注,故復引《七録》

注於其下,卷數相同,故不復注。

梁又有《喪服世要》一卷,庾蔚之撰,亡。

庾蔚之見前。

按《喪服世要》者,殆即所謂世行要記,為世俗行用之要者。

梁又有《喪服集議》十卷,宋撫軍司馬費沈撰,亡。

《宋書·孝武帝本紀》:元嘉三十年,元凶殺逆,上率眾入討。

四月己巳即皇帝位。八月丁亥,以撫軍司馬費沈為梁、南秦

二州刺史。

又《南夷·林邑國傳》:廣州諸山並便療,種類 熾,前後屢為

侵暴,歷世患苦之。世祖大明中,合浦大帥陳檀歸順,拜龍

將軍。四年,檀表乞官軍征討未附,乃以檀為高興太守,將軍

如故。遣前朱提太守費沈、龍 將軍武期率 南伐,並通朱

崖道,並無功, 殺檀而反,沈下獄死。

**喪服古今集記三卷 齊太尉王儉撰**

《齊書》、《南史》本傳:儉字仲寶,琅琊臨沂人也。數歲,襲父

僧綽豫章侯爵。專心篤學,手不釋卷。尚宋陽羨公主,拜

馬都尉。解褐祕書郎,太子舍人。歷黄門、吏部郎。齊太祖

為太尉,引為右長史,為齊佐命。建元元年,改封南昌縣公。

先是,宋孝武好文章,天下悉以文采相尚,莫以專經為業。儉

弱年便留意三《禮》,尤善《春秋》,發言吐論,造次必於儒教,

由是衣冠翁然,並尚經學。累遷侍中、中書令、太子少傅、國

子祭酒、衛軍將軍、開府儀同三司。永明七年,以疾亮,年三

十八,贈太尉,溢文憲。少撰《古今喪服集記》,行於世。又《齊武

帝本紀》:“永明七年五月乙巳,尚書令、衛將軍、開府儀同三司王儉。”

《唐書·經籍志》:《喪服古今集記》三卷,王儉撰。

《唐書·藝文志》:王儉《喪服古今集記》三卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“南齊王儉撰《喪服古今集記》,

《隋》、《唐志》並三卷。今佚。《齊書·禮志》引儉議服七

篇,《文惠太子傳》載一篇,《隋書・禮儀志》引二節,《春秋釋

文》亦引儉說苫由一事。皆《集記》之遺文,並據輯補。”

按《文選》任彦昇《王文憲集序》末云“所撰《古今集記》、《今

書七志》,為一家言,不列於集”,是文憲諸所撰述,總名《古

今集記》,本志所載《禮答問》、《禮義答問》、《禮論抄》、《弔

答儀》、《吉書儀》、《百家集譜》之類,多不見於本傳者,兩《唐

志》又有《尚書音義》四卷、《公羊音》二卷。或皆編入《集記》中,是書亦

其一 ?

**喪服世行要記十卷 齊光禄大夫王逸撰“王逸”當是“王返”轉寫之誤。**

《齊書·文學傳》:王俊之字宣約,琅琊臨沂人也。少禮學博

聞。仕宋,至著作郎兼尚書左丞。初,右僕射王儉撰《古今

服集記》, 之難儉十一條。更撰《世行》五卷。轉國子博士,

歷太中光禄大夫,加侍中。建武二年卒。

《唐書經籍志》:《喪服五代行要記》十卷,王返之志。

《唐書·藝文志》:王 之注《喪服五代行要記》十卷。

《經義考》曰:“王氏逸《喪服世行要記》,《隋志》十卷,《舊唐

書》逸作“ 之”。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》有《喪服世行要記》十卷,齊

光禄大夫王逸撰。《舊唐書》逸”作“返之”,與《南齊書》合。

則作“逸者,傳寫誤也。《南齊禮志》載其與王儉問答一

篇,《禮志》稱“王 ”,脱之字,誤為“逸,有由然矣。”

按此書次王儉之後,以《齊書·文學傳》考之,實是王邊之

撰。兩《唐志》題名不誤。其云《五代行要記》,“五”或衍

文,或“五”下脱“服”字,仍唐人舊文,以“世” “代”。《舊

唐志》每以注為志,似音聲之語,六朝人名或連之字,或不

連之字,類是者甚多。馬氏謂誤“ ” “逸”,得其實矣。

本傳云五卷,此作十卷者,或并王文憲原書及難義十一條

合為一性 ?

**喪服答要難一卷 袁祈撰**

袁祈始末未詳。

《唐書·經籍志》:《喪服要難》一卷,趙成問,仇祈答。

《唐書·藝文志》:《喪服要難》一卷,趙成問,袁祈答。

**喪服記十卷 王氏撰**

王氏不詳何人。按此三家次北周樊文深之前，則皆似北朝人。詳見下條《駁喪服經傳》考証。

**喪服五要一卷嚴氏撰**

嚴氏不詳何人。詳見下條《駁喪服經傳》考証。

**駁喪服經傳一卷 卜氏撰**

王氏、嚴氏、卜氏皆不詳何人。

按此三家次北周樊文深之前,則皆似北朝人。

**喪服疑問一卷 樊氏撰**

錢氏《隋唐考異》曰:“按《周書·樊深傳》,《喪服問疑》一卷,

蓋即此書。”

按樊深有《五經大義》,詳見後論語類。

又按自鄭氏《喪服譜》至此,凡一十五家。又似别為一類。

**按：自鄭氏喪服譜至此凡十五家又似別為一類**

又按自鄭氏《喪服譜》至此，凡一十五家。又似别為一類。

**喪服圖一卷 王 撰**

王儉有《喪服古今集記》,見前。

**喪服圖一卷 賀遊撰**

賀遊始末未詳。

按此似晉崔遊書也。《晉書·儒林傳》:“崔遊字子相,上黨

人。少好儒術,魏末察孝廉,除相府舍人,出為氏池長,以

病免。泰始初,武帝録敘文帝故府僚屬,就家拜郎中。年

七十餘,猶敦學不倦。撰《喪服圖》,行於世,及劉元海

位,命為御史太夫,固辭不就。卒於家,年九十三。”《舊》、

《新唐志》並載崔遊《喪服圖》一卷。

**喪服圖一卷 崔逸撰**

按魏有崔逸,博陵安平人。好古博涉,以經明行修,徵為

中書博士,數遷至廷尉少卿。孝文帝太和十六年,受敕接

齊使蕭琛、范雲,時為齊武帝永明十年,不知即此崔逸

否也。

梁有《喪服祥 雜議》二十九卷、《喪服雜議故事》二十一卷,亡。

並不著撰人。

又《戴氏喪服五家要記圖譜》五卷、《喪服君臣圖儀》一卷,亡。

按此稱“戴氏喪服五家”者,《漢書·儒林傳》云:“后倉說

《禮》數萬言,號曰《后氏曲臺記》。授沛聞人通漢子方、梁

戴德延君、戴聖次君、沛慶普孝公也。”此或出於戴德,

《舊》、《新唐志》有戴德《喪服變除》一卷,即是書之佚存者。

《孫祠書目》有戴德《喪服變除》一卷,洪頤煊集本。

**五服圖一卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**五服圖儀一卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**喪服禮圖一卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**五服略例一卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**喪服要問一卷**

並不著撰人。

**喪服問答目十三卷 皇侃撰**

皇侃有《喪服文句義疏》,見前。

**喪服假寧制三卷**

不著撰人。

按此言假寧制者,《史記‧漢高祖本紀》:“高祖為亭長時,

嘗告歸之田。”《御覽・治道部・急假篇》引李裴注曰:“告,

請也,言請休謁也。寧,安也,吉日告,凶日寧也。”又引《後

漢書》曰:“光武皇帝紀告寧之典。”又引晉《假寧令》四條。

《南齊書·文學・丘巨源傳》云:“寧喪還家。”《唐六典·吏

部》云:“內外官吏,則有假寧之節。”注謂“給假五服內親:

齊衰周,給假三十日;葬,三日;除服,二日。小功五月,給

假十五日;葬,二日;除服,一日。 麻三月,給假七日;葬

及除服皆一日”云云。是書蓋彙次朝廷令典焉。

**喪禮五服七卷 大將軍袁憲撰**

《陳書》本傳:憲字德章,陳郡陽夏人也。幼聰敏好學,梁武帝

開五館,其一館在憲宅西。憲常招諸生談論,每有新議,出人

意表,同輩咸磋服焉。大同八年,年十四,被召為國子《正言》

生。祭酒到溉、博士周弘正愛其神采,授以塵尾,令樹義論

辨。尋舉高第,選尚簡文女南沙公主。歷太子舍人、尚書殿

中郎。高祖永定元年,授中書侍郎兼散騎常侍,累遷。後主

時,封建安縣伯,為尚書僕射。陳亡入隋,授使持節、昌州諸

軍事、開府儀同三司、昌州刺史。開皇十四年,詔授晉王府長

史。十八年卒,年七十。贈大將軍,安城郡公, 曰簡。

**論喪服決一卷**

不著撰人。

**喪禮鈔三卷 王隆伯撰**

按《宋書·廬江王違傳》:“違,文帝第八子也。泰始五年,

河東柳欣慰謀反,欲立違,違與相 和。欣慰要結征北

議參軍杜幼文、左軍參軍宋祖珍、前都令王隆伯等。諱以

金合一枚 幼文,銅鉢二枚 祖珍、隆伯。幼文具奏其

事。”似即此王隆伯。宋季時人,嘗為都令,不知其所終。

又按自王儉《喪服圖》至此,凡一十七家,又似别為一類。

大凡喪服一門,分為六類七十一家。

以上儀禮之屬。

**按：自王儉喪服圖至此凡十七家又似別為一類**

又按自王儉《喪服圖》至此，凡一十七家，又似别為一類。

大凡喪服一門，分為六類七十一家。

**按：以上儀禮之屬**

以上儀禮之屬。

**大戴禮記十三卷 漢信都王太傅戴德撰**

《漢書·藝文志》:“漢興,魯高堂生傳《士禮》十七篇。孝宣

世,后倉最明,戴德、戴聖、慶普皆其弟子。”又《儒林傳》云:

“后倉授梁戴德延君,德號大戴,為信都太傅。”又曰:“大戴授

瑯琊徐良 卿,為博士、州牧、郡守,家世傳業,由是大戴有徐

氏之學。”按《漢書·諸侯王表》:“信都王景,宣帝子,楚孝王 之孫也。成帝綏

和元年立為定陶王,哀帝建平二年,徙封信都。王莽纂位,貶為公,明年廢。”是景在

哀、平之世,王信都凡十三年,戴氏為傅,即在其時。戴氏卒年不可考,其為太傅之

時,已在劉向卒後數年矣。

鄭氏《六藝論》曰:“今《禮》行於世者,戴德、戴聖之學也。戴

德傳記八十五篇,則《大戴禮》是也。”

《釋文·敘録》:陳邵《周禮論序》云:“戴德删古《禮》二百四

篇為八十五篇,謂之《大戴禮》。”

本志篇 曰:“漢初,河間獻王得仲尼弟子及後學者所記一百

三十一篇,獻之,時亦無傳之者。至劉向考校經籍,檢得一百

三十篇,按仍當云“百三十一篇”。向因第而敘之。而又得《明堂陰

陽記》三十三篇、《孔子三朝記》七篇、《王氏史氏記》二十一

篇、《樂記》二十三篇,凡五種,合二百十四篇。按此五種並見《漢

書·藝文志》禮類、樂類、論語類,實有二百十五篇。戴德删其煩重,合而記

之,為八十五篇,謂之《大戴記》。”

① 清錢大昕《廿二史考異》謂“王氏”之“氏”字當衍,是。

《唐書·經籍志》:大戴《禮記》十三卷,戴德撰。

《唐書·藝文志》:大戴德《禮記》十三卷。

《宋史·藝文志》:大戴《禮記》十三卷,戴德纂。

《崇文總目》:大戴《禮記》十卷,三十五篇。又一本三十三篇。

晃氏《讀書志》曰:“《大戴禮記》今書止四十篇,其篇目自三十

九篇始,無四十三、四十四、四十五、六十一四篇,有兩七十

四。蓋因舊關録之,每卷稱今卷第幾,題曰九江太守戴德撰。

按九江太守,聖也,蓋後人誤題。”

陳氏《書録》曰:“大戴之書自《隋》、《唐志》所載,卷數皆與今

本同。而篇第乃自三十九而下止於八十一。其前缺三十八

篇,末缺四篇,所存當四十三,而於中又缺四篇,第七十二復

出一篇,實存四十篇。”

王氏《困學紀聞》曰:“《大戴禮・哀公問》、《投壺》二篇與小戴

無甚異,《禮察篇》首與《經解》同,《曾子大孝篇》與《祭義》相

似,而《曾子書》十篇皆在焉。《勸學》、《禮三本》見於《苟子》。

《保傅篇》則《賈誼書》之《保傅傳》、《弟子職》、《胎教》、《容

經》四篇也,《漢書》謂之《保傅傳》。”又曰:“《易本命篇》與《家

語》同,疑此篇子夏所著,而大戴取以為記。”又曰:“《公冠篇》

載孝昭冠辭,其后氏曲臺所記 。迎日辭,亦見《尚書大

傳》。”

《四庫提要》曰:“大戴《禮記》十三卷,漢戴德撰。原書八十五

篇,今缺四十六篇,存三十九篇。書中《夏小正篇》最古。其

《諸侯遷廟》、《諸侯釁廟》、《投壺》、《公冠》皆《禮》古經遺文。

又《藝文志》《曾子》十八篇,久逸。是書猶存其十篇,自《立

事》至《天圓篇》,題上悉冠以“曾子者是也。史繩祖《學齋佔

①“弟子職”,清乾隆馬氏叢書樓刻本《困學紀聞》作“傅職”,是。

畢》言《大戴記》列之十四經中,其說今不可考。然先王舊制,

時有徵焉,固亦《禮經》之羽翼爾。”

梁有《證法》三卷,後漢安南太守劉熙注,亡。

明區大任《百越先賢志》:劉熙字成國,交州人,先北海人也。

博覽多識,名重一時,薦辟不就,避地交州,人謂之徵士。往

來蒼梧、南海,客授生徒數百人。著《 法》三卷行於世。建

安末卒於交州,崇山下有劉熙墓云。注云據《交 春秋》、《文獻通考》

參修。

嚴氏《全後漢文編》曰:“劉熙字成國,北海人。官位未詳。”又

曰:“今所見《釋名》舊刻本,或題安南太守,或題徵士。《隋

志》注“梁有《溢法》三卷,後漢安南太守劉熙注,則舊刻本亦

有所據。然恐不確。唐調露元年,始改交州總管府為安南都

護府,前此交趾並無安南之稱。考劉熙久居交州,陳壽言之

再四。《蜀志・許慈傳》師事劉熙,建安中自交州入蜀”,《吴

志韋曜傳》見劉熙所作《釋名》,信多佳者”,《程秉傳》避

亂交州,與劉熙考論大義,遂博通五經',《薛綜傳》少避地交

州,從劉熙學”。計熙在交州,值獻帝初年,或先士變為太守,

殆未可知。然不當稱安南,其為徵士亦不見於史,故皆不

從。”又《鐵橋漫稿》有云:“《世說,言語篇》注引伏滔《論青楚人物》,稱劉成國為青

士有才德者。”

陽湖洪亮吉《曉讀書齋初錄》曰:“《釋名》舊本題安南太守劉

熙選。考據家並云漢無安南郡。今考《晉書・循吏傳》魯芝

當魏時,行安南太守”,又《吴志薛綜傳》避地交州,從劉熙

學”。安南郡正屬交州,則舊本所言不誤。”

《唐書·經籍志》經緯家七經雜解類:《 法》三卷,苟 演,劉

熙注。

《唐書·藝文志》經解類:《溢法》三卷,苟號演,劉熙注。“”當

為“ ”。

《唐六典》卷十四注:舊有《周官・溢法》、《大戴禮溢法》。

又漢劉熙注《謐法》一卷。按《周官・溢法》似即《周書, 法》,亦稱《周公

證法》。

《玉海·藝文・承詔撰述篇》:沈約《 例》序曰:“劉熙注《

法》,唯有七十六名,所闕甚多。或有異名殊號,近世所不用

耶?”又曰:“劉熙既有注解,時或有所發明,今以熙所撰為

本云。”

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“《 法》三卷,苟 演,劉熙

注。兩《唐志》、《隋志》作劉熙撰,當有脫誤。本書《禮志》載

太尉苟 上《溢法》事,當即此書。”

按沈休文言劉熙注本止有七十六名,《唐六典》注云一卷,

近得其實。此三卷,據兩《唐志》乃 增演,劉注本也。

顎為或之子,《晉書》有傳,亦見《魏志》。《孫祠書目》有《 法》三

卷,注云星衍集本。今未見。

**夏小正一卷 戴德撰**

《史記·夏本紀》:“太史公曰: 孔子正夏時,學者多傳《夏小

正》云。”裴 《集解》曰:“《禮運》稱孔子曰:“我欲觀夏道,是

故之杞,而不足徵也,吾得夏時焉。鄭玄曰:“得夏四時之書,

其存者有《小正》。”

戴德《夏小正傳》曰:“何以謂之《小正》?以小著名也。易以

小之?掌故失其傳,太史遺其籍,宗國墜其徵,儒宿荒其訓,

小之云者,弗詳之云爾,非其微之云也。”按此猶義疏家之開題義、發

題義也。

宋傅 卿校注序曰:“鬆卿少時讀《禮記》著孔子得夏時於杞,

鄭氏注曰:‘夏四時之書也,其存者有《小正》。而鄭注《月令》

引《小正》者,其辭大抵約嚴,不類秦漢以來文章,信其為有夏

氏之遺書,而王政、民事繫焉。蓋夏之月令也。”

《四庫提要》曰:“《夏小正》本《大戴記》之一篇。《隋志》始於

《大戴禮記》外,别出《夏小正》一卷,注云戴德撰。傅卿謂:

“隋懸重賞以求逸書,進書者遂多以邀賞帛,故離析篇目而為

此。有司受此,又不加辨,而作志者亦不復考。是於理亦或

然。然吴陸 《詩疏》曰:“《大戴禮·夏小正傳》云:繁,游

湖。游湖,旁勃也。則三國時已有“傳”名。疑《大戴禮記》舊

本但有《夏小正》之文,而無其《傳》。戴德為之作《傳》别行,

遂自為一卷,故《隋志》分著於録。後盧辯作《大戴禮注》,始

采其《傳》編入書中,故《唐志》遂不著録耳。又《隋志》根據

《七録》,最為精核,不容不知《夏小正》為三代之書,漫題戴德

撰。疑《夏小正》下當有“傳”字,或戴德撰字當作“戴德傳

字。今本 脫一字,亦未可定。觀《小爾雅》亦《孔叢》之一

篇,因有李軌之注,遂别著録。是亦旁證矣。 卿以為隋代

誤分,似不然也。”

鎮洋畢沅《夏小正考注》序曰:“《夏小正》本在《大戴禮記》內,

為第四十七篇。其書古亦專行,故《隋志》别題其目。所見

各家,自今所行《大戴禮記》外,其專本有宋朱子本,有關

本,有傅 卿本,有王應麟本,有元金履祥本,本朝有故尚書

大興黄叔琳本,有故尚書無錫秦蕙田本,有今學士錢塘盧文

昭本,有故編修休寧戴震本,有今主事曲阜孔繼涵本,皆分

《經》、《傳》,亦並有異同。”

張氏《書目答問》:《夏小正考注》一卷,畢沅校,經訓堂本。

《夏小正傳》二卷,孫星衍校,岱南閣别刻巾箱本。《夏小正疏

義》四卷,附《釋音》、《異字記》,洪震煊撰,傳經堂本。《夏小

正四卷》,校録一卷,集解四卷,顧鳳藻撰,士禮居本。又王筠

《夏小正正義》一卷,鄂宰四種本。又孔廣森《大戴記補注》

本,王聘珍《大戴記解話》本。按又有武進莊述祖《夏小正經傳考釋》十卷,

《珍藝宦遺書》本。

以上大戴禮記之屬。

**按：以上大戴禮記之屬**

以上大戴禮記之屬。

**禮記十卷 漢北中郎將盧植注**

《後漢書》本傳:植字子幹,涿郡涿人也。少與鄭玄俱事馬融,

能通古今,學好研精而不守章句。學終辭歸,闔門教授。建

寧中,徵為博士。熹平四年,九江蠻反,四府選植才兼文武,

拜九江太守。蠻寇賓服,以疾去官。作《尚書章句》、《三禮解

站》。時始立太學石經,以正五經文字。植乃上書曰:“臣少

從通儒故南郡太守馬融受古學,頗知今之《禮記》特多同究。

臣前以《周禮》諸經,發起枇謬,敢率愚淺,為之解話,而家乏,

無力供繕寫上。願得將能書生二人,共詣東觀,就官財糧,專

心研精,合《尚書》章句,考《禮記》失得,庶裁定聖典,刊正碑

文。”會南夷反叛,拜為廬江太守。歲餘,復徵拜議郎,與議

大夫馬日彈、議郎蔡 、楊彪、韓說等並在東觀,校中書五經

記傳,補續《漢記》。轉侍中,遷尚書。中平元年,黄巾賊起,

四府舉植,拜北中郎將,持節,將北軍五校士,發天下諸郡兵

征之。連戰破賊帥張角,斬獲萬餘人。以小黄門左豐言,遂

檻車徵植,減死罪一等。及車騎將軍皇甫嵩討平黄巾,盛稱

植行師方略,嵩皆資用規謀,濟成其功。以其年復為尚書。

後董卓議廢立,植獨抗議不同。卓怒,免植官,遂隱於上谷,

不交人事。冀州牧袁紹請為軍師。初平三年卒,子毓,知名。

司馬彪《續漢書》曰:“植以老病去位,隱於上谷軍都山。少事

馬融,與鄭玄同門相友。作《尚書章句》、《禮記解話》。”

《釋文·敘録》:盧植注《禮記》二十卷。

《唐書·經籍志》:《禮記》二十卷,盧植注。

《唐書·藝文志》:盧植注《小戴禮記》二十卷。

《舊唐書·元行沖傳》:行沖著《釋疑論》曰:“小戴之《禮》行

於漢末,馬融注之,時所未觀。盧植分合二十九篇,而為說

解,代不傳習。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《禮記正義》謂“鄭亦依盧、馬之本

而為之注。本傳載刊正碑文之奏,未經允行。而植所自為

《禮注》,推本師說,訂改紙經,當必獨成善本,故鄭氏用之也。

今就群書所引輯録一卷。”

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“今鈔出《正義》三十三條、《詩正義》一

條、《釋文》四條、《詩釋文》一條、《後漢書》注十三條、《北史》

五條、《隋書》一條。又鈔出《周禮疏》、《通典》、《魏書》、《南齊

書》、《舊唐書》為補遺四十九條。”

《孫祠書目》:盧植《禮記解話》一卷,臧鏞堂集本。

按元行沖言盧植分合二十九篇而為說解,是盧氏於四十九

篇之中又分合重定二十九篇。如馬氏重定《明堂位》、《月

令》、《樂記》三篇。師弟傳習各有所得,故各有其本,不盡

從小戴一家之録也。本志作十卷,《釋文》、《唐志》皆二十

卷,疑本志脱“二”字。

**禮記二十卷 漢九江太守戴聖撰,鄭玄注。**

《漢書・儒林傳》:后倉授梁戴德延君、戴聖次君。聖號小戴,

以博士論石渠,至九江太守。由是《禮》有大戴、小戴之學。

小戴授梁人橋仁季卿、楊榮子孫。仁為大鴻臟,家世傳業。

榮,琅琊太守。由是小戴有橋、楊氏之學。《正義》云:“聖,德從子。”

又《漢書·何武傳》載戴聖事。

鄭氏《六藝論》曰:“戴聖傳《禮》四十九篇,則此《禮記》是也。”

《後漢書・儒林傳》:馬融作《周官傳》授鄭玄,玄作《周官注》。

玄本習小戴《禮》,後以古經校之,取其義長者,故為鄭氏學。

玄又注小戴所傳《禮記》四十九篇,通為三禮焉。

《釋文·敘録》:“陳 《周禮論序》云:戴聖删大戴《禮》為四

十九篇,是為小戴《禮》。後漢馬融、盧植考諸家同異,附戴聖

篇章,去其繁重及所敘略而行於世,即今之《禮記》是也。鄭

玄亦依盧、馬之本而注焉。”又曰:“今大戴無傳學者,唯鄭注

《周禮》、《儀禮》、《禮記》,並列學官。”又曰:鄭玄注《禮記》二

十卷。

《唐書經籍志》:小戴《禮記》二十卷,戴勝撰,鄭玄注。按是志

“聖”皆作“勝”。

《唐書·藝文志》:鄭玄注小戴聖《禮記》二十卷。

《宋史·藝文志》:鄭玄《禮記注》二十卷。

鄭珍《鄭學錄》曰:“《禮記注》二十卷,唐孔沖遠撰《正義》七十

卷,今列於學官。”

張氏《書目答問》:影宋撫州單注本《禮記》二十卷,附《考異》

二卷,張敦仁校刻本,武昌局 張本。

**禮記三十卷 王肅注**

王肅有《周易注》,見易類。

《釋文·敘録》:王肅注《禮記》三十卷。

《唐日本國見在書目》:《禮記》二十卷,魏衛軍王肅注。

《唐書經籍志》:《禮記》又三十卷,王肅注。

《唐書·藝文志》:王肅注《小戴禮記》三十卷。

《經義考》曰:“朱子謂:“王肅議《禮》,必反鄭玄。按肅注

《禮》,以《月令》為周公所作。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“肅說《詩》好與鄭異,注《禮》亦然。

而其所用之《禮》本,又往往與鄭本不同。不知所據何本。

《隋》、《唐志》並三十卷。今輯為二卷。”

梁有《禮記》十二卷,業遵注,亡。

業遵有《業詩》,見詩類。

《舊唐書》元行沖《釋疑論》曰:“鄭學之徒有孫炎者,雖扶鄭

義,乃易前編。自後條例支分,箴石間起。馬增革,向百

篇。葉遵删修,僅全十二。”

《釋文·敘録》:業遵注《禮記》十二卷。

《唐書·經籍志》:《禮記》又十二卷,葉遵注。

《唐書·藝文志》: 葉遵注《禮記》十二卷。

**禮記寧朔新書八卷 王懋約注。梁有二十卷。**

王懋約有《周官寧朔新書注》,見前。

《唐書·經籍志》:《禮記寧朔新書》二十卷,司馬仙序,王懋

約注。

《唐書·藝文志》: 司馬仙《禮記寧朔新書》二十卷,王懋約注。

按唐元行沖《釋疑論》云“馬仙增革,向 百篇”,則其書猶

在百篇以上,不從大、小戴篇數,與孫炎、葉遵同為《禮記》

之别本。古書往往以“尚” “向”,以“向” “尚”。此“向”字亦“尚”字也。向

子平,人姓名,而亦有作“尚子平”者。

**月令章句十二卷 漢左中郎將蔡撰**

《後漢書》本傳: 字伯嗜,陳留人也。性篤孝,與叔父、從

弟同居,三世不分財。鄉黨高其義。少博學,師事太傅胡廣。

好辭章、數術、天文,妙操音律。閒居 古,不交當世。建寧

三年,辟司徒橋玄府,出補河平長。召拜郎中,校書東觀。遷

議郎。下洛陽獄,與家屬 鉗徙朔方。居五原安陽縣。 前

在東觀,與盧植、韓說等撰補《後漢記》,會遭事流離,不及得

成,因上書自陳,奏其所著十意,分别首目,連置章左。帝嘉

其才高,會明年大赦,乃有還本郡。 慮卒不免,乃亡命江

海,遠跡吴會。往來依太山羊氏,積十二年。中平六年,靈帝

崩,董卓為司空,辟之,不得已,到署祭酒,甚見敬重。舉高

弟,補侍御史,又轉侍書御史,遷尚書。三日之間,周歷三臺。

遷巴郡太守,復留為侍中。初平元年,拜左中郎將,從獻帝

都長安,封高陽鄉侯。及卓被誅,司徒王允收付廷尉治罪。

陳辭謝,乞首足,繼成漢史。士大夫多矜救之,不能

得,遂死獄中,時年六十一。播紳諸儒莫不流涕。北海鄭玄

聞而歎曰:“漢世之事,誰與正之!”其撰集漢事,未見録以繼

後史。適作《靈紀》及十意,又補列傳四十二篇,因李催之亂,

淫没多不存。按桓帝諱“志”,故 稱十志曰十意。

鄭氏《三禮目錄》曰:“《禮記·月令第六》:名曰“月令”者,以

其紀十二月政之所行也。本《吕氏春秋》十二月紀之首章。

以禮家好事抄合,後人因題之名曰《禮記》,言周公所作。其

中官名、時、事多不合周法。此於《别錄》屬明堂陰陽。”按《漢

書·藝文志》禮家《明堂陰陽》三十三篇。古明堂之遺事,即本於《七略》、《别録》也。

《月令》舊在三十三篇中,故亦稱《明堂月令》。

蔡 《月令問答》:問者曰:“子何為著《月令》說也?”曰:“幼

讀《記》,以為《月令》體大經同,不宜與記書雜録並行。而記

家記之又略,及前儒特為章句者,皆用其意傳,非其本旨。又

不知《月令》徵驗,布在諸經,《周官》、《左傳》皆實與《禮記》

通,他議横生,紛紛久矣。光和元年,予被謗章,罹重罪,徙朔

方,危險凜凜,死亡無日。過被學者聞,家就而考之,亦自有

所覺悟,庶幾頗得事情,而乾未有記著於文字也。竊誠思之,

書有陰陽升降,天文曆數,事物制度,可假以為本。敦辭託

說,審求曆象,其要者莫大於《月令》。故遂於憂怖之中,晝夜

密勿,昧死成之。旁貫五經,參互群書,至及國家律令制度,

遂定曆數,盡天地三光之情。辭繁多而曼衍,非所謂理約而

達也。道長日短,危殆兢惕,取其心盡而已,故不復加删省,

蓋所以探頤辨物,庶幾多識前言往行之流也。苟使學者以為

可覽,則余死而不朽也。”

又《月令篇名》曰:“因天時制人事,天子發號施令,祀神受職,

每月異禮,故謂之《月令》。所以順陰陽,奉四時,效氣物,行

王政也。成法具備,各從時月,藏之明堂,故以“明堂冠《月

令》,以名其篇。聖帝明君,世有紹襲,以裁成大業,非一代之

事也。《大戴禮·夏小正》則夏之《月令》也。殷人無文,及周

而備,文義所說,博衍深遠,宜周公之所著也。官號、職司與

《周官》合。《周書》七十二篇,而《月令》第五十三。秦相吕不

韋著書,取《月令》為紀號,淮南王安亦取以為第四篇,改名

《時則》。故偏見之徒,或云《月令》呂不韋作,或云淮南,皆

非也。”

《唐書·經籍志》:《月令章句》十二卷,戴 撰。

《唐書·藝文志》:戴 《月令章句》十二卷。按《舊志》因後一條有戴

顯《中庸傳》二卷,遂以聲近而誤。《新志》沿語,失於刊正,此實蔡氏書也。

《宋史·藝文志》子部農家:蔡 《月令章句》一卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“蔡 本集及《說郭》有《月令問答》、

《明堂論》、《月令篇名》等三篇,皆《月令章句》之文。”

侯氏《補後漢藝文志》曰:“此書王 有輯本,不及蔡雲輯本之

詳。”按今新彫《古逸叢書》中有《玉燭寶典》、《原本玉篇》,及外藩傳來《大藏音義》

百卷,引此書特多,皆諸家所未觀。

《孫祠書目》:蔡 《月令章句》一卷,陸堯春集本。

張氏《書目答問》:蔡 《月令章句》二卷,馬瑞辰輯注本。

按自盧植至此,凡六家,别為一類。考《唐·經籍志》於此

數家之書,首為小戴氏鄭注本,次盧植,次王肅,次孫炎,次

葉遵,次司馬仙《寧朔新書》,又次則《月令章句》、《中庸

傳》。其中,惟葉遵遠在司馬仙、王懋約之後,而列於其前,

為失當,餘皆部署井井。本志既冠小戴名位於鄭注本之

上,則當首列其目,而次於盧植之下。業遵、王懋約兩家既

前後失次,又不與下孫炎相類從,《月令章句》亦不與下《中

庸傳》相比附,不及毋 等所條之善。斯則《四庫提要》所

謂編次無法之一端 ?

**禮記音義隱一卷謝氏撰**

王氏《困學紀聞》曰:“《曲禮》、《禮器》、《內則》疏引《隱義》

云”,按《隋志》:《禮記音義隱》一卷,射氏撰。”閻若球 云:

“今本《隋志》射作謝。”

侯氏《補三國藝文志》曰:“謝氏《音義隱》,《困學紀聞》引作射

氏。《通志略》及《經義考》皆以《音義隱》為謝慈書,其果為一

書與否,則無以證之矣。”

**禮記音二卷 宋中散大夫徐爱撰**

徐爱有《集注繫辭》,見易類。

《釋文·敘録》:徐爱《禮記音》三卷。

《唐書·經籍志》:《禮記音》又二卷,徐爱撰。

《唐書·藝文志》:徐小戴《禮記音》二卷。

梁有鄭玄《禮記音》一卷,亡。

鄭玄見前。

《釋文·敘録》:“鄭玄三禮《音》各一卷。”又曰:“漢人不作

音,後人所託。”

按此與後曹就所撰者,似别為一本。

梁有王肅《禮記音》一卷,亡。

王肅亦見前。

《釋文·敘録》:王肅三禮《音》各一卷。《七録》唯云撰《禮

記音》。

①“云”後原衍“云”,據本卷後“禮記音義隱七卷”條引《困學紀聞》及清乾隆馬氏

叢書樓刻本《困學紀聞》删。

梁有射慈《禮記音》一卷,亡。

射慈即謝慈,有《喪服變除圖》,見前。

《釋文·敘録》:射慈《禮記音》一卷。

《唐書·經籍志》:《禮記音》又二卷,謝慈撰。

《唐書·藝文志》:射慈《小戴禮記音》二卷。

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“《經典·敘録》《禮記音》十三家內有

射慈《禮記音》,無義隱”字。《隋志》有謝氏《禮記音義隱》一

卷。又梁有射慈《音》一卷。則謝氏與射慈當為二人。其為

《禮記音》與《音義隱》亦當為二書也。《經義考》竟作射慈《音

義隱》。今從之,而以《正義》、《釋文》所引《隱義》並鈔入焉。

凡二十八條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“唐時射《音》尚在,故《正義》及引

之。然引稱謝茲,謝茲即射慈。其所說下室之饋,音兼乎義。

此又謝氏即射慈之一證也。《唐志》二卷之《音》即《隋志》一

卷之《音義隱》。《唐志》標題書目多與《隋志》不合,幸存射慈

之名,猶可尋繹而參考之也。今從《釋文》、《正義》輯録

為卷。”

梁有射貞《禮記音》一卷,亡。

《釋文·敘録》:“謝植,不詳何人。《禮記音》一卷。”

盧氏《釋文考證》曰:“《隋志》梁有射貞《禮記音》一卷,蓋即

謝禎也。”

按《吴志・妃 傳》:“吴主權謝夫人,會稽山陰人也。父

贾,漢尚書郎、徐令。”裴松之曰:“子承撰《後漢書》,稱

幼以仁孝為行,明達有令才。 弟貞,履蹈法度,篤學尚

義,舉孝廉,建昌長,卒官。”疑即此射貞,謝承之叔父也。

梁有孫毓《禮記音》一卷,亡。

孫毓有《毛詩異同評》,見前詩類。

《釋文·敘録》:孫毓《禮記音》一卷。

梁有缪炳《禮記音》一卷,亡。

缪炳始末未詳。

《釋文·敘錄》: 炳《禮記音》一卷。

梁有蔡 《禮記音》二卷,亡。

蔡 有《喪服譜》,見前。

《釋文·敘錄》:蔡 《禮記音》二卷。

梁有東晉安北諮議參軍曹 《禮記音》二卷,亡。

《釋文·敘録》:“曹 字愛道,誰國人,東晉安人諮議參軍。

《禮記音》二卷。”盧文招《考證》曰:“安北,舊誤作“安人”,今據《隋志》正。”

《唐書·經籍志》:《禮記音》二卷,鄭玄注,曹 解。

《唐書·藝文志》: 鄭玄注《小戴禮記》二十卷。又《禮記音》三

卷,曹 解。

嚴氏《全晉文編》曰:“曹 永和中為太學博士,升平中,尚

書郎。後為安北諮議參軍,有《禮記音》二卷。”

梁有國子助教尹毅《禮記音》二卷,亡。

《釋文·敘録》:尹毅,天水人,東晉國子助教。《禮記音》

一卷。

《唐書·經籍志》:《禮記音》又二卷,尹毅撰。

《唐書·藝文志》: 尹毅《小戴禮記音》二卷。

梁有李軌《禮記音》二卷,亡。

李軌有《周易》、《尚書》、《毛詩》、《周禮》、《儀禮》音,並見前。

《釋文·敘録》:李軌《禮記音》二卷。

《唐書·經籍志》:《禮記音》又二卷,李軌撰。

《唐書·藝文志》:李軌《小戴禮記音》二卷。

梁有員外郎范宣《禮記音》二卷,亡。

范宣有《擬周易說》,見易類。

《釋文·敘録》:范宣字宣子,濟陽人。東晉員外郎,不就。

《禮記音》二卷。按《晉書・儒林傳》云:“陳留人,博綜眾書,尤善三《禮》。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“范氏《禮記音》,《隋志》注云二卷,

《唐志》不著録。陸氏《釋文》及《集韻》引之,據輯為卷。”

梁有徐 《禮記音》三卷,亡。

徐 有《周易》、《尚書》、《毛詩》音,並見前。

《釋文·敘録》:徐 《周禮音》一卷,《七録》無。句。《禮記音》

三卷。

《唐書·經籍志》:《禮記音》又三卷,徐 撰。一本誤作徐遜

《唐書·藝文志》:徐 《小戴禮記音》三卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“徐氏《禮記音》,《釋文》引之,較諸

家為多,據以輯録,仍釐為三卷。”

梁有劉昌宗《禮記音》五卷,亡。

劉昌宗有《禮音》,見前周禮類。

《釋文·敘錄》:劉昌宗《禮記音》五卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“劉氏《禮記音》,隋、唐時書已佚矣。

陸氏《釋文》及《集韻》引之,蓋從前儒所承用者,轉相稱述也。

據以輯録。”

**禮記音義隱七卷**

不著撰人。

王應麟《困學紀聞》曰:“《典禮》、《禮器》、《內則》疏引《隱義》

云”。按《隋志》《禮記音義隱》一卷,射氏撰。又《音義隱》七

卷。”方樸山 云:“古有《五經隱義》一書。”

按自謝氏《禮記音義隱》至此,凡十六家,皆音義之屬。别

為一類。

**禮記三十卷 魏祕書監孫炎注**

《魏志·王肅附傳》:“樂安孫叔然授學鄭玄之門,人稱東州大

儒,徵為祕書監,不就。作《周易》、《春稱例》,《毛詩》、《禮

記》、《春秋》三傳、《國語》、《爾雅》諸注。又著書十餘篇。”臣

松之案:“叔然與晉武帝同名,故稱其字。”《經義考》曰:“案《訪碑

錄》載淄州長山縣西南三十里,長白山東有孫炎碑,碑陰有門徒姓名,係甘露五年立,

惜今不可得見矣。”

《釋文·敘録》:孫炎注《禮記》二十九卷。

《唐書·經籍志》:《禮記》三十卷,孫炎注。

《唐書·藝文志》:孫炎注《禮記》三十卷。

《舊唐書·元行沖傳》:尚書左丞相張說奏曰:“《禮記》是前

漢戴德、戴聖所編録,至魏孫炎始改舊本,以類相比,有同抄

書,先儒所非,竟不行用。貞觀中魏徵因孫炎所修,更加整

比,兼為之注。”又行沖撰《釋疑論》,曰:“鄭學之徒有孫炎者,

雖 玄義,乃易前編。”

《經義考》曰:“按唐張燕公 魏鄭公《類禮》云:“《禮記》傳

習,已向千載。至魏孫炎,始改舊本,以類相比。則炎所注

《禮記》不用小戴原本可知。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《禮記》孫氏注,佚說寥寥,僅從《釋

文》、《正義》、《大戴禮》注、《史記·樂書》集解、索隱、《通典》

諸書采得三十餘節, 為一卷。”

**禮略二卷**

不著撰人。

《經義考》曰:“景氏 《禮略》,《隋志》二卷,不著姓名。”

侯氏《補後漢藝文志》曰:“《隋志》有《禮略》二卷,不著名氏,

以《景鸞傳》考之,則鸞撰也。”

按范書《儒林傳》:“詩家景鸞,字漢伯,廣漢梓潼人也。少

隨師學經,涉七州之地,能理《齊詩》、施氏《易》,兼受《河》、

《洛》圖緯,作《易說》及《詩解》。文句兼取《河》、《洛》,以類

相從,名為《交集》。又撰《禮內外記》,號曰《禮略》。又抄

風角雜書,列其占驗,作《興道》一篇。及作《月令章句》。

凡所著述五十餘萬言,數上書陳救災變之術。州郡辟命不

就。以壽終。”亦見《華陽國志》。似東漢初人。其云撰《禮

內外記》者,東漢以識緯為內學,取《禮緯含文嘉》、《稽命

徵》、《斗威儀》及《禮記默房》之類相比附也。

**禮記要鈔十卷 維氏撰**

《唐書·經籍志》:《禮記要鈔》六卷, 氏撰。

《唐書·藝文志》: 氏《要鈔》六卷。

按賈公彦《序周禮廢興》引馬融《傳》云:“劉歆末年,天下倉

卒,兵革並起,疾疫喪荒,弟子死喪,徒有里人河南 氏、杜

子春尚在。”本志篇敘曰:“《周官》至王莽時,劉歆始置博

士,以行於世。河南 氏及杜子春受業於歆,因以教授。”

蓋馬《序》 “及”字。知維氏與杜子春為兩人。考兩漢禮

家别無維氏,此 氏其即劉歆弟子、與杜子春同門、東漢初

尚存、佚其名字者 ?氏姓諸書有陳留 氏、河南網氏二

族,此維氏則河南人也。 氏亦西漢縣,屬河南郡,或以為

河南 氏是杜子春籍隸郡縣。今考《廣韻》杜字注云:“漢

有御史大夫杜周,以南陽豪族徙茂陵,始居京兆。”是漢之

杜氏,武帝之前為南陽人,其後為京兆茂陵人,皆非河南人

也。又馬《傳》云“徒有里人者”,里居不仕之人,猶言下里諸生,與杜子春俱家於

南山者?

梁有《禮義》四卷,魏侍中鄭小同撰,亡。

《後漢書·鄭玄傳》:“玄惟有一子益恩。孔融在北海舉孝廉,

及融為黄巾所圍,益恩赴難 身,有遺腹子,玄以其手文似

己,名之曰小同。”《魏氏春秋》曰:“小同,高貴鄉公時為侍中,

嘗詣司馬文王。文王有密疏,未之屏也,如廁還,問之曰:“卿

見吾疏乎?答曰:‘不見。文王曰:‘寧我負卿,卿無負我。”

遂配之。”

《魏志·高貴鄉公紀》:正元二年九月庚子,講《尚書》。業終,

賜執經親授者司空鄭沖、侍中鄭小同等各有差。甘露三年秋

八月丙寅,詔曰:“關內侯王祥,履仁秉義,雅志淳固。關內侯

鄭小同,温恭孝友,帥禮不式。其以祥為三老,小同為五更。”

車駕親率群司,躬行古禮焉。按蔡中郎以“五更”為“五叟”之誤,最足深長

思也。

裴松之曰:“小同,鄭玄孫也。《玄别傳》曰:“玄有子,為孔融

吏,舉孝廉。融之被圍,往赴,為賊所害。有遺腹子,以丁卯

日生,而玄以丁卯歲生,故名曰小同。《魏名臣奏》載太尉華

歆表曰:“臣伏見故漢大司農北海鄭玄,當時之學,名冠華夏,

為世儒宗。文皇帝旌録先賢,拜玄嫡孫小同以為郎中,長假

在家,小同年 三十,少有令質,學綜六經,行著鄉邑,海、岱

之人莫不嘉其自然,美其氣量。迹其所履,有質直不渝之性,

然而恪恭靜默,色養其親,不治可見之美,不競人間之名,斯

誠清時所宜式敘,前後明詔所斟酌而求也。臣老病委頓,無

益視聽,謹具以聞。”

《唐書·經籍志》:《禮記義記》四卷,鄭小同撰。

梁有《禮記義疏》三卷,宋豫章郡丞雷肅之撰,亡。

《宋書·隱逸·雷次宗傳》:次宗篤志好學,尤明三《禮》、《毛

詩》。子肅之頗傳其業,官至豫章郡丞。

梁有《 遺别記》一卷,樓幼瑜撰,亡。

樓幼瑜有《喪服經傳義疏》,見前。

按《南齊書·徐伯珍附傳》“幼瑜著《禮 遺》三十卷”,此一

卷名《 遺别記》,蓋其三十卷之餘。

又按自孫炎至此五家,又别為一類。維氏、孫炎兩家當與

前王懋約、葉遵為類,餘三家亦可移後梁武帝《大義》

之前。

**禮記新義疏二十卷 賀撰**

賀場有《喪服義疏》,見前。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《唐志》無《新義疏》,佚已久矣。從

《正義》、《釋文》輯為一卷。”

**禮記義疏九十九卷 皇侃撰 “義”當為“講”。**

皇侃撰。按「義」當為「講」，詳見下條《禮記講疏》考証。

**禮記講疏四十八卷皇侃撰“講”當為“義”。**

皇侃有《喪服文句義疏》,見前。

《梁書·武帝本紀》:大同四年冬十二月丁亥,兼國子助教皇

侃表上所撰《禮記義疏》五十卷。

《梁書》、《南史儒林傳》:“侃尤明三《禮》,撰《禮記講疏》五

十卷。按當從《本紀》作《義疏》。書成奏上,詔付祕閣。頃之,召入

壽光殿說《禮記》義。武帝善之。”又曰:“所撰《禮記義》見重

於世,學者傳焉。”

《釋文·敘録》曰:“梁國子助教皇侃撰《禮記義疏》五十卷,又

傳《喪服義疏》,並行於世。”

《唐書·經籍志》:《禮記講疏》一百卷,皇侃撰。《禮記義疏》

五十卷,皇侃撰。

《唐書·藝文志》:皇侃《禮記講疏》一百卷。又《義疏》五

十卷。

孔穎達《正義》序曰:“皇氏雖章句詳正,微稍 廣。又既遵鄭氏,

乃時乖鄭義,此是木落不歸其本,狐死不首其丘,未為得也。”

《經義考》曰:“按《隋》、《唐志》,二書卷數懸殊。蓋《隋志》以

“義'為“講,以“講為“義也。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“皇氏《義疏》,孔氏《正義》據以為

本,故《正義》多引之。今就所引輯録四卷。”

**禮記義疏四十卷 沈重撰**

沈重有《毛詩》、《周官義疏》,並見前。

《北史·儒林傳》:重著《儀禮義》三十五卷,《儀禮音》一卷,

《禮記義》三十卷,《禮記音》二卷。

《唐書·經籍志》:《禮記義疏》四十卷,沈重撰。一本作皇侃,誤。

《唐書·藝文志》:沈重《禮記義疏》四十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“沈氏《義疏》久佚,今從《釋文》、《正

義》采輯為一卷。”

按沈氏《儀禮疏》,本志不著録。《周官疏》、《禮記疏》,本志

皆四十卷。《周書》、《北史·儒林傳》則三十一卷、三十卷。

志、傳不合,錢氏《考異》已舉之,類此者甚多也。

**禮記義十卷 何氏撰**

《唐書·經籍志》:《禮記義》十卷,何佟之撰。

《唐書·藝文志》:何佟之《禮記義》十卷。

《經義考》曰:“《隋志》:何氏《禮記義》十卷。案孔氏《禮記

疏》每引何胤之說,疑即胤書。”

按何佟之有《喪服經傳義疏》,見前。朱氏以為何胤。按

《梁書處士傳》:“胤解《禮記》,於卷背書之,謂為隱義。”

又云:“注《禮記隱義》二十卷。”是其書名《隱義》。本志不

載,此見《舊》、《新唐志》,書名、卷數相同,實何佟之書也。

**禮記義疏三十八卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**禮記疏十一卷**

並不著撰人。

按孔穎達《正義》序曰:“爱從晉、宋,逮於周、隋,其傳禮業

者,江左尤盛。其為義疏,南人有賀循、賀場、 蔚、崔靈

恩、沈重、宣、皇甫侃等,按庾蔚即庾蔚之。沈重、宣,阮氏《校勘記》云即

沈重、范宜。皇甫侃即皇侃。北人有徐道明、李業興、李寶鼎、侯

聰、熊安等。按徐道明,當為徐遵明。李寶鼎,李銥字。熊安即熊安生。並

見《北史。儒林傳》。唯侯聰未詳。其見於世者,惟皇、熊二家而

已。”按庾蔚之有《略解》,崔靈恩有《三禮義宗》,並見後。

范宣唯見《音》二卷,賀場、皇品、沈重三家《義疏》並見前。

熊安生《義疏》四十卷,本志不載,兩《唐志》有之。此二家

大抵是北朝人為多。

又按自賀場至此七家,皆《禮記》義疏、講疏之屬,别為

一類。

**禮記大義十卷 梁武帝撰**

梁武帝有《周易大義》,見易類。

《梁書·劉之遴傳》:是時,《周易》、《尚書》、《禮記》、《毛詩》並

有高祖《義疏》。

《梁書·張 傳》:縮出為豫章內史,在郡述制旨《禮記》、《正

言》義。四姓衣冠士子,聽者常數百人。《正言》即《孔子正言》,見後

論語類。

《唐書·經籍志》:《禮大義》十卷,梁武帝撰。

《唐書·藝文志》:梁武帝《禮大義》十卷。

**禮記文外大義二卷 祕書學士褚暉撰**

《隋唐·儒林傳》:吴郡褚輝《北史》作“暉”。字高明,以三《禮》學稱

於江南。 帝時, 天下儒術之士,悉集內史省,相次講論。輝

博辨無能屈者,由是擢為太學博士。撰《禮疏》一百卷。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》:《禮記文外大義》二卷。按

《儒林傳》撰《禮疏》一百卷,與此互異。”

**禮大義十卷**

不著撰人。

按《梁書簡文帝本紀》有《禮大義》二十卷,疑此其佚

存者。

**禮記義證十卷劉芳撰**

劉芳有《毛詩 音證》,見前詩類。

《北史》本傳:芳撰《周官》、《儀禮義證》各五卷,《禮記義證》

十卷。

《唐書·經籍志》:《禮記義證》十卷,劉芳撰。一本誤作“劉方”。

《唐書·藝文志》:劉芳《義證》十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“後魏劉芳《禮記義證》十卷,《唐志》

不著録,佚已久。《正義》引劉氏者凡六節,據而録之。”按此謂

《唐志》不著録,非也。

**禮大義章七卷**

不著撰人。

按《北史·儒林傳》“華陰徐遵明撰《春秋義章》三十卷”,蓋

講疏之類也。此或當云《大義義章》,“義”字;或是《大義

章句》,為梁武、簡文而作, “句”字。

**喪禮雜義三卷**

不著撰人。

按此或雜論《禮記》中之言喪禮者,故不列於前喪服類中,

而次之于此。

**禮記中庸傳二卷 宋散騎常侍戴顯撰**

《宋書·隱逸傳》:戴 字仲若,誰郡銓人也。父 、兄勃並隱

遁,有高名。以會 縣多名山,故世居 下。 又隨兄共遊

桐廬,因留居止。兄勃卒乃出,居吴下。吴下士人共為築室,

聚石引水,植林開澗。少時,繁密有若自然,乃述莊周大旨,

著《逍遥論》,注《禮記·中庸篇》。元嘉十五年,累以太子中

庶子、散騎常侍徵,不就。十八年卒,年六十四。

鄭氏《三禮目録》曰:“《禮記·中庸第三十一》:名曰“中庸”

者,以其記中和之為用也。庸,用也。孔子之孫子思作之,以

昭明聖祖之德也。此於《别錄》屬通論。”

《唐書·經籍志》:《禮記中庸傳》二卷,戴 撰。

《唐書藝文志》:戴 《中庸傳》二卷。

**中庸講疏一卷 梁武帝撰**

梁武帝有《禮大義》,見前。

《梁書·張 傳》:大同十年,是時城西開士林館,聚學者,

與右衛朱异、太府卿賀琛,遞述制旨《禮記·中庸》義。

《南史·朱异傳》:時城西又開士林館,以延學士,异與左丞賀

深,遞日述武帝《禮記·中庸》義。

《經義考》:陸深曰:“《中庸》雜出戴《記》,至二程始尊信而表

章之。今獨行,與六經並。然晉戴顯嘗傳《中庸》,梁武帝為

《中庸講疏》,已知重《中庸》矣。非但始於宋也。”

《四庫》四書類提要曰:“《中庸說》二篇,見《漢書·藝文志》;

戴 《中庸傳》二卷、梁武帝《中庸講疏》一卷,見《隋書·經籍

志》,均不自洛、閩諸儒始為表章。特其論說之詳,自二程始。

定著《四書》之名,則自朱子始耳。”

**私記制旨中庸義五卷**

不著撰人。

按梁簡文帝有《謝敕 中庸講疏啟》,見嚴氏《全梁文編》。

又《南史·孝義謝蘭傳》:“蘭奉詔令製宣城王《奉述中

庸》頌。”知當時奉述制旨諸義者不一其人,此不知何人所

作。蓋講疏之屬也。宣城王者,即哀太子大器,武帝孫,簡

文帝嫡長子。初封宣城郡王,簡文即位,立為皇太子,後為

侯景所害。

**禮記略解十卷 唐氏撰**

《釋文·敘録》: 庾蔚之《略解》十卷。字季隨,穎川人,宋員外

常侍。

《唐書·經籍志》:《禮記略解》十卷, 蔚之撰。

《唐書·藝文志》:庾蔚之《禮記略解》十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“蔚之字季隨,官至員外散騎常侍。

《宋書》無傳。見《册府元龜》。其注《禮記》,名《略解》。《隋

志》題 氏,《唐志》題 蔚之,孔氏《正義》序又稱 蔚,並是

一人,言者互異耳。今其書佚,從《正義》、《釋文》、《史記·樂

書》正義輯録為卷。”

按庾蔚之有《喪服》三十一卷,見前儀禮類中。孔氏《正義》

序稱為《義疏》,蓋即是書。

**禮記評十一卷 劉撰**

劉雋始末未詳。

《唐書·經籍志》:《禮記評》十卷,劉售撰。

《唐書藝文志》:劉雋《禮記評》十卷。

按自梁武帝至此十一家,皆略述大義,不循章句者,及篇

義、雜義、評論之屬。别為一類。

以上小戴禮記之屬。此類編次雜亂,與易、書、詩、周禮、儀

禮章法不同。

**按：以上小戴禮記之屬**

以上小戴禮記之屬。此類編次雜亂，與易、書、詩、周禮、儀禮章法不同。

**石渠禮論四卷 戴聖撰**

戴聖見前禮記類。

《漢書·宣帝本紀》:甘露三年三月,詔諸儒講五經同異,太子

太傅蕭望之等平奏其義,上親稱制臨決焉。 立梁丘《易》,

大、小夏侯《尚書》,《穀梁春秋》博士。

又《儒林傳》:“易家梁丘賀傳子臨,為黄門郎。甘露中,奉使

問諸儒於石渠。”師古曰:“《三輔故事》云:石渠閣在未央殿

北,以藏祕書也。”

又《儒林傳》:“詩家韋賢治《詩》又治《禮》,至丞相,傳子玄成。

以淮陽中尉論石渠,後亦至丞相。”又《列傳》云:“玄成受詔,與

太子太傅蕭望之及五經諸儒雜論同異於石渠閣,條奏其對。”

又《儒林傳》:禮家后倉授沛聞人通漢子方、梁戴聖次君。聖

號小戴,以博士論石渠。通漢以太子舍人論石渠。

又《藝文志》禮類“《議奏》三十八篇”,注云石渠。按石渠下效

“論”字。

《經義考》曰:“案孔氏《詩》、《禮正義》及《後漢書志》注每引

《石渠禮議》,然多係節文。惟杜氏《通典》差具本末。”又曰:

“后氏之《禮》,分為四家,聞人通漢雖未立於學官,而《石渠禮

論》,其議奏獨多。”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《隋志》漢戴聖撰《石渠禮論》四卷,今

鈔出《通典》十三條,《詩》、《禮正義》三條,《漢志注》一條。”按

王氏輯本第二條“宣帝甘露三年三月黄門侍郎臨”,注云失其名。按此即梁丘臨奉使

問諸儒于石渠者也。臨即其名,非姓也。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《漢·藝文志》:《議奏》三十八篇。

《隋志》載《石渠禮論》四卷戴聖撰者,即《漢志》之《議奏》。蓋

論出諸儒,而近君當云次君。一人所手定也。《唐志》不著録,時

已散佚。《詩》、《禮正義》及《後漢書補志》注引之,多係節文。

杜佑《通典》引十九節,差具本末,排次於前,其他佚句附後。”

《孫祠書目》:《石渠禮論》一卷,洪頤煊集本。

按當時論石渠可考見者凡二十三人,别詳後劉向《五經雜

義》條,而禮家唯有韋玄成、聞人通漢、戴聖三人,與奉使問

難之梁丘臨、條奏對狀之蕭望之五人而已。故唯載此五人

如右,他家不概列焉。此四卷是否即《漢志》之三十八篇,

則無從而知之矣。

梁有《群儒疑義》十二卷,戴聖撰

《唐書經籍志》:《禮義》二十卷,戴勝等撰。按是志“聖”皆作“勝”。

《唐書·藝文志》:鄭玄注小戴聖《禮記》二十卷。又《禮議》二

十卷。

《經義考》:戴氏聖《禮記群儒疑義》,《七録》十二卷,佚。

馬國翰《石渠禮論》輯本序曰:“《隋志》此書下注云‘梁有《群

儒疑義》十二卷,戴聖撰,亡”。唐以前書傳無引述者,固無從

采輯之也。”

按兩《唐志》皆二十卷,似本志此條轉寫誤倒其文。《舊志》

云戴勝等撰,似其中附有鄭氏注文。《新志》類從於鄭注

《禮記》之後,所以矯《舊志》之略 ?

**禮論三百卷 宋御史丞何承天撰**

《宋書》本傳:何承天,東海鄭人也。五歲喪父。母,徐氏廣

之姊也,聰明博學,故承天幼漸訓義,儒史百家,莫不該覽。

時殷仲堪、桓玄等互舉兵向朝廷。義旗初,高祖以為太尉,

行參軍。宋臺建,召為尚書祠部郎,累遷。至元嘉十九年,

為御史中丞,二十四年坐免官,卒於家,年七十八。先是,

《禮論》有八百卷,承天删减并合,以類相從,凡為三百卷,傳

於世。

《唐書·經籍志》:《禮論》三百七卷,何承天撰。

《唐書·藝文志》:何承天《禮論》三百七卷。

《經義考》:王方慶曰:“晉末禮樂掃地,無復舊章,軍國所資,

臨事議定。宋何承天纂集其文為《禮論》。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“《唐志》云三百七卷者,或并目言

之。《禮記疏》及《初學記》、《御覽》等書顯引《禮論》者十節,

《通典》引何承天駁難問答五篇,文皆完具,雖不標書名,亦

《禮論》之佚篇也。合録一卷。”

**禮論條牒十卷 宋太尉參軍任預撰**

任預撰。任預始末詳見下條《禮論帖》考証。

**禮論帖三卷任預撰。梁四卷。**

任預始末未詳。

《文心雕龍・書記篇》:牒者,葉也。短簡編牒,如葉在枝,温

舒截蒲,即其事也。議政未定,故短牒咨謀。

《唐日本國見在書目》:《禮論條牒》二卷,第四、第七,任預撰。

《唐書·經籍志》:《禮論條牒》十卷,任預撰。《禮論帖》三卷,

任預撰。

《唐書·藝文志》:任預《禮論條牒》十卷,又《禮論帖》三卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“任預字里無考,所撰《禮論條牒》,

《隋》、《唐志》並十卷。今佚,《禮疏》引兩節,一論帝王之改

樂,一論稷壇。預别有《禮論帖》三卷,或即因《條牒》而删取

要義,故卷數較少,諸書無引及者,固無從采録矣。”

按慧皎《高僧·釋慧嚴傳》云:“東海何承天問嚴佛國將用

何曆,嚴言其法甚詳,承天無所厝難。後,婆利國人來,果同

嚴說。帝敕任預受焉。”是任預與承天並善曆事者,所撰别有

《益州記》,疑是蜀人。其為太尉參軍,或當在晉義熙中,宋武

帝為太尉時,時何承天亦為宋武太尉,行參軍,與之同官。

又按《南史·傅隆傳》:“元嘉十四年,文帝以新撰《禮論》付

隆,使下意,隆表上五十二事。”是書蓋亦其類。《梁書》徐

勉上《五禮表》有云:“若有疑義,各言同異,條牒啟聞,決之

制旨。”其例亦猶是也。

**禮論鈔二十卷 庾蔚之撰**

庾蔚之有《喪服》三十一卷,見前。

《唐書·經籍志》:《禮論鈔》二十卷, 蔚之撰。

《唐書·藝文志》:庾蔚之《禮論鈔》二十卷。

張氏《書目答問》:《禮論鈔》三卷,宋庾蔚之撰。玉函山房

輯本。

**禮論要鈔十卷 王 撰。梁三卷。**

王儉有《喪服古今集記》、《喪服圖》,並見前。

《南史》本傳:何承天《禮論》三百卷,儉鈔為八性,又别鈔條目

為十三卷。朝儀舊典,晉宋來施行故事,撰次憶,無遺漏

者。所以當朝理事,斷決如流,每博議引證,先儒罕有其例。”

王氏《困學紀聞》曰:“宋何承天刪減《禮論》為三百卷。王儉

别鈔條目為十三卷。梁孔子祛續一百五十卷。隋《江都集

禮》,亦撮《禮論》為之。朱文公謂:“六朝人多精於禮,當時專

門名家有此學,朝廷有禮事,用此等人議之。唐時猶有此

意。”又曰:“杜之松從王無功借王儉《禮論》,則謂往於處士程

融處曾見此書,觀其制作,動多自我周、孔規模,十不存一。”

按《本傳》云鈔為八性,當為八十卷。六朝人多以十卷為一,其不

盈十卷自為一書者,亦稱一 。見《金樓子·著書篇》。本志不載,此云十

卷、梁三卷者,當是十三卷之誤。《舊》、《新唐志》有《禮論

要鈔》十三卷,不著撰人,似即此書。《南史》所謂條目十三

卷者 ?

**禮論要鈔一百卷賀場撰**

賀場有《喪服義疏》,見前。

《唐書·經籍志》:《禮論要鈔》一百卷。

《唐書·藝文志》:賀場《禮論要鈔》一百卷。

**禮論鈔六十九卷**

不著撰人。

《唐書·經籍志》:《禮論鈔》六十六卷,任預撰。

《唐書·藝文志》:任預《禮論條牒》十卷,又《禮論帖》三卷,

《禮論鈔》六十六卷。

按《唐志》,任預所鈔六十六卷,此殆即任氏書,而云六十九

卷者,疑有《禮論帖》三卷在內。

**禮論要鈔十卷**

不著撰人。

梁有齊御史中丞苟萬秋《鈔略》二卷,亡。

《宋書·苟伯子傳》:伯子,穎川穎陰人也。族弟昶。元嘉

初,以文義至中書郎。昶子萬秋,字元寶,亦用才學自顯。世

祖初,為晉陵太守。坐於郡立華林閣,置主書、主衣,下獄免。

前廢帝末,為御史中丞,卒官。

《唐書·經籍志》:《禮雜鈔略》二卷,苟萬秋撰。

《唐書·藝文志》:苟萬秋《禮雜鈔略》二卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“苟氏《禮雜鈔略》,今佚。杜佑《通

典》引其在宋孝武時為殿中曹郎議郊廟、樂制二篇。”

梁有齊尚書儀曹郎丘季彬論五十八卷、議一百三十卷、統六

卷,亡。

丘季彬始末未詳。

按《石渠禮論》、《群儒疑義》,皆漢儒說禮之文,是禮論之最

古者,故以冠禮論之首。任預以下,大抵皆因何承天之書

而轉輾鈔録者,别為一類。

**禮論答問八卷 宋中散大夫徐廣撰**

徐廣撰。徐廣始末詳見後《禮答問》條考証。

**禮論答問十三卷 徐廣撰**

徐廣撰。《唐書·經籍志》：《禮論問答》九卷，徐廣撰。詳見下條《禮答問》考証。

**禮答問二卷 徐廣撰,殘缺。梁十一卷。**

徐廣有《毛詩背隱義》,見前詩類。

《晉書》本傳:廣《答禮問》行於世。

《宋書》本傳:《答禮問》百餘條,用於今世。

《南史》本傳:廣所撰又有《答禮問》百餘條,行於世。

《唐書·經籍志》:《禮論問答》九卷,徐廣撰。一本不著卷數。

《唐書·藝文志》:徐廣《禮論問答》九卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“徐野民《禮論答問》,《隋》、《唐志》

傳本不同,標題互異,實一書也。今佚。杜佑《通典》引八節,

輯録為卷。”

按《本傳》,所撰《答問》止於百餘條,本志乃出三部。其後

引《七録》又有《答問》四卷,徐廣撰。并此為四部,皆别本

也。又三史皆云《答禮問》,無“論”字,與其甥何承天《禮

論》不相涉。此與《唐志》題《禮論》,“論”字誤衍;《七録》題

曰《禮答問》,亦無“論”字。

**禮答問六卷庾蔚之撰**

庾蔚之有《喪服》,見前。

**禮答問三卷 王儉撰**

王儉有《喪服古今集記》,見前。

按王儉又有《禮義答問》八卷,别詳於後。

梁有晉益壽令吴商《禮難》十二卷、《雜義》十二卷,又《禮議雜記

故事》十三卷、《喪雜事》二十卷,亡。

錢氏《隋書考異》曰:“《經籍志》禮類晉益壽令吴商《禮難》十

二卷,别集類益陽令《吴商集》五卷。益陽,縣名,屬衡陽郡,

作益壽者,誤也。”

嚴氏《全晉文編》曰:“吴商仕魏,入晉為國子博士。惠帝初,

遷助教,出為益壽令。有《禮難》十二卷、《雜議》十二卷、《禮

議雜記故事》十三卷、《喪雜事》二十卷。《通典》引《禮議》、

《禮論答問》凡六篇,《續漢祭祀志》注引《裡祀六宗說》

一篇。”

《唐書經籍志》:《雜禮義》十一卷,吴商等撰。《禮義雜記故

事》十一卷,不注撰人。

《唐書·藝文志》:吴商《雜禮義》十一卷,《禮儀雜記故事》十

一卷,不著撰人。按《新志》第二部次六朝人之末無名氏類中,不以為吴商書,

因《舊志》不注撰人也。其他兩書俱不著録。

馬氏玉函山房輯本序曰:“吴商字里未詳,據《隋志》知為晉益

壽令。《晉書·禮志》稱博士吴商,《通典》八十八稱國子博士吴

商答劉寶議。蓋又嘗為此官也。今從《通典》輯得議六篇。”

梁有宋光禄大夫傅隆議二卷、《祭法》五卷,亡。

《宋書》、《南史》本傳:“隆字伯作,北地靈州人也。高祖咸,晉

司隸校尉。隆家在上虞,單貧有學行。義熙初年,四十始為

孟昶建威參軍,坐事免,東歸。元嘉中,累遷御史中丞、義興

太守、左民尚書,轉太常。十四年,文帝以新撰《禮論》付隆,

使更下意,隆表上管穴所見五十二事。後致仕,拜光禄大夫,

歸老於家,手不釋卷,博學多通,特精三《禮》,年八十三卒。”

《唐書·經籍志》:《禮議》一卷,傅伯撰。一本作《禮儀》,誤。

《唐書·藝文志》:傅隆《禮議》一卷。

按《祭法》五卷,與後引《七録》王肅所撰者,卷數相同,似即

一書。然以前條吴商之例例之,亦頗似傅隆書。

**禮答問十二卷**

不著撰人。

**禮雜間十卷 范寧撰**

范寧有《古文尚書注》,見前書類。

《晉書》本傳:寧崇儒抑俗,始解褐,為餘杭令,在縣興學校,養

生徒,累己修禮。志行之士,莫不宗之。期年之後,風化大

行。自中興已來,崇學敦教,未有如寧者也。徵拜中書侍郎,

在職多所獻替。時更營新廟,博求辟雍明堂之制,寧據經傳

奏上,皆有典證。孝武帝雅好文學。甚被親愛,朝廷疑議,

諮訪之。

《唐書·經籍志》:《禮問》九卷,范寧撰。《禮論答問》九卷,范

寧撰。

《唐書·藝文志》:范寧《禮問》九卷,又《禮論答問》九卷。按此

亦與何氏《禮論》不涉。

馬氏玉函山房輯本序曰:“此記其與當代名流問答禮制之語

也。《隋志》十卷,《唐志》九卷,又一部九卷。今供。從《通

典》輯録九節。别有答徐 書三篇,答謝安、戴 書各一篇,

亦論禮服,論皆 經協理,不愧儒家。”

**禮答問十卷何佟之撰。梁二十卷。**

何佟之有《喪服經傳義疏》,見前。

《南史·儒林傳》:佟之少好三《禮》,讀《禮》論三百餘篇,略皆

上口。建武中,都下碩儒唯佟之,國家吉凶禮則皆取決。永

元末,兵亂,佟之常集諸生,孜孜不息。梁武踐,百度草創,

佟之依禮定議,多所神益。所著文章、禮議百許篇。

《唐書·經籍志》:《禮答問》十卷,何佟之撰。

《唐書·藝文志》:何佟之《禮答問》十卷。

**禮雜問十卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**禮雜答問八卷**

並不著撰人。詳見下條《禮雜答問六卷》考証。

**禮雜答問六卷**

並不著撰人。

**禮雜問答鈔一卷何佟之撰**

何佟之見前。

按此及前三書,似皆是何氏《答問》之别本。

**問禮俗十卷 董撰**

嚴氏《全晉文編》曰:“董 仕魏,入晉為議郎。《北齊書·魏

收傳》:“魏帝宴百僚,問何故名人日,皆莫能知。收對曰:晉

議郎董助《答問禮俗》云正月一日為雞,二日為狗,三日為豬,

四日為羊,五日為牛,六日為馬,七日為人。””

《唐書·經籍志》:《問禮俗》十卷,董撰。

《唐書·藝文志》:“董助《問禮俗》十卷。”

①“家”,清光緒九年長沙刻本《玉函山房輯佚書》作“宗”。

王氏《漢魏遺書鈔》曰:“今鈔出《荆楚歲時記》一條、《歲華紀

麗》二條、《史記索隱》一條、《初學記》一條、《御览》六條、《通

典》一條、《匡謬正俗》一條。”馬氏玉函山房亦輯存一本,凡十五條。

**問禮俗九卷 董子弘撰**

董子弘始末未詳。

按此似即董助之别本。子弘亦頗似其字。

**答問雜儀二卷 任預撰**

任預有《禮論條牒》、《禮論帖》、《禮論鈔》,並見前。

《册府元龜學校部・注釋門》:任預撰《禮條牒》十卷,《答問

雜儀》二卷。

**禮義答問八卷 王撰**

王儉有《禮答問》三卷,見前。

《唐書·經籍志》:《禮儀問答》十卷,王儉撰。《禮儀答問》十

卷,王儉撰。

《唐書·藝文志》:王儉《禮儀答問》十卷,又《禮雜答問》十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》載王儉《禮答問》三卷,又

《禮義答問》八卷。《唐志》作《禮儀答問》、《禮雜答問》並十

卷。今佚。從《南齊書·禮志》、《輿服志》輯録六篇。”

按此與前《禮答問》三卷同為一家,一類之書不知何以分為

兩處,而於宋、齊人之中雜出魏晉時之吴商、董助,東晉時

之范寧。此等處,本志編次實為無法。似皆從諸家書目節節抄

入者。

**禮疑義五十二卷 梁護軍周捨撰**

《梁書》本傳:捨字昇逸,汝南安成人。父顯,齊中書侍郎,有

名於時。周 有《周易論見》,前易類。捨博學多通,尤精義理,起家

太學博士,至太常丞。高祖即位,召拜尚書祠部郎。時天下

草創,禮儀損益,多自捨出。歷侍中、護軍將軍、散騎常侍、太

子詹事。普通五年卒,年五十六, 曰簡子。

又《孔休源傳》:休源遷尚書左丞,彈肅禮關,雅允朝望。時太

子詹事周捨撰《禮疑義》,自漢魏至於齊梁,並皆搜采,休源所

有奏議,咸預編錄。

《唐書經籍志》:《禮疑義》五十卷,周捨撰。

《唐書·藝文志》:周捨《禮疑義》五十卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“此書記《禮》之疑義,亦禮論之類

也。《隋志》五十三卷,《唐志》五十卷。今佚。輯録四條。史

稱“武帝禮儀損益,多自捨出,則其說之隱於《梁書·禮志》

者固不少也。”

**制旨革牲大義三卷 梁武帝撰**

梁武帝有《周易大義》,見前易類。

《梁書·武帝本紀》:天監十六年夏四月甲子初,去宗廟牲。

冬十月,去宗廟薦 ,始用蔬果。

《隋書·禮志》:天監十六年四月詔曰:“夫神無常響,響於克

誠。所以西鄰祭,實受其福。宗廟祭祀,猶有牲牢,無益至

誠,有累冥道。自今四時蒸嘗外,可量代。”八座議:“以大脯

代一元大武。”八座又奏:“既停宰殺,無復省牲之事,請立省

饌儀。其眾官陪列,並同省性。”從之。十月,詔曰:“今雖無

復性腥,猶有脯 之類,即之幽明,義為未盡。可更詳定,悉

薦時蔬。”左丞司馬筠等參議:“大餅代大脯,餘悉用蔬菜。”帝

從之。於是起至敬殿、景陽臺,立七廟座。月中再設淨饌。

自是說於臺城破,諸廟遂不血食。

《梁書・文學·劉 傳》:時七廟響薦已用蔬果,而二郊農社

猶有犧牲。 乃表言二郊宜與七廟同改。詔付尚書議,依

所陳。

又《蕭子雲傳》:大同二年,子雲為國子祭酒。梁初,郊廟未革

牲 ,樂辭皆沈約撰,至是承用,子雲始建言宜改。 云:“臣

比兼職齊官,見伶人所歌,猶用未革牲前之曲。 丘眠燎,尚

言式備牲栓”;北郊《誠雅》,亦奏牲云孔備'; 清廟登歌,而

稱“我牲以潔”;三朝食舉,猶詠朱尾碧鱗”。聲被鼓鍾,未符

盛制。”敕答曰:“此是主者守株,宜急改也。”仍使子雲撰定。

**禮樂義十卷**

並不著撰人。詳見下條考証。

**禮祕義三卷**

並不著撰人。

按自徐廣《禮論答問》至此,皆晉以來諸儒論議、問答之屬,

《革牲義》以下三家附之。又别為一類。

**三禮目錄一卷 鄭玄撰**

鄭玄有《周禮》、《儀禮》、《禮記》注,並見前。

《唐書·經籍志》:《三禮目錄》一卷,鄭玄注。

《唐書·藝文志》:鄭玄《三禮目錄》一卷。

曲阜孔廣林輯本序曰:“《目錄》及《禮序》,《正義》並引之。

《隋經籍志》、《唐·藝文志》皆云《三禮目錄》一卷,而不著

《禮序》。竊思録者,録經題之義例;序者,序經旨之指歸。録

在目下,序則弁端。《史記·自序》、《前漢書·敘傳》,其前篇

序也。《本紀》已下敘傳即録也。《釋文》首卷名為《序録》。

知《三禮目錄》七十二篇,前冠《禮序》以總會之。序與録固毗

連焉,特以目錄為題耳。《釋文·序録》引《禮序》亦稱“目

錄,尤其明證。茲依前人成式,録為一卷。雖未知鄭君之舊

其然與否,以意撈之,或不爽云。”

武進臧鏞堂輯本序曰:“據陸德明、孔穎達、賈公彦三家,參之

單注、《兼義》,宋、明舊板及李如圭《儀禮集釋》、朱子《儀禮經

傳通解》、黄氏幹《通解續錄》定此本,就質吴縣袁又惜。凡一

字之去取,莫不有本云。”

餘姚盧文 《鍾山札記》曰:“康成有《三禮目錄》,唐人作疏引

之,各冠當篇之首,於題下系以“鄭《目録》云”四字。今本集

為一編,理無不可。”

梁有陶弘景注《三禮目錄》一卷,亡。

陶弘景有《毛詩序注》,見前詩類。

陶翊撰《華陽隱居本起録》云:“《三禮序》共一卷,并自注。”

**三禮義宗三十卷 崔靈恩撰**

崔靈恩有集注《毛詩》、《周官禮》,並見前。

《梁書·儒林傳》:“靈恩偏通五經,尤精三《禮》,制《三禮義

宗》四十七卷。”《南史·儒林傳》云三十卷。

《唐書·經籍志》:《三禮義宗》三十卷,崔靈恩撰。

《唐書·藝文志》:崔靈恩《三禮義宗》三十卷。《宋史·志》同。

《崇文總目》:《三禮義宗》三十卷,梁明威將軍崔靈恩撰。其

書合《周禮》、《儀禮》、二戴之學,敷述貫串,該悉其義,合一百

五十六篇,推演深,有名前世云。

晃氏《讀書志》:“此書在唐一百五十篇。今存者一百二十七

篇。凡兩戴、王、鄭異同,皆援引古誼,商略其可否,為禮學之

最。”又袁州本《讀書志》云:“《三禮義宗》凡一百五十二篇。

今此本頗殘缺。”

陳氏《書録解題》曰:“凡一百四十九條,其說推本三《禮》,參

取諸儒之論,博而核矣。本傳“四十七卷',《中興書目》“一百

五十六篇,皆與今篇卷數不同。”

《玉海·藝文類》:“《三禮義宗》始於明天地以下歲祭,終於

《周禮》、《儀禮》、《禮記》興廢義。慶曆中,高陽許聞誨為之

序。” 《疏》首載《周禮》廢興,蓋本於此。

王 《漢魏遺書鈔》曰:“此書在宋元之際尚未散佚,至朱氏

《經義考》則已佚之矣。今從《禮記正義》鈔出四十條,《通典》

三條,《御覽》二十條,《玉海》四十二條,《尚書》、《毛詩疏》各

一條,《後漢書注》、《三禮圖》、《困學紀聞》各一條。”

馬國翰輯本序曰:“《禮記正義》多引其說,《周禮》、《儀禮》二

疏不見徵引。茲從群書采輯,釐為《周禮》一卷、《儀禮》一卷、

《禮記》二卷。”

**三禮宗略二十卷元延明撰**

元延明有《毛詩誼府》,見前詩類。

《唐書·經籍志》:《三禮宗略》二十卷,元延明撰。

《唐書·藝文志》:元延明《三禮宗略》二十卷。

按安豐王所撰有《五經宗略》,見後論語類中,此殆其中之

一編。

**三禮大義十三卷**

不著撰人。

按《唐日本國書目》有《三禮大義》三十卷,梁武帝撰。疑此

即梁武帝書,十三卷當為三十卷,誤倒其文 ?

**三禮大義四卷**

不著撰人。

《經義考》曰:“劉氏獻之《三禮大義》。《隋志》四卷,不著姓名。”

按朱氏以是書為劉獻之撰。《北史・儒林傳》:“獻之博陵

饒陽人。與中山張吾貴齊名,四海稱儒宗焉。本郡逼舉孝

廉,孝文詔徵典內校書,固以疾辭。魏承喪亂之後,五經大

義雖有師說,而海內諸生多有疑滯,咸決於獻之。六藝之

文,雖不悉注,所標宗旨,頗異舊義。撰《三禮大義》四卷,

《三傳略例》三卷,注《毛詩序義》一卷,行於世。”朱氏所據

本此。

**三禮雜大義三卷**

不著撰人。

梁有《司馬法》三卷,亡。

《司馬法》别見子部兵家。

按《漢書藝文志》,班氏以《司馬法》為五禮之一,從《七

略》兵家移入禮類。此三卷,本志著録兵家,實未亡也。

梁有《李氏訓記》三卷,亡。

李氏,不詳何人。

按此似與集部總集類《李氏家書》八卷同出漢中李氏之家。

又似西涼武昭王李景訓誡諸子之書。

梁又有《郊丘議》三卷,魏太尉蔣濟撰,亡。

《魏志》本傳:“濟字子通,楚國平阿人也。建安中,仕郡計吏,

州别駕。太祖辟為丞相主簿、西曹屬。文帝踐阵,至尚書。

明帝即位,賜爵關內侯。齊王時,進爵昌陵亭侯,遷太尉。以

隨太傅司馬宣王屯洛水浮橋,誅曹爽,進封都鄉侯。是歲

證曰景侯。初,侍中高堂隆論郊祀事,以魏為舜後,推舜配天。

濟以為舜本姓媽,其苗曰田,非曹之先,著文以追詰隆。”臣松之

案:“蔣濟立郊議,稱曹騰碑文云曹氏族出自”;魏武作家

傳,自云曹叔振鐸之後。及至景初,明帝從高堂隆議,谓魏為舜

後,尋濟難隆,及與尚書 襲往反,並有理據,文多不載。

《唐書·經籍志》史部儀注類:魏氏《郊丘》三卷。不注撰人,《新

志》同。

侯康《補三國藝文志》曰:“本傳又引濟難鄭康成《祭法》注,似

出此書。又《齊書·禮志》云:“魏高堂隆議以舜配天,蔣濟云

漢時奏議謂堯已禪舜,不得為漢祖;舜亦已禪禹,不得為魏之

祖。今宜以武皇帝配天。此即濟難隆之語也。”

梁有《祭法》五卷,又《明堂議》三卷,王肅撰,亡。

王肅有《周易注》,見易類。

侯氏《補三國藝文志》曰:“肅議《明堂》不以祖宗為配食之祭,

不以上帝為五精帝,皆與鄭殊。”

按肅注《家語》序有曰:“是以撰經禮申明其義,及朝論制

度,皆據所見而言。”“朝論制度”即謂是類之書。本傳云其

所論 朝廷典制、郊祀、宗廟百餘篇,此兩書當在其中。

《太平御覽》、《經史圖書綱目》有王肅《議禮》,亦是類之書。

又按兩《唐志》史部儀注類《晉明堂郊社議》三卷,孔等

撰。 為王氏學,嘗答馬昭話問《聖證論》者也。入晉為五

經博士,有《逸周書注》,見史部雜史類。隋代亡書,唐時復

出,往往見於舊、新二《志》。此題王肅撰,實則為其徒孔晃

等所哀録耳。

梁又有《雜祭法》六卷,晉司空中郎盧 撰。亡。

《晉書·盧欽傳》:欽字子若,范陽涿人也。祖植,漢侍中。父

毓,魏司空。欽子志,志子湛,字子諒,州舉秀才,辟太尉緣。

洛陽没,隨志北依劉琨,父母兄弟在平陽者,悉為劉聰所害。

琨以湛為主簿,轉從事、中郎, 流離世故且二十載,後為石

季龍中書侍郎、國子祭酒、中書監。屬冉閔誅石氏, 隨閔軍

於襄國,遇害。年六十七。是歲永和六年也。湛名家子,早

有聲譽,才高行潔,為一時所推。值中原喪亂,與清河崔悦、

穎川苟綽、河東裴憲、北地傅暢並淪陷非所,雖俱顯於石氏,

恒以為辱。 每謂諸子曰:“吾身没之後,但稱晉司空從事中

郎爾。”撰《祭法》行於世。

《唐書·藝文志》儀注類:盧湛《雜祭法》六卷。一本“法”作“注”。

嚴氏《全晉文編》曰:“盧湛有《雜祭法》六卷。今見於《北堂書

鈔》、《太平御覽》者凡六條。”

馬氏玉函山房輯本序曰:“盧氏《雜祭法》,《隋志》禮類注云

亡。《唐志》儀注類復以六卷著目。今佚。唯《藝文類聚》、

《北堂書鈔》、《初學記》、《御覽》等書引之。”

梁又有《祭典》三卷,晉安北將軍范汪撰,亡。

《晉書》本傳:汪字玄平,南陽順陽人。博學多通,善談名理,

解褐參護軍事。蘇峻平,賜爵都鄉侯。為庾亮平西參軍,從

討郭默,進爵亭侯。後為桓温安西長史。温西平蜀,委以留

府,進爵武興縣侯。還京,頻遷中領軍、安北將軍、徐克二州

刺史。桓温北伐,令汪率文武出梁國,以失期,免為庶人。汪

屏居吴郡,從容講肆。年六十五卒於家。贈散騎常侍, 日

穆。長子康嗣,康弟寧,最知名。

《唐書·藝文志》儀注類:范汪《雜府州郡儀》十卷。又《祭典》

三卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“范氏《祭典》,《隋志》禮類注云亡。

《唐志》復著録,移入史部儀注類。今佚。從《北堂書鈔》、《初

學記》、《通典》、《御覽》諸書輯為一卷。引或作范汪《制》,蓋

篇目也。論小宗可廢大宗不可廢'內,有與子寧辨難一節,引

經決斷,析理極精,家學淵源,媲美乎炎漢向、歆父子矣。”

梁有《七廟議》一卷,又《後養議》五卷,干寶撰。

干寶有《周易注》,見易類。

《唐書·經籍志》儀注類:《雜議》五卷,干寶撰。

《唐書·藝文志》儀注類:干寶《雜議》五卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“《隋志》《七廟議》一卷,又《後養議》

五卷,並以為亡。《唐志》不著録。《後養議》者,論列為人後者

養親、喪祭之禮,集諸儒之議以成書也。《晉書・禮志》載其論

王昌父 與前妻隔絕,更娶昌母,喪服歷敘謝衡等十餘人之議,

而終以干寶論為斷。五卷中佚篇之一也。據為卷。”

按《舊》、《新唐志》史部儀注類有晉《七廟議》三卷,蔡護撰。

①“祀”,清光緒九年長沙刻本《玉函山房輯佚書》作“祠”。

疑此一卷,即蔡本三卷之佚存者。

梁有《雜鄉射等議》三卷,晉太尉庾亮撰,亡。

《晉書》本傳:亮字元規,穎川 陵人。明穆皇后之兄也。元

帝時,為丞相參軍。預討華軟,功封都亭侯。王敦事平,封永

昌縣開國公。歷征西將軍,都督六州,領江、荆、豫三州刺史。

咸康六年 ,年五十二,贈太尉,溢曰文康。

《宋書·禮志學校篇》:征西將軍 亮在武昌開置學校,繕

造禮器、俎豆之屬,將行大射之禮,亮尋莞,遂廢。

梁有《逆降義》三卷,宋特進顏延之撰,亡。

《宋書》本傳: 延之字延年,琅邪臨沂人也。少孤貧,居負郭

室。好讀書,無所不覽,飲酒不護細行。高祖受命,補太子舍

人。元嘉中,為祕書監、光禄勳、太常。世祖登阵,以為金紫

光禄大夫。孝建三年卒,年七十三,贈散騎常侍、特進,溢曰

憲子。子竣。

《唐書·經籍志》:《禮論降議》三卷,顏延之撰。

《唐書·藝文志》:顏延之《禮逆降議》三卷。

馬氏玉函山房輯本序曰:“書名《逆降義》者,蓋明禮制升降之

義。《通典》引顏延之問答一節,辨姪甥之名義,亦關禮服,當

是此書佚文。”

梁有《逆降義》一卷,田僧紹撰,亡。

田僧紹即田 之,有《集解喪服經傳》,見前儀禮門。

梁有《分明土制》三卷,何承天撰,亡。

何承天有《禮論》三百卷,見前。

按此不知何書,疑是說《周禮地官・司徒》之義。前人無

說,莫能詳也。

梁有《釋疑》二卷,郭鴻撰,亡。

郭鴻始末未詳。

梁有《答問》四卷,徐廣撰,亡。

徐廣有《禮答問》三部,見前。

梁有《答問》五十卷,何胤撰,又《答問》十卷,亡。

何胤有《周易注》,見前易類。

《梁書處士傳》:胤著《禮記隱義》二十卷、《禮答問》五十

五卷。

以上三禮之屬。《司馬法》以下與三《禮》在離合之間者,故

附著於其後 。又其前有答問疑義一類,此復出郭鴻《釋

疑》,徐廣、何胤《答問》不附於前而附於此,是所未喻也。

**按：以上三禮之屬**

以上三禮之屬。《司馬法》以下與三《禮》在離合之間者，故附著於其後。又其前有答問疑義一類，此復出郭鴻《釋疑》，徐廣、何胤《答問》不附於前而附於此，是所未喻也。

**三禮圖九卷 鄭玄及後漢侍中阮 等撰**

鄭玄有《三禮注》及《目錄》,並見前。

《魏志·杜恕傳》注:《阮氏譜》曰:“湛字士信,徵辟無所就

造《三禮圖》傳於世。”

《宋史·儒林・聶崇義傳》:隋梁正《三禮圖》題識曰:“陳留

阮士信,受《禮》學於穎川 毋君,取其說為圖三卷。多不按

《禮》文而引漢事,與鄭君之文違錯。”

《後魏書·禮志・輿服篇》:太學博士王延業曰:“阮 《禮

圖》并載秦漢以來與服。”

《唐日本國見在書目》:《周禮圖》十卷,鄭玄、阮 等撰。按《三

禮圖》首《周禮》,故佐世遂以為《周禮圖》。

唐張彥遠《歷代名畫記》:古之祕畫珍圖有《三禮圖》十卷,

講等撰。

《宋史·聶崇義傳》:吏部尚書張昭等奏曰:“《四部書目》內

有《三禮圖》十三卷,是隋開皇中敕禮部修撰。其圖第一、第

二題日梁氏,第十後題日鄭氏。”

宋竇嚴序聶氏《三禮圖》曰:“崇義博采舊圖,凡得六本,其一

本是鄭圖。”

《四庫全書》聶氏《三禮圖》提要曰:“《隋志》列鄭玄及等

《三禮圖》九卷。然勘驗《鄭志》,玄實未嘗為圖。考書中宫

室、車服等圖,與鄭《注》多相違異。殆習鄭氏學者作圖,歸之

鄭氏 ?”

王 《漢魏遺書鈔》曰:“《經義考》云阮氏《三禮圖》祇有牛鼎

一條,見《初學記》。今檢諸書及聶《注》,多引阮《圖》,故推為

此書主名,以聶氏篇目為次,凡從聶《注》鈔出七十條。又鈔

出注疏九條,《後漢書注》六條,《隋志》六條,《後魏志》二條,

《通典》、《文選注》各一條,《初學記》五條,《書鈔》六條,《類

聚》二條,《御覽》五十七條,《玉海》六條。”

馬國翰玉函山房輯本序曰:“《隋志》:《三禮圖》九卷,鄭玄及

後漢侍中阮 等撰。蓋鄭注《三禮》,遂為之圖。 復因鄭

《圖》而修之,故世只稱阮 《三禮圖》,而《隋志》推本題之也。

今佚。考聶崇義《三禮圖》引鄭氏《圖》、阮氏《圖》,又引舊

《圖》,皆一書之文。復從他書蒐采,輯為一卷,即就聶《圖》次

第編之。”

**周室王城明堂宗廟圖一卷 撰“祁”當為“阮”**

《隋書·宇文 傳》: 奏《明堂圖儀表》曰:“自古明堂圖惟

有二本,一是宗周,劉熙、阮 、劉昌宗等作,三圖略同。一是

後漢建武三十年作,《禮圖》有本,不詳撰人。”按劉熙有《 法注》,劉

昌宗有《周禮音》,並見前。

張彥遠《歷代名畫記》曰:“古之祕畫珍圖,有周室王城《明堂

宗廟圖》一卷。”

按張氏《名畫記》及《日本書目》並载鄭、阮等《三禮圖》十

卷,似此一卷在其內。

① 殿本《隋書》無“圖”,“儀”作“議”。

梁又有《冠服圖》一卷、《五宗圖》一卷、《月令圖》一卷,亡。

並不著撰人。

按《吴志薛綜傳》:“綜又定《五宗圖》傳於世。”《通典》七十

三引薛綜述鄭氏《禮》。《五宗圖》蓋亦本鄭氏之說以為圖。

綜少避地交州,從劉熙學問者也。此一卷或即其書 ?

又按自《三禮圖》至此,又自為一類。

右一百三十六部,一千六百二十二卷。通計亡書,合二百一十

一部,二千一百八十六卷。實著録一百三十七部,附注亡書七十一部,通計二

百八部。
