# 集部二之七·別集類七

**《齊文帝集》一卷**

齊文帝集一卷。殘缺。梁十一卷。

《齊書》、《南史・文惠太子長懋傳》:字雲喬,小字白澤,武帝

長子也。武帝年未弱冠而生太子,姿容豐美,為高帝所愛。

仕宋歷中書、黄門侍郎。高帝受禪,封南郡王。江左嫡皇孫

封王,始自此也。武帝即位,為皇太子。初,高帝好《左氏春

秋》,太子承旨諷誦,以為口實。及正位東儲,善立名尚,解聲

律,工射。從容有風儀,音韻和辯,引接朝士,人人自以為得

意。會稽虞炎、濟陽范岫、汝南周顯、陳郡袁廓,並以學行才

能,應對左右。永明五年冬,太子臨國學,親臨策試諸生,於

坐問少傅王儉《曲禮》“無不敬”、《說卦》義,儉及竟陵王子良

等各有酬答。太子又以此義問諸學生,謝幾卿等一十人,並

以筆對。太子又問王儉《周易乾卦》義,儉又諮太子《孝經》

“仲尼居曾子侍”義,臨川王映 “孝為德本”義,太子並應機

酬答,甚有條貫。與竟陵王子良俱好釋氏,立六疾館以養窮

人。十年,豫章王疑,太子見上友于既至,造碑文奏之,未

及鐫勒。十一年春正月,疾篤,上表告辭, 於東宫崇明殿,

時年三十六。 以衰冕之服,溢日文惠。鬱林立,追尊為文

帝,廟稱世宗。

《文選竟陵王行狀》有曰:“文皇帝養德東朝,同符作者,爱

造《九言》,實該百行。命公注解,衛將軍王儉綴而序之。”注

云:“《竟陵王集》有皇太子《九言》:言德、言賢、言親、言生、

言靜、言昭、言真、言 、言義。”又曰:“《竟陵王集》有皇太子

《九言注解》。”又云:“衛將軍王儉為《九言序費》。”

《唐日本國見在書目》:《惠文太子集》十卷。案此轉寫誤作“惠文”。

嚴氏《全齊文編》曰:“文惠太子,追尊為文帝。有集十一卷。

今惟《南齊書》本傳所載《疾篤上表》一篇。”

梁又有《齊晉安王子懋集》四卷,録一卷,亡。

子懋有《春秋例苑》,見經部。

《齊書》、《南史》本傳:子懋,武帝第七子也。諸子中最為清

恬,有意思,廉讓好學。永明八年,撰《春秋例苑》三十卷,奏

之。為雍州刺史。時啟求所好書,武帝曰:“知汝常以書讀在

心,足深欣也。”賜以杜預手所定《左傳》及《古今善言》。

梁又有《隨王子隆集》七卷,亡。

《齊書》、《南史》本傳:隨郡王子隆,字雲興,武帝第八子也。

性和美,有文才。娶尚書令王儉女為妃。武帝以子隆能屬

文,謂儉曰:“我家東阿也。”海陵王延興元年,歷中軍大將軍、

侍中。子隆年二十一,而體過充壯,常使徐嗣伯合蘆茹丸以

自銷損,猶無益。明帝輔政,謀害諸王,武帝諸子中子隆最以

才貌見懼,故與都陽王 同夜先見殺。文集行於世。又《海陵王

本紀》:延興元年九月癸未,誅新除司徒都陽王 、中軍大將軍隨郡王子隆。

馮氏《詩紀》:齊隨郡王蕭子隆有《經劉 墓下詩》一首。

嚴氏《全齊文編》曰:“隨郡王子隆,歷侍中、荆州刺史、中軍大

將軍。為明帝所害。有集七卷。今存《山居序》一篇。”

**《竟陵王子良集》四十卷**

齊竟陵王子良集四十卷

竟陵王有《淨住子》,見子部雜家。

《齊書》、《南史》本傳:子良少有清尚,禮才好士。善立勝事,

夏月客至,為設瓜飲及甘果,著之文教。士子文章及朝貴辭

翰,皆發教撰録。及正位司徒,移居雞籠山西邸,集學士鈔五

經百家,依《皇覽》例為《四部要略》千卷。又與文惠太子同好

釋氏。子良敬信尤篤。所著內外文筆數十卷,雖無文采,多

是勸戒。

《文選》任彦昇撰《行狀》曰:“天才博瞻,學綜該明。至若曲臺

之《禮》,九師之《易》。《樂》分龍、趙,《詩》析齊、韓。陳農所

未究,河間所未輯。有一於此,罔不兼綜者與!昔沛獻訪對

於雲臺,東平齊聲於揚史,淮南取貴於食時,陳思見稱於七

步,方斯蔑如也。”又曰:“山宇初構,超然獨往。其卉木之奇,

泉石之美,公所製《山居四時序》,言之已詳。所造箴銘,積成

卷軸,門階户席,寓物垂訓。從諌如順流,虚己若不足。至於

言窮藥石,若味滋旨,貴而好禮,怡寄《典》、《墳》,雖牽以物

役,孜孜無息。弘洙泗之風, 迦維之化。豈古人所謂立言

於世,没而不朽者 ?”又注曰:“《竞陵王集》有皇太子《九言

注解》。”

《南齊書·樂志》曰:“《永明樂歌》者,竟陵王子良與諸文士造

奏之。人為十曲。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《齊竟陵王集》三十卷。

馮氏《詩紀》輯存《侍宴》、《游園》、《行宅》、《登山》等詩凡

五首。

張氏《百三家·南齊竟陵王集》二卷,凡、奏、序、《淨住子淨

行法門》、《七要》及詩五十六篇。《題詞》曰:“蕭雲英著內外

文筆數十卷,史謂其無文采,多勸戒,比覽遺文斥臺,使憂早

診,獄 泉鑄,動見規啟,仁哉言乎!何其病 ,乃心也。雲

英敬信釋氏,撰《淨住子淨行法門》三十一條,苦言勸諷, 泣

如雨。射雉二啟,奏告君父,不離福業,觀其側隱,懇誠身行,

津渡斷欲,以王公努力建道場之幡,擊甘露之鼓,為黔首先

唱,而天年不永,其誰為乎?齊武二十三男中,多賢令文惠,

竟陵居長表率,皆病短折。晉安諸王安能復存父夢。曇華子

罹刀酞,未知西昌毒固在,報應何等也。”

嚴氏《全齊文編》:竟陵王子良有集四十卷。今存《梧桐賦》、

表、啟、書、《賓僚》、《七要》、《詩序》、《淨住子序》、《眼銘》、《耳

銘》、《口銘》,凡二十八篇。

梁又有《齊聞喜公蕭遥欣集》十一卷,亡。

《齊書》、《南史·宗室傳》:始安王道生,高帝次兄也。子遥

光,遥光弟遥欣,字重暉, 中便疑然。明帝謂江祐曰:“遥

欣雖幼,觀共神采,殊有局幹,必成令器。”年十五六,便博覽

經史。弱冠,拜中書郎。明帝入輔,遥欣與遥光等參預政事,

凡所談薦,皆得其人。建武元年,封聞喜縣公,遷荆州刺史,

加都督,改封曲江公。永元元年卒,年三十一。贈司空,

康公。

梁又有《領軍諮議劉祥集》十卷,亡。

《齊書》、《南史》本傳:祥字顯徵,東莞莒人,穆之曾孫也。少

好文學,性韻風疏,輕言肆行,不避高下。仕宋入齊。建元

中,為正員郎。永明初,撰《宋書》,識斥禪代。尚書令王儉密

以啟聞,上銜而不問。為臨川王 騎從事中郎。於朝士多所

貶忽。著《連珠》十五首以寄其懷。有以祥《連珠》上,上令

御史中丞任遐奏其過惡,付廷尉。上别敕祥曰:“我當原卿性

命,令卿萬里思 。卿能改革,當令卿得還。”乃徙廣州。不

得意,終日縱酒,少時卒,年三十九。

鍾 《詩品》評齊黄門謝超宗、 陽太守邱靈鞠、給事中郎劉

祥、司徒長史檀超、正員郎鍾憲、諸稽令顏則、秀才顧則心詩

曰:“檀謝七君,並祖襲顏延,欣欣不倦,得士大夫之雅致乎!”

嚴氏《全齊文編》:劉祥有集十卷。《南齊書》本傳有《對獄

辭》及《連珠》十五首。

**《褚彥回集》十五卷**

齊太宰褚彦回集十五卷

《齊書》、《南史》本傳:褚淵字彦间,河南陽翟人,祖秀之,宋太

常。父湛之,騎將軍,尚宋武帝女。淵少有世譽,復尚文帝

女。姑姪二世相繼。拜 馬都尉,除著作佐郎。累遷祕書

丞,襲爵都鄉侯。明帝即位,改封零都伯。歷中書令、護軍將

軍。與袁 受顧命輔幼主,加尚書令,進爵為侯。及袁 事

平,進中書監、司空。齊臺建,求為齊官,高帝謙而不許。建

元元年,進位司徒,改封南康郡公。高帝遺詔,以為録尚書

事。 年四十八。詔贈太宰,侍中、録尚書、公如故。溢日

文簡。世頗以名節識之,百姓語曰:“可憐石頭城,寧為袁

死,不作褚淵生。”

《南齊書·樂志》曰:“宋昇明中,太祖為齊王,令司空褚淵造

太廟登歌二章。”

《唐書經籍志》:《齊褚彦回集》十五卷。

《唐書·藝文志》:《褚淵集》十五卷。

嚴氏《全齊文編》: 褚淵有集十五卷。今存《秋傷賦》、《為宋順

帝禪位詔》及奏、議、啟、書凡十篇。

梁又有《齊黄門侍郎崔祖思集》二十卷,亡。

《齊書》、《南史》本傳:祖思字敬元,清河東武城人,魏中尉崔

琰七世孫也。少有志氣,好讀書。年十八,為都昌令。齊高帝

在淮陰,祖思聞風自結,為上輔國主簿,甚見親待,豫參謀議。

自相國從事中郎遷齊國內史。高帝受禪,除給事中、黄門侍郎。

武帝即位,啟陳政事,後為青冀二州刺史。未幾,卒。

嚴氏《全齊文編》:崔祖思有集二十卷。今惟存本傳所載《國

名啟》、《陳政事啟》二篇。

梁又有《中軍佐鍾蹈集》十二卷,亡。

《南史·文學・鍾 傳》:鍾峰,穎川長社人。晉侍中雅七世

孫也。父蹈,齊中軍參軍。

梁又有《餘杭令丘巨源集》十卷,録一卷,亡。

《齊書》、《南史文學傳》:丘巨源,蘭陵蘭陵人也。宋初土斷

屬丹陽,後屬蘭陵。少舉丹陽郡孝廉,為宋孝武所知。大明

五年,救助徐撰國史。江夏王義恭取掌書記。明帝即位,

使參詔話,引在左右。自南臺御史為王景文鎮軍參軍。元徽

中,桂陽事起,使於中書省撰符機。事平,除奉朝請。巨源望

有封賞,既而不獲,乃與尚書令袁 自陳,竟不被申。沈攸之

事起,高帝又使為尚書符荆州。以此又望賞異,自是意常不

滿。後除武昌太守,拜竟,不樂江外行。武帝問之,巨源曰:

“古人云:“寧飲建 水,不食武昌魚。臣年已老,寧死於建

。”乃以為餘杭令。明帝為吴興,巨源作《秋胡詩》,有刺

語,以事見殺。

馮氏《詩紀》輯存《詠扇詩》二首、《聽鄰伎詩》一首。

嚴氏《全齊文編》:丘巨源有集十卷。今存《為尚書符荆州》、

《馳 數沈攸之罪惡》、《與袁 書》各一篇。

**《王儉集》五十一卷**

齊太尉王儉集五十一卷。梁六十卷。琅邪。

王儉有《喪服古今集記》,見經部禮類。

《齊書》、《南史》本傳:儉祖曇首,父僧綽,並宋光禄大夫。案皆

有集,見前。儉生而僧綽遇害,為叔父 虔所養。幼有神采,專

心篤學,手不釋卷。宋明帝時,為祕書丞,上表求校墳籍。依

《七略》撰《七志》,上表獻之,表辭甚典。又撰定《元徽四部書

目》。少有宰相之志,物議咸相推許。時大典將行,儉為佐命,

禮義詔策,皆出於儉。褚淵唯為禪詔文,使儉參治之。朝廷初

基,制度草創,儉問無不決。上每曰:“《詩》云惟嶽降神,生甫

及申”。今天為我生儉也。”儉寡嗜欲,惟以經國為務。手筆典

裁,為當時所重。撰《古今喪服集記》并文集,並行於世。又《王摘

傳》:儉嘗集文學士,總校虛實,類物隸之,謂之隸事。隸事,自此始也。

《南齊書·樂志》曰:“永明二年,尚書殿中曹奏:太祖高皇

帝廟神室奏《高德宣烈之舞》,未有歌詩,郊應須歌辭。案“郊”下

效“配”字。穆皇后廟神室,亦未有歌辭。詔尚書令王儉造太廟

二室及郊配辭。”又曰:“《白 》辭五曲,尚書令王儉造。”

《南史·王僧虔傳》:僧虔著《書賦》,儉為注序甚工。

《文選》任彦昇撰《集序》略曰:“公字仲寶。自晉中興以來,六

世名德,海內冠冕,古語云:“仁人之利,天道運行。故吕虔歸

其佩刀,郭璞誓以淮水。公之生也,誕授命世。期歲而孤,叔

父司空簡穆公,早所器異,年始志學,家門禮訓,皆折衷於公。

孝友之性,豈伊橋梓;夷雅之體,無待韋弦。初宋明帝居蕃,

與公母武康公主素不協。及即位,有詔廢毀舊榮。投棄棺

枢,公以死固請,誓不遵奉,表啟酸切,義感人神。太宗聞而

悲之,遂無以奪也。宋末艱虞,百王澆季,禮紊舊宗,樂傾恒

軌,自朝章國紀,典彝備物,奏議符策,文辭表記,素意所不

蓄,前古所未聞,皆取定俄頃,神無滯用。及國學初興,華夷

慕義,經師人表,允資望實。立言必雅,未嘗顯其所長;持論

從容,未嘗言人所短。弘長風流,許與氣類。明行無異操,才

無異能,得奉名節,迄將一紀,一言之譽,東陵 於西山,一盼

之榮,鄭璞 於周寶,士感知己,懷此何極。公自幼及長,述

作不倦,固以理窮言行,事該軍國,豈直彫章 采而已哉。

嘗以筆札見知,恩以薄技效德,是用綴緝遺文,永眙世範,為

如干秩如干卷,所撰《古今集記》、《今書七志》,為一家言,不

①“弦”,原誤作“弘”,據清嘉慶胡克家刻本《文選》改。

列於集,集録如左。”案此序蓋著於本集目錄之前者。是此集明明有録,梁

任防撰,而本志失載也。《南史·任明傳》:“儉出自作文,令明點正。 因定數字。

儉歎曰:“後世誰知子定吾文。'”

又任彦昇《竟陵王行狀》曰:“文皇帝養德東朝,爱撰《九言》,

實該百行。命公注解。衛將軍王儉綴而序之。”李善曰:“《竟

陵王集》云:*衛將軍王儉為《九言序 》。”

鍾 《詩品》曰:“至如王師文憲,既經國遠圖,或忽是彫蟲。”

案《梁書·文學,鍾 傳》:“齊永明中為國子生,明《周易》。衛軍王儉領祭酒,頗資

接之。”此稱王師者,蓋以此。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王儉集》六十卷。

馮氏《詩紀》輯存四、五言詩八首,又《太廟二室》及《郊配辭》

三首,《白 辭》五首。

張氏《百三家王文憲集》一卷,凡賦、表、議、奏、 、章、、

書、經義、問答、 、碑文、連珠、哀策、詩、樂歌綜五十三篇。”

汪氏《文選撰人篇目》曰:“《文選》有齊王仲寶儉《褚淵碑文》。”

嚴氏《全齊文編》:王儉有集六十卷。今存《高松賦》、《靈丘竹

賦》、《策齊公九錫文》、《策命齊王》、《再命璽書》、《奏勸受禪》

及章、表、議、 、 、書、《答王返之間》、《竟陵王山居贊》、連

珠、哀策文、碑文、《冠禮祝辭》,凡五十三篇,編為三卷。

梁又有《齊東海太守謝題集》十六卷,亡。

《南齊書謝 傳》:,陳郡陽夏人。祖弘微,宋太常。父

莊,金紫光禄大夫。 四兄: 、 、願、世謂謝莊名兒為

風、月、景、山、水。 字仁悠,少簡靜。解褐祕書郎,累至太

祖 騎從事中郎。建元初,為吏部郎,至太尉從事中郎。永

明初,高選文學,以願為竞陵王友。至北中郎長史,卒。

Ο “郎長”,原誤倒,據清乾隆武英殿本《南齊書》及上下文意改。

《南史·謝莊附傳》;宋末為豫章太守,至石頭,遂白服登烽火

樓,坐免官。詣齊高帝自占謝,言辭清麗,容儀端雅,左右為

之傾目,有而不問。永明中,歷吏部郎,有簡秀之目。卒於北

中郎長史。

梁又有《謝 集》十卷,亡。一本作“”,誤。

《齊書》、《南史》本傳: 弟,字義潔。年七歲,王景文見而

異之,言於宋孝武。召見於人眾中, 舉止閑祥,應對合旨。

僕射褚彦回以女妻之。仕齊,累遷中書侍郎。衛軍王儉引

長史,雅相禮遇,拜吏部尚書,領右軍將軍。兄胎在吴興,論

啟公事稽晚, 輻代胎為啟,上知非胎手迹,被問,見原。永

泰元年卒於太子詹事,年四十五。贈金紫光禄大夫, 簡子。

齊武帝起禪林寺,敕 撰碑文。

梁又有《豫州刺史劉善明集》十卷,亡。

《齊書》、《南史》本傳:劉善明,平原人。父懷民,宋世為齊北

海二郡太守。善明少而靜處讀書。年四十,刺史劉道隆辟為

治中從事。父謂之曰:“我已知汝立身,復欲見汝立官也。”善

明應辟。仍舉秀才。宋孝武見其策強直,甚異之。歷北海太

守、尚書金部郎、冀州刺史、直閤將軍。宋後廢帝新立,群臣

執政,善明獨事齊高帝,委身歸誠。為高帝 騎諮議、太尉右

司馬。高帝踐,為淮南、宣城二郡太守,封新塗伯。善明至

郡,上表陳事,凡一十一條。又撰《聖賢雜語》奏之,託以諷

諒。上答曰:“省所獻《雜語》,並列聖之明規,眾智之深軌。

卿能憲章先範,纂鏤情識,忠款既昭,淵誠肅著,當以周旋,無

忘聽覽也。”又諌起宣陽門。表陳宜明守宰賞罰。立學校,制

齊禮。廣開賓館,以接荒民。上又優詔答之。少與崔祖思友

善,祖思為青、冀二州,善明遺書叙舊,因相助以忠概。及聞

祖思死,働哭得病。建元二年卒,年四十九。贈左將軍、豫州

刺史,溢烈伯。

嚴氏《全齊文編》:劉善明有集十卷。《南齊書》本傳有《上表

陳事》、《遺崔祖思書》,《弘明集》有《答釋僧巖書》、《再答》、

《三答》,凡五篇。

梁又有《侍中褚賁集》十二卷,亡。

《南齊書·褚淵傳》:淵長子實,字蔚先。解褐祕書郎。昇明

中,為太祖太尉從事中郎。歷齊世子中庶子,領翊軍校尉。

建元初,仍為宫官,歷侍中。世祖永明六年,上表稱疾,讓封

與弟蓁。世以為實恨淵失節於宋室,故不復仕。

《南史》附傳:責少耿介。父背袁 等附高帝。 深執不同,

終身愧恨之,有棲退之志。位侍中。彦回 ,服 。武帝以

為侍中、領步兵校尉、左户尚書。常謝病在外,上以此望之,

遂諷令辭爵,與弟蓁。仍居墓下。永明七年卒。

梁又有《微士劉叫集》二十四卷。

《南齊書·高逸傳》:“劉 字靈預,南陽涅陽人也。徙居江

陵。少而好學抗節,須得禄便隱。宋太始中,仕至晉平王

騎記室,當陽令。罷官歸家,靜處斷穀、餌术及胡麻。精信釋

氏,禮佛長齋。注《法華經》,自講佛義。建元初,州辟為別

駕。永明三年,詔徵通直郎。建武二年,詔徵國子博士。並

不就。其年卒,年五十八。”《南史》本傳云:“一字德明。晉豫

州刺史喬七世孫。”

嚴氏《全齊文編》曰:“ 卒,溢文範先生。有集二十四卷。

《南齊書》本傳有《答竟陵王子良書》,《釋藏》有《無量義

經序》。”

梁又有《司徒主簿徵不就庾易集》十卷,亡。

《南齊書·高逸傳》:庾易字幼簡,新野新野人也。徙居屬江

陵。志性恬隱,不交外物。以文義自樂。安西長史袁象欽其

風,通書致遺。建元初,刺史豫章王辟,臨川王映又表薦之。

永明三年,詔徵太子舍人。建武二年,復徵為司徒主簿。並

不就。卒。

又《劉蚁傳》:建元初,豫章王為荆州,教辟 與同郡宗測、新

野 易並遺書禮請, 等各修答而不應辟命。永明三年,

刺史廬陵王子卿表虹及同郡宗測、宗尚之、 易、劉昭五人,

請加蒲車束帛之命。

梁又有《顧歡集》三十卷,亡。

顧歡有《尚書百問》,見經部書類。

《南史·隱逸傳》:歡好學。年六七歲,知推六甲。家貧,父使

田中驅雀,歡作《黄雀賦》而歸。及長,篤志不倦。好黄、老,

通解陰陽書,為數術多効驗。齊高帝踐,上表進《政綱》一

卷。詳見子部道家。詔稱美之。會稽孔珪嘗尋歡,共談《四本》。

歡曰:“蘭石危而密,宣國安而疏,士季似而非,公深謬而是。

總而言之,其失則同。”於是著《三名論》以正之。尚書劉澄、

臨川王常侍、朱廣之,並立論難,與之往復。而廣之才理尤精

詣也。《四本論》,詳見三國《鍾會集》條。初,歡以佛、道二家教異,學

者互相非毀,乃著《夷夏論》。詳見子部道家。歡口不辯,善於著

論。又注王弼《易》二《繫》,學者傳之。知將終,賦詩言志。

及卒,武帝詔歡諸子撰歡文義三十卷。案梁皇侃《論語義疏》引顧歡

說,《隋》、《唐志》不見,當編入本集。

馮氏《詩紀》輯存《臨終言志詩》一首。

嚴氏《全齊文編》:顧歡有集三十卷。今存本傳所載《獻治綱

表》、《夷夏論》、《答袁 駁夷夏論》、《題東府柱》,凡四篇。

梁又有《劉二集》三十卷,亡。

劉 有《周易乾坤義》,見經部易家。

《南齊書》本傳: 所著文集,皆是禮義,行於世。

《南史》本傳:梁武帝少時嘗經伏膺,及天元年下詔為職立

碑,溢曰貞簡先生。所著文集行於世。初, 講《月令》畢,謂

學生嚴植之曰:“江左以來,陰陽律數之學廢矣,吾今講此,曾

不得其彷彿。”學者美其退讓。案《月令》講義始亦編入本集。

嚴氏《全齊文編》曰:“劉 字子珪,小名阿稱,沛國相人,晉丹

陽尹 六世孫。有集三十卷。《南齊書》本傳有《與張融王思

遠書》一篇。”案本志效去“丹陽尹”。《劉集》詳見東晉《 恢集》條。

梁又有《射聲校尉劉 集》三卷,亡。

《齊書》、《南史·劉琳傳》: 與兄先後舉秀才。 字子 。

方軌正直,儒雅不及職而文采過之。宋泰豫中,為明帝挽郎。

舉秀才。為建平王景素征北主簿,深見禮遇。齊建元初,為

武陵王 冠軍征虜參軍。文惠太子召入侍東宫,每上事,

輯削草。尋署中兵,兼記室參軍大司馬軍事,射聲校尉。

卒官。

嚴氏《全齊文編》:劉 有集三卷。《宋書·建平王宏傳》有

《上書理建平王景素》一篇。

**《周顒集》八卷**

齊中書郎周顯集八卷。梁十六卷。

周顯有《周易論》,見經部易類。

《齊書》、《南史》本傳: 少為族祖朗所知。朗有集,見前卷。宋明

帝頗好言理,以顯有辭義,引入殿內,親近宿直。帝所為慘毒

之事,顯不敢顯諒, 誦經中因緣罪福事,帝亦為小止。齊高

帝輔政,引接顯。顯善尺 ,沈攸之送絕交書,高帝口授令

裁答。 音辭辯麗,出言不窮,宫商朱紫,發口成句。汎涉百

家,長於佛理。著《三宗論》,言空假義。西涼州智林道人遺

顯書,深相贊美。兼善《老》、《易》,與張融相遇, 以玄言相

滯,彌日不解。兼著作,撰起居注。始著《四聲切韻》,行

於時。

《南齊書·文學陸厥傳》:永明末,盛為文章。吴興沈約、陳

郡謝胱、琅邪王融以氣類相推穀。汝南周顯善識聲韻。約等

文皆用宫商,以平上去入為四聲,以此制韻,不可增減,世呼

為永明體。案周、沈同時,故各有四聲之作。周之《四聲切韻》,本志不著録。經

部小學家韻書之首有周研《聲韻》若干卷,疑即其書。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《周顯集》二十卷。

嚴氏《全齊文編》:周顯有集十六卷。今存言、議各一篇、《與

杜京產書》、《與何點書》、《答張融書難門律》四條、《重答難門

律》九條、《鈔成實論序》,凡七篇。

梁又有《齊左侍郎鮑鴻集》二十卷,録一卷,亡。

鮑鴻始末未详。

案《齊書·百官志》,唯王國官有左右常侍、侍郎,此“左侍

郎”之上疑有效文。

梁又有《雍州秀才韋瞻集》十卷,亡。

韋瞻始末未詳。余昔年代陶孝 學使輯《湖北通志藝文志》,有韋瞻事蹟,當

時不留稿,今無從考補矣。

梁又有《正員郎劉懷慰集》十卷,録一卷,亡。

《南齊書·良政傳》:劉懷慰字彦泰,平原平原人也。仕宋至

尚書駕部郎。與宗從、善明等同為太祖心腹。懷慰與沈攸之

有舊,令為書戒喻攸之,太祖省之稱善。齊臺建,置齊郡治瓜

步,以懷慰為輔國將軍、齊郡太守。上謂之曰:“齊邦是王業

所基,吾方以為顯任。經理之事,一以委卿。”懷慰至郡,修治

城郭,安集居民。不受禮竭,民有 其新米一斛者,懷慰出所

食麥飯示之,曰:“旦食有餘,幸不煩此。”因著《廉吏論》以達

其意。太祖聞之,手敕褒賞。進督秦、沛二郡。在郡二年,遷

正員郎,領青、冀二州中正。懷慰本名聞慰,世祖即位,以與

舅氏名同,敕改之。永明九年卒,年四十五。懷慰與濟陽江

淹、陳郡袁象善,亦著文翰。永明初,獻《皇德論》云。

《南史·劉懷珍傳》論曰:“懷珍宗族,文質斌斌,自宋至梁,時

移三代,或以隱節取高,或以文雅見重。古人云立言立德,斯

門其有之乎?”又《篇目》云:“懷珍從子懷慰,懷慰子 、香、

敵。懷珍族弟善明。從父弟峻。從孫訂。”歌、峻、 ,並有集,見梁

代。善明集見前。

梁又有《永嘉太守江山圖集》十卷,亡。

江山圖始末未詳。

案《南齊書·高逸顧歡傳》:“歡,吴郡鹽官人。卒於,

還葬舊墓,木連理生墓側,縣令江山圖表狀。”又《祥瑞志》

云:“永明元年八月,鹽官縣內樂村木連理。”蓋即其事。則

江山圖武帝初為鹽官令。

梁又有《 騎記室參軍苟憲集》十一卷,亡。

苟憲始末未詳。

**《虞羲集》九卷**

齊前軍參軍虞義集九卷。殘缺。梁十一卷。

《南史·王僧孺傳》:司徒竟陵王子良開西邸,招文學,僧孺與

太學生虞義、丘國賓、蕭文琰、丘令楷、江洪、劉孝孫並以善辭

藻游焉。羲字士光,會稽餘姚人,盛有才藻,卒於晉安王

侍郎。

《文選虞子陽詩》注:《虞羲集叙》曰:“義字子陽,會稽人

也。七歲能屬文,後始安王引為侍郎,尋兼建安征虜府主簿

功曹,又兼記室參軍事。天监中卒。”

鐘 《詩品》評梁常侍虞羲詩曰:“子陽詩奇句清拔,謝胱嘗

誦之。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《虞羲集》十一卷。

馮氏《詩紀》輯存詩十首。編入梁代

汪氏《文選撰人篇目》曰:“《文選》有梁虞子陽羲《咏霍將

軍詩》。”

嚴氏《全齊文編》曰:“虞羲字士光,建武初為前軍參軍,卒於

晉安王侍郎。有集十一卷。《藝文類聚》有《與蕭令王僕射書

為袁象求證》一篇,《廣弘明集》二十三有《廬山香爐峯寺景法

師行狀》一篇。”刊本無後一篇,《文編》目有之。

梁又有《平陽令韋沈集》十卷,亡。

韋沈始末未詳。

梁又有《車騎參軍任文集》十一卷,亡。

任文始末未詳。

梁又有《卞 集》十六卷,亡。

《南史·文學丘巨源傳》:初,袁仲明與劉融、下 俱為袁

所賞,恒在坐席。 為丹陽尹,取 為主簿。好詩賦,多識刺

世人。坐徙巴州。

梁又有《婁幼瑜集》六十六卷,亡。

婁幼瑜有《喪服經傳義疏》,見經部禮類。

梁又有《長水校尉祖沖之集》五十一卷,亡。

祖沖之有《綴術》,見子部曆數家。

《齊書》、《南史文學傳》:沖之稽古有機思,宋孝武使直華林

學省。始元嘉中,用何承天所製曆,比古十一家為密。沖之

以為尚疏,乃更造新法,上表言之。孝武令朝士善曆者難之,

不能屈。文惠太子在東宫,見沖之曆法,啟武帝施行。文惠

尋莞,又寢。轉長水校尉,造《安邊論》,欲開屯田,廣農殖。

建武中,明帝欲使沖之巡行四方,興造大業,可以利百姓者,

會連有軍事,竟不行。著《易》、《老》、《莊》義,釋《論語》、《孝

經》,注《九章》,造《綴術》數十篇。

嚴氏《全齊文編》:祖沖之有集五十一卷。《宋書·曆志》及本

傳載《上新曆表》、《辯戴法興難新曆》各一篇。《南史》本傳有

《安邊論》,亡。

案祖沖之所著《易義》、《老子義》、《莊子義》、《論語釋》、《孝

經釋》、《九章注》諸書,本志皆不見,維《綴術》六卷載之曆

數家。觀史文連綴所著於傳末,似與所造新曆皆編入本集

五十卷中也。

齊中書郎王融集十卷 琅邪。

《齊書》、《南史》本傳:融字元長,祖僧達,中書令。有集見前卷。

母,臨川太守謝惠宣女,惇敏婦人也。教融書學。少而神明

警惠,博涉有文才。舉秀才。累遷太子舍人。啟齊武帝求自

試。從叔儉,初有儀同之授,贈儉詩及書,儉甚奇之。永明

末,武帝欲北侵,使毛惠秀畫《漢武北伐圖》,使融掌其事。融

因此上疏,開張北侵之議。九年,上幸芳林園,楔宴朝臣,使

融為《曲水詩序》,文藻富麗,當世稱之。上以融才辯,十一

年,使兼主客,接魏使房景高、宋弁。因問《曲水詩序》云:“在

北聞主客此製,勝於顏延年,實願一見。”融乃示之。後日,宋

弁謂融曰:“昔觀相如《封禪》,以知漢武之德;今覽王生《詩

序》,用見齊主之盛。”融曰:“皇家盛明,豈直比蹤漢武!更

鄙製,無以遠匹相如。”融躁於名利,自人地,三十內望為公

輔。及為中書郎,撫案 曰:“為爾寂寂,鄧禹笑人。”及魏軍

動,竟陵王子良板融寧朔將軍、軍主。融文辭捷速,有所造

作,援筆可侍。子良特相友好,情分殊常。特為謀主。武帝

病篤,融欲矯詔立子良。詔草已立,西昌侯鸞入,奉太孫上

殿。子良不得立。鬱林深怨融,即位十餘日,收下廷尉。融

獄辭中言“所上《甘露頌》及《銀 啟》、《三日詩序》、《接虜使

語辭》,竭思稱揚”云云。詔於獄賜死。融請救於子良,子良

憂懼不敢救。時年二十七。文集行於世。

《南史·王摘傳》;永明八年,天忽黄色照地,眾莫能解。司徒

法曹王融上《金天頌》。摘曰:“是非金天,所謂榮光。”武帝

大悦。

鍾 《詩品》曰:“至乎吟咏性情,亦何貴於用事?‘思君如流

水,既是即目。高臺多悲風,亦惟所見。‘清晨登隴首”,

羌無故實。“明月照積雪,說出經史。觀古今勝語,多非補

假,皆由直尋。顏延、謝莊,尤為繁密,於時化之。故大明、泰

始中,文章殆同書鈔。近任明、王元長等,辭不貴奇,競须新

事,爾來作者,寝以成俗。遂乃句無虛語,語無虛字,拘攣補

納, 文已甚。但自然英旨,罕值其人。詞既失高,則宜加事

義。雖謝天才,且表學問,亦一理乎?”

又曰“千百年中,不聞宫商之辨,四聲之論。齊有王元長者,

嘗謂余云:“宫商與二儀俱生,自古詞人不知之。唯顏憲子乃

云律吕音調,而其實大謬。唯見范嘩、謝莊頗識之耳。常欲

進《知音論》,未就。”王元長創其首,謝眺、沈約揚其波”云云。

《唐日本國見在書目》:《王融集》十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王融集》十卷。《宋史·藝文志》:七卷。

《崇文總目》:《王融文集》七卷。

馮氏《詩紀》輯存《樂府歌辭》四十首、四五言雜詩五十六首。

張氏《百三家·王寧朔集》一卷,凡賦、疏、表、策、間、啟、書、

序、《淨住子頌》、哀策文、墓銘、樂府、詩、聯句九十餘篇。題

詞曰:“元長《曲水詩序》,有名當世。北使欽矚,擬於相如《封

禪》,昭明登之《文選》。玄黄金石,斐然盈篇。即詞涉比偶,

而壯氣不没。其煜耀一時,亦有縣也。竟陵王宗子長,賢元

長,投許情分,法門贊頌,如作笼。夫南齊王業,太孫壞之。

孝武多男,西昌賊之。設元長志遂,竟陵當陽,蕭氏福,可

世世也。”

汪氏《文選撰人篇目》曰:“《文選》有齊王元長融《策秀才文》

五首,又五首《曲水詩序》。”

嚴氏《全齊文編》:王融有集十卷。今存《擬風賦》、《桐樹賦》、

《策秀才文》、表、疏、、書、《下獄答辭》、《曲水詩序》、《浄住

子頌》、《哀策文》、《墓誌銘》,凡五十八篇。”

**《謝朓集》十二卷**

詳見下條「《謝朓逸集》一卷」考証。

**《謝朓逸集》一卷**

齊吏部郎謝眺集十二卷 謝眺逸集一卷 一本作眺,非。

《齊書》、《南史》本傳:眺字玄暉,陳郡陽夏人。祖述,吴興太

守。父緯,散騎侍郎。眺少好學,有美名,文章清麗。為隨王

子隆鎮西功曹,轉文學。子隆在荆州,好辭賦,眺尤被賞愛,

流連晤對,不舍日夕。長史王秀之以眺年少相動,欲以啟聞。

眺知之,因事求還。道中為詩寄西府曰:“常恐鷹擊,時菊

委嚴霜。寄語 羅者,寥廓已高翔”是也。仍除新安王中軍

記室。 辭子隆。執筆便成,文無點易。明帝輔政,以為

騎諮議,領記室,掌霸府文筆。又掌中書詔 。出為宣城太

守。數遷,為尚書吏部郎。善草隸,長五言。沈約常云二百

年來無此詩也。敬皇后遷山陵,眺撰哀策文,齊世莫有及

者。東昏失德,江祐與弟祀密謂眺,欲行廢立,立始安王遥

光。遥光又遣親人劉 致意於胱。眺自以受恩明帝,不肯

答。遥光大怒,乃稱敕召眺,仍回車付廷尉,與徐孝嗣、江祐、

劉喧等連名啟誅眺。又使御史中丞范岫奏收眺,下獄死。年

三十六。眺及殷叡素與梁武以文章相得云。

鍾 《詩品》:齊吏部郎謝眺詩,其源出於謝混,微傷細密,頗

在不倫。一章之中,自有玉石,然奇氣秀句,往往警道,足使

叔源失步,明遠變色。善自發詩端,而末篇多蹟,此意銳而才

弱也。至為後進士子之所磋慕。 極與余論詩,感激頓挫過

其文。

①“部郎”,原誤倒,據清乾隆武英殿刻本《隋書》乙正。

《唐日本國見在書目》:“《謝吏集》一卷。”又曰:“《謝眺集》十

卷。”“吏”下當效“部”字。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝胱集》十卷。

《宋史·藝文志》:《謝眺集》十卷,又《詩》一卷。

《崇文總目》:《謝玄暉文集》十卷,謝眺撰。

晃氏《讀書志》:《謝眺集》十卷。齊謝 玄暉也。明帝初,自

中書郎出為東海太守。東昏時,為江祐黨 害之。尤長五言

詩。《文選》所録眺詩僅二十首,集中多不載,今附入。

陳氏《書録》曰:“《謝宣城集》五卷,齊中書郎陳郡謝眺玄暉

撰。集本十卷,樓知宣州,止以上五卷賦與詩刊之。下五

卷,皆當時應用之文,衰世之事。可采者已見本傳及《文選》,

餘視詩劣焉,無傳可也。”

馮氏《詩紀》輯存《樂府詩》四卷,又《齊零祭歌》八首。《南齊

書·樂志》曰:“建武二年,零祭明堂,謝眺造辭,一依謝莊,凡

《迎神》八章,《世祖武皇帝》三章,《青帝》三章,《赤帝》三章,

《黄帝》三章,《白帝》三章,《黑帝》三章,《送神》五章。”

張氏《百三家,謝宣城集題辭》曰:李青蓮論詩,目無往古,惟

於謝玄暉三四稱服。泛月登樓,篇咏數見,至欲攜之上華山,

問青天,余讀青蓮五言詩,情文駿發,亦有似玄暉者,知其興

歎難再,誠心儀之,非臨風空憶也。梁武帝極重謝詩,云:“三

日不讀,即覺口臭。簡文《與湘東書》推為“文章冠冕,述作楷

模”。劉孝綽日置几案,沈休文每稱未有。其見貴當時,又復

如是。今反覆誦之,益信古人知言。雖漸 唐風,微遜康樂,

要已高步諸謝矣。”

《四庫提要》曰:“《謝宣城集》五卷,齊謝眺撰。眺以中書郎出

為宣城太守,以選復為中書郎。又出為晉安王鎮北諮議、南

東海太守、行南徐州事,還為尚書吏部郎,被誅。其官實不止

於宣城太守。然詩家皆稱謝宣城”,殆以《北樓吟咏》為世盛

傳耶。張 刻《百三家集》合眺詩賦五卷為一卷。此本五卷

即紹興二十八年樓焰所刻,前有熠序,猶南宋佳本也。”

又《簡明目錄》曰:“原本十卷,宋樓熠惟刻其詩五卷。觀其附

載王融和詩,知不由綴拾成也。眺詩為沈約所推賞,而鍾

則抑揚參半,要皆愛憎之私。趙紫芝詩稱輔嗣《易》行無漢

學,玄暉詩變有唐風”。於文質升降之際,獨得其平。”

汪氏《文選撰人篇目》:齊謝玄暉眺有《新亭渚詩》、《游東田

詩》、《銅雀臺詩》、《答吕法曹詩》、《在郡臥病詩》、《夜發新林

詩》、《酬王晉安詩》、《出新林浦向板橋詩》、《敬亭山詩》、《休

沐詩》、《登三山詩》、《京路夜發詩》、《鼓吹曲》一首、《出尚書

省詩》、《中書省詩》、《觀朝雨詩》、《郡內登望詩》、《孫權故誠

詩》、《八公山詩》、《和徐都曹詩》、《怨情詩》、《辭隨王 》、《皇

後哀策文》。

嚴氏《全齊文編》據本集、《文選》、《藝文類聚》輯存賦九篇、教

二、章一、表三、 一、啟三、溢策文一、哀策文一、墓誌銘四、

祭文三,凡二十八篇。又《文編》卷首叙録曰:“《謝眺集》五

卷。一明刻本,一吴 刻本。”

梁又有王巾集十一卷,亡。琅邪

王巾或作王,有《法師傳》十卷,見史部雜傳家。

鍾 《詩品》評齊記室王巾、齊綏遠太守卞彬、齊端溪令下録

詩曰:“王巾、二下詩,並愛奇 絕。慕袁彥伯之風。雖不宏

綽,而文體 淨,去平美遠矣。”

《文選頭陀寺碑文》注:王簡棲為《頭陀寺碑文》,詞巧麗,為

世所重。碑在鄂州,題云“齊國録事參軍琅邪王巾製。”

嚴氏《全梁文編》曰:“王中,卒於梁天監四年,似當入梁,而

《隋志》注列於齊謝眺之下,豈入梁不仕者耶?有集十一卷。

今惟存《文選》《頭陀寺碑文》一篇。”

**《張融集》二十七卷**

齊司徒左長史張融集二十七卷。梁十卷。又有張融《玉海集》

十卷,《大澤集》十卷,《金波集》六十卷,亡。

張融有《少子》,見子部道家。

《齊書》、《南史》本傳:融弱冠有名,後浮海至交州,於海中作

《海賦》,文辭詭激,獨與眾異。後以示鎮軍顧 之, 之曰:

“卿此賦實超玄虚,但恨不道鹽耳。”融即求筆注曰:“漉沙構

白,熬波出素。積雪中春,飛霜暑路。”此四句,後所足也。自

序有曰:“吾文章之體,多為世人所驚。夫文豈有常體,但以

有體為常,當使常有其體。”又曰:“吾之文章,體亦何異,何嘗

顛温涼而錯寒暑,綜哀樂而横歌哭哉?政以屬辭多出,比事

不羈,不 不陌,非途非路耳。”又曰:“吾義亦如文,吾無師無

友,不文不句,頗有孤神獨逸耳。”又曰:“吾昔嗜僧言,多肆法

辯。”臨卒,又戒其子曰:“吾文體英絕,變而屢奇,既不能遠至

漢魏,故無取喽晉宋。 吾天挺,蓋不 家聲。”融文集數十

卷,行於世。自名其集為《玉海》,司徒褚淵問其故,融云:“蓋

玉以比德,海崇上善耳。”張氏知名,前有敷、演、鏡、暢,後有

充、融、卷、稷。案融,會稽太守暢子也。暢有集,見前卷。

又傳論曰:“有晉自宅淮海,張氏無乏賢良。及宋、齊之間,雅

道彌盛。其前則云敷、演、鏡、暢,蓋其尤著者也。然景胤敬

愛之道,少微立履所由,其殆優矣。謂敷及暢也。思光行己卓越,

非常俗所遵,齊高帝所云“不可有二,不可無一”,斯言其幾

得矣。”

鍾 《詩品》曰:“思光紓緩誕放,縱有乖文體,然亦捷疾豐饒,

差不局促。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張融玉海集》六十卷。

馮氏《詩紀》輯存《白日歌》、《蕭史曲》、《憂且吟》、《别詩》凡

四首。

張氏《百三家・張長史集》一卷,凡賦、、書、門論、門律、自

序、誠子詩凡一十四篇。《題詞》曰:“張氏世理音辭,修儀範,

思光獨詭越驚人,似一狂士。然孝親敬嫂,感德重義,人倫之

際,何 也。自序文章云:不不陌,非途非路。後有狀

者,不如其善自狀也。《海賦》文辭詭激,欲前無木華。雖體

製未諧,藩籬已判。傳詩絕少,落落如之。白雲清風,孤臺明

月,想見其人。”案張融《别詩》云:“白雲山上盡,清風松下歇。欲識離人悲,孤

臺見明月。”

《四庫提要》别集類小序曰:“集始於東漢。況諸集,後人追

題也。其自製名者,始於張融《玉海集》。”

嚴氏《全齊文編》:張融有集二十七卷。又《玉海集》十卷,《大

澤集》十卷,《金波集》六十卷。今存《海賦》、、書、《門律自

序》、《白日歌序》、《遺令》、《戒子》、《防墓評》,凡十三篇。案經

部論語類梁有《當家語》二卷,魏博士張融撰,亡。此《防墓評》疑即其佚文。又疑是

《聖證論》中之張融評也。

梁又有《齊羽林監庾韶集》十卷,亡。

庾韶始末未詳

梁又有《黄門郎王僧祐集》十卷,亡。琅邪。

《南史·王弘傳》:弘弟子遠,遠子僧祐,字胤宗。幼聰悟,叔

父微撫其首曰:“兒神明意用,當不作率爾人。”亦為從兄儉所

重。舉秀才,為 騎法曹。雅好博古,善《老》、《莊》,不尚繁

華。工草隸,善鼓琴。亭然獨立,不交當世。沛國劉琳上書

薦為著作佐郎,遷司空祭酒。謝病不與公卿游。齊高帝謂王

儉曰:“卿從可謂朝隱。”答曰:“臣從非敢妄同高人,直是愛

閑多病耳。”齊武帝數閱武,僧祐獻《講武賦》。時何點、王思

遠之徒請交,並不降意。自天子至於侯伯,未嘗與一人游。

卒於黄門郎。子籍。

馮氏《詩紀》輯存《贈王儉詩》曰:“汝家在市門,我家在南郭。

汝家饒賓侶,我家多烏雀。”案此四句見本傳。

梁又有《太常卿劉俊集》二十卷,録一卷,亡。

《齊書》、《南史》本傳:俊字士操,彭城安上里人。父動,宋司

空。 有集,見前卷。隨父征竟陵王誕於廣陵,以功拜馬都尉。

與齊武帝同直殿內,並為宋明帝所親待,由是與武帝款好。

本名忱,宋明帝多忌,反劉忱為臨,改名俊焉。齊高帝

霸業初建,俊先致誠節。歷仕高帝、武帝、鬱林王、明帝,至東

昏即位,為散騎常侍,領 騎將軍,五兵尚書。卒年六十一。

贈太常,常侍、都尉如故。溢曰敬。

嚴氏《全齊文編》:劉俊有集二十卷。今惟存本傳所載《蒙山

采銅啟》一篇。

梁又有《祕書王寂集》五卷,亡。琅邪。

《齊書·王僧虔傳》:僧虔第九子寂,字子玄。性迅動,好文

章。讀《范 傳》,未嘗不歎抱。王融敗後,賓客多歸之。建

武初,欲獻《中興頌》,兄志謂曰:“汝膏梁年少,何患不達?不

鎮之以靜,將恐胎識。”寂乃止。初為祕書郎,卒,年二十一。

齊金紫光禄大夫孔稚珪集十卷

孔稚珪有《陸先生傳》,見史部雜傳家。

《齊書》、《南史》本傳:稚珪少學涉,有美譽。高帝為 騎,以

稚珪有文翰,取為記室參軍,與江淹對掌辭筆。永明中,敕與

公卿八座共删注《律文》為二十卷,録 一卷。稚珪表上其

事。又請立律學助教,依五經例,詔報從之。建武初,以魏連

歲南侵,征役不息,百姓死傷,乃上表陳通和之策。帝不納。

稚珪風韻清疏,好文詠,飲酒七八斗。與外兄張融情趣相得,

又與琅邪王思遠、廬江何點、點弟胤並款交。不樂世務,居宅

盛營山水,憑幾獨酌,傍無雜事。門庭之內,草萊不剪,中有

蛙鳴。以此當兩部鼓吹云。

鍾 《詩品》評齊司徒長史張融、詹事孔稚珪詩曰:“德璋生於

封 ,而文為雕飾,青於藍矣。”案張融嘗為封溪令。

《唐日本國見在書目》:《孔稚珪集》十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孔稚珪集》十卷。《宋史·藝文志》同。

《崇文總目》同。

晃氏《讀書志》:《孔稚珪集》十卷。稚珪,道隆孫,會稽山陰

人,為東南冠族。少知名,有文采,辭章清拔,獨冠當世。集

有序云:“所為文章,雖行於世,竟未撰集。”今 其遺佚分為

十卷,然莫知其為誰序也。

陳氏《書録解題》:《孔德璋集》十卷,齊太子詹事孔稚圭德璋

撰。《北山移文》,其所作也。

馮氏《詩紀》輯存《白馬篇》二首、《旦發青林》、《游太平山》各

一首。

張氏《百三家孔詹事集》一卷,凡表、奏、 、書、碑、《北山移

文》、祭文、詩十八篇。《题辭》曰:“汝南周顯,結舍鍾嶺。後

出為山陰令,秩滿入京,復經此山,稚珪代山移文絕之。昭明

取入《文選》中。孔、周二傳,俱不載此事。豈調笑之言,無關

紀錄,如 康於山濤,徒有其書,交未嘗絕也。”

汪氏《文選撰人篇目》:《文選》有齊孔德璋稚珪《北山移文》。

孔氏《闕里文獻考》:孔氏别集有先聖二十九代孫、齊散騎常

侍稚珪集十卷。

嚴氏《全齊文編》:孔稚理,《南史》作“孔珪”,有集。今存表、

奏、 、《北山移文》、碑文、祭文凡十三篇。

**《陸厥集》八卷**

齊後軍法曹參軍陸厥集八卷。梁十卷。

《南齊書·文學傳》:厥字韓卿,吴郡吴人,揚州别駕閑子也。

少有風概,好屬文,五言詩體甚新奇。永明九年,詔百官舉

士,司徒左西 顧之表薦焉。州舉秀才,為王晏少傅主簿,

遷後軍行參車。永安九年,始安王遥光反,厥父閑被誅,厥坐

繫尚方。尋有赦令,厥恨父不及,感働而卒,年二十八。文集

行於世。

鍾 《詩品》評梁秀才陸厥詩曰:“觀厥文緯,具識丈夫之情

狀。自製未優,非言之失也。”

《唐書·經籍志》、《藝文志》:《陸厥集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《蒲坂行》、《齊歌行》、《南郡歌》、《邯 行》、

《左馮翊歌》、《京兆歌》、《李夫人及貴人歌》各一首、《中山王

孺子妾歌》二首、《臨江王節士歌》一首,又《奉答內兄希叔》五

首。案自《蒲坂行》至《臨江王節士歌》,皆擬《漢書・藝文志》詩賦略中所載之題,詳

見余所輯《漢志條理》第五卷中。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“《文選》有齊陸韓卿厥《答內兄希叔

詩》、《孺子妾歌》。”

嚴氏《全齊文編》:《陸厥集》十卷。今惟存《齊書》、《南史》所

載《與沈約論聲韻書》一篇。

**《徐孝嗣集》十卷**

齊太尉徐孝嗣集十卷梁七卷。

《齊書》、《南史》本傳:孝嗣字始昌,東海鄰人也。祖湛之,宋

司空。父 之,著作郎。並為太子 所殺。孝嗣在孕得免。

幼而挺立,風儀端簡。八歲,襲爵枝江縣公。見宋孝武帝,升

階流涕,迄於就席。帝甚愛之,尚康樂公主,拜 馬都尉,除

著作郎。齊建元初,國除。累遷五兵尚書。武帝敕儀曹令史

陳淑、王景之、朱玄真、陳義民撰江左以來儀典,令諮受孝嗣。

竟陵王子良好佛法,使孝嗣及廬江何胤掌知齊講及眾僧。明

帝謀廢鬱林,孝嗣即還家草太后令。以廢立功,封枝江縣侯。

明帝即位,進爵為公,位尚書令。孝嗣愛好文學,器量弘雅,

不以權勢自居,故見容明帝之世。時連年魏軍動,國用虛乏,

孝嗣表立屯田。明帝崩,受遺託,加中書。永元初,輔政,

進位司空。其冬,入華林省。東昏侯遣茹法珍賜藥。卒。和

帝中興元年,贈太尉。二年, 日文忠,改封餘干縣公。

《梁書·徐勉傳》:勉上修五禮表曰:“伏尋所定五禮,起齊永

明三年,製作歷年,未就。建武四年,齊明帝敕委尚書令徐孝

嗣。舊事本末,隨在南第。永元中,孝嗣於此遇禍,又多零

落。當時鳩斂所餘,權付尚書左丞蔡仲熊、 騎將軍何佟之,

共掌其事。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《徐孝嗣集》十二卷。

馮氏《詩紀》輯存《白雪歌》一首。

嚴氏《全齊文編》:徐孝嗣有集十卷。今見本傳及《齊書禮

志》、《通典》有《表立屯田》、《奏劾蕭元蔚等》、《嗣君廟見議》、

《冠婚禮議》四篇。

梁又有《侍中劉喧集》一十一卷,亡。

《齊書》、《南史·江祐傳》:明帝遺詔,轉祐尚書左僕射,弟衛

尉祀為侍中,敬皇后弟劉喧為衛尉,與始安王遥光、尚書令徐

孝嗣、領軍蕭坦之六人輔政,時呼為六貴。東昏即位,遷散騎

常侍、右衛將軍。喧字士穆,彭城人,出身南陽國常侍。遥光

事起,以討喧為名。事平,喧遷領軍將軍,封平都縣侯。其

年,左右小人茹法珍、梅蟲兒、徐世標語喧有異志,乃見殺。

和帝中興元年,贈散騎常侍、撫軍將軍、開府儀同三司。梁又有

通直常侍《裴昭明集》九卷,亡。

《南齊書良政傳》:裴昭明,河東聞喜人,宋太中大夫松之孫

也。父驱,南中郎參軍。昭明少傳儒史之業,宋泰始中,為太

學博士。議太子婚納徵禮,準的經語,凡諸僻謬,一皆詳正。

元徽中,出為長沙郡丞。歷祀部通直郎。齊永明三年,使虜。

還為始安內史。九年,復遣北使。建武初,為王玄 安北長

史、广陵太守。昭明歷郡皆有勤績。中興二年卒。《南史

裴松之附傳》曰:“昭明子子野。”

嚴氏《全齊文編》:裴昭明有集九卷。本傳及《宋書·禮志》、

《通典》有《議皇太子納徵禮》、《郊殷議》各一篇。

梁又有《虞炎集》七卷,亡。

《南齊書·文學・陸厥附傳》:會稽虞炎,永明中以文學與沈

約俱為文惠太子所遇,意盼殊常。官至 騎將軍。《南史》作“

騎”,是也。

又《孝義公孫僧遠傳》:太祖即位,遣兼散騎常侍虞炎十二

部使行天下。建元三年,表列僧遠等二十三人,詔並表門間。

馮氏《詩紀》輯存《玉階怨》一首,又附見《謝眺集》詩三首。

嚴氏《全齊文編》曰:“虞炎,會稽人,初為博士,累遷散騎侍

郎、 騎將軍。有集七卷。《齊書·禮志》及《通典》有《郊壇

瓦屋議》,宋本《鮑照集》有虞炎序,各一篇。”

梁又有《吏部郎劉填集》十卷,亡。

《南史·劉 傳》:動,彭城安上里人也。 子俊,俊弟繪,繪

弟琪,字士温。少有行業,文藻、篆隸、丹青並為當世所稱。

時有榮陽毛惠遠善畫馬,填善畫婦人,並為當世第一。填妹

為齊都陽王妃,填仕齊歷尚書吏部郎、義興太守。先繪卒。

馮氏《詩紀》輯存《上湘度琵琶磯詩》一首。

梁又有《梁國從事中郎劉繪集》十卷,亡。

《南史·劉 傳》:動子,俊弟繪,字士章。初為齊高帝行參

軍。豫章王 鎮江陵,繪為參軍,以文義見禮。歷中書郎,掌

詔 。救助國子祭酒何胤撰 禮儀。永明末,都下人士盛為

文章談義,皆湊竟陵王西邸,繪為後進領袖。時張融以言詞

辯捷,周顯彌為清綺,而繪音采不瞻麗,雅有風則。時人為之

20046 二十五史藝文經籍志考補萃編(第十五卷)

語曰:“三人共宅夾清漳,張南周北劉中央。”言其處二人間

也。魚復侯子響誅後,豫章王疑欲求葬之,召繪為表言其事,

繪須與便成。疑歎曰:“ 衡何以過此。”唯足八字云:“提攜

鞠養,俯見成人。”後魏使至,繪以辭辯被救接使。事畢,當撰

語辭。繪謂人曰:“無論潤色未易,但得我語亦難矣。”數遷為

建安王車騎長史,行府國事。及梁武起兵,東昏見殺,城內遣

繪及國子博士范雲等齋其首詣梁武帝於石頭。轉大司馬從

事中郎,卒。案此大司馬即梁武帝,故是集題“梁國從事中郎”。

《南齊書》本傳:繪聰警有文義,善隸書。撰《能書人名》,自云

善飛白,言論之際,頗好矜認。中興二年卒,年四十五。案齊和

帝中興二年,亦即梁武帝天監元年,蓋卒於是年四月禪位之前也。

《梁書·劉孝綽傳》:父繪,齊大司馬霸府從事中郎。繪,齊世

掌詔語。孝綽年未志學,繪嘗使代草之。

鍾 《詩品》評齊寧朔將軍王融、齊中庶子劉繪詩曰:“元長、

士章,並有盛才。詞美英淨,至於五言之作,幾乎尺有所短。

譬應變將略,非武侯所長,未足以貶臥龍。”

馮氏《詩紀》輯存《樂府》二首、詩五首。

嚴氏《全齊文編》:劉繪有集十卷。《魚復侯傳》有《為豫章王

疑乞收葬蛸子響表》,《南史·齊宗室傳》有《與始安王遥光

笔》,《禮志》有《難何佟之南北郊牲色議》,凡三篇。

**《袁彖集》五卷**

齊侍中袁象集五卷并録

《齊書》、《南史》本傳:象字偉才,陳郡陽夏人。父觀,武陵太

守。 有集,見前。 少有風氣,好屬文及玄言。 臨終與兄

書曰:“史公才識可喜,足懋先基矣。”史公, 小字也。舉秀

才,仕宋為齊高帝太傅相國主簿,祕書丞。議駁檀超國史。

入齊為中書郎,兼御史中丞。數遷為侍中。隆昌元年卒,年

四十八。 靖子。

馮氏《詩紀》輯存《贈庾易》一首、《游仙詩》二首。

嚴氏《全齊文編》:袁象有集五卷。《齊書》本傳有《駁檀超國

史條例議》,《南史·袁湛附傳》有《苟蔣之兄弟罪議》,《謝超

宗傳》有《奏劾超宗》,凡三篇。

**《江奐集》九卷**

齊中書郎江 集九卷録

江 始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《江 集》十一卷。《舊志》岑刊本作“汪

奂”。

馮氏《詩紀》曰:“江朝請有《綠水曲》一首。”

**《宗躬集》十三卷**

齊平西諮議宗躬集十三卷

宗射有《孝子傳》,見史家雜傳家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《宗躬集》十二卷。

**《沈驎士集》六卷**

齊太子舍人沈驕士集六卷。

沈膦士有《喪服經傳義疏》,見經部禮類。

《南史·隱逸傳》:麟士幼而後敏。及長,博通經史,有高尚

之心。居貧織簾誦書,口手不息,鄉里號為織簾先生。宋元

嘉末,文帝令僕射何尚之抄撰《五經》,訪舉學士,縣以麟士

應選。尚之謂子偃曰:“山 故多奇士,沈麟士,黄叔度之

流也,汝其師之。”或勸之仕,答曰:“魚縣獸檻,天上一契。

聖人玄晤,所以每履吉先。吾誠未能景行坐忘,何為不希企

日損?”乃作《玄散賦》以絕世。重陸機《連珠》,每為諸生講

之。以楊王孫、皇甫謐深達生死而終禮矯俗,乃自為終制

遺令。

嚴氏《全梁文編》曰:“沈麟士,一作 士,宋侍中懷文族子。

元嘉末,舉學士,尋稱疾歸。終宋至齊,累徵不就。梁受禪,

與何點同徵,又不就。天監二年卒,年八十五。《齊書》作八

十六,今從《南史》。案鄭元慶《湖録金石考》載《沈氏述祖

德碑》云天監癸未”,蓋碑文作於臨卒之年也。有集六卷。

今存《與沈約書辭表薦》一篇、《答張永使者辭功曹》一篇、《終

制遺令》一篇、《沈氏述祖德碑》一篇,凡四篇。”

烏程蔣壑《文編目錄》附注曰:“《述祖德碑》,其文謬妄百出,

乃沈氏後人仍撰。”

右南齊人文凡一十六家,附梁有三十六家,通計五十二家,

五十六部,是為別集類分篇第七。內謝胱一家二部,張融一家四部。
