# 集部二之八·別集類八

**《梁武帝集》二十六卷**

梁武帝集二十六卷。梁三十二卷。

**《梁武帝詩賦集》二十卷**

梁武帝詩賦集二十卷

**《梁武帝雜文集》九卷**

梁武帝雜文集九卷

**《梁武帝別集目錄》二卷**

梁武帝别集目錄二卷

梁武帝有《周易大義》,見經部易家。

《金樓子興王篇》:梁高祖武皇帝,晚年探 索隱,窮理盡

性,究覽墳籍,神悟知機。讀書不待温故,一閱皆能誦憶。所

以馳 古今,備該內外,辯解聯環,論精堅白。六義四始,尤

解禮體;登高必賦,莫非警策。弱冠升朝,令聞籍甚。太尉王

儉,欽上風雅。司徒竟陵王,待上賓友之禮。范雲時為司徒

記室,深慕上德,自結神游。

又曰:“作《連珠》五十首以明孝道。”

又《說蕃篇》曰:“竟陵蕭子良,好文學,我高祖、王元長、謝玄

暉、張思光、何憲、任明、孔廣、江淹、虞炎、何間、周 之,皆

當時之傑,號士林也。”

《梁書》、《南史》本紀:齊竟陵王子良開西邸,招文學,高祖與

沈約、謝眺、王融、蕭琛、范雲、任坊、陸便等並游焉,號日八

友。天情睿敏,下筆成章,千賦百詩,直疏便就,皆文質彬彬,

超邁今古。爱自在田,及登寶位,躬製贊序,詔 銘,箴頌

奏,凡諸文集,又百二十卷。歷觀古昔人君,恭 莊敬,藝

能博學,罕或有焉。

《隋書·音樂志》:初武帝之在雍鎮,有童謠云:“襄陽白銅

蹄,反縛揚州兒。”識者言,白銅蹄謂馬也。白,金色也。及義

師之興,實以鐵騎,揚州之士,皆面縛,果如謠言。故即位之

後,更造新聲,帝自為之詞三曲,又令沈約為三曲,以被管絃。

帝既篤敬佛法,又制《善哉》、《大樂》、《大歡》、《天道》、《仙

道》、《神王》、《龍王》、《滅過惡》、《除愛水》、《斷苦轉》等十篇,

名為正樂,皆述佛法。又有法樂童子伎、童子倚歌梵唄,設無

遮大會則為之。

《梁書·劉孝綽傳》:高祖為《藉田詩》,使僕射徐勉先示孝綽。

時奉詔作者數十人。

又《羊侃傳》:大同三年,車駕幸樂游苑。侃預宴。高祖製《武

宴詩》三十韻以示侃,侃即席應詔。

又《王僧孺傳》:高祖製《春景明志詩》五百字,敕在朝之人沈

約已下同作。

又《江革傳》:時高祖盛於佛教,朝賢多啟求受戒,革精信因

果,而高祖未知,謂革不奉佛教,乃賜革《覺意詩》五百字,云:

“惟當勤精進,自彊行勝 。豈可作底突,如彼必死囚。以此

告江革,并及諸貴游。”又手敕云:“世間果報,不可不信。豈

得底突如對元延明耶?”革因啟乞受菩薩戒。底突、元延明事亦見

本傳。

又《蕭子雲傳》:子雲答敕曰:“臣年二十六,著《晉史》,至《二

王列傳》,欲作論草隸法,言不盡意。十許年來,始見敕旨《論

書》一卷,商略筆勢,洞澈字體。又以逸少之不及元常,猶子

敬之不及逸少。自此研思,方悟隸式。”唐賓蒙《述書賦》注云:“梁武

帝撰《書評》。”又云:“今見帶名行書及制草雜批等四十餘紙。”又宋郭若虚《圖書見

聞志》載梁武帝撰《昭公録》,蓋《畫品錄》之類也,與《書評》當編入本集。

又《蕭子顯傳》:中大通三年,子顯啟撰高祖集,并《普通北伐

記》。其年遷國子祭酒,於學遞述高祖《五經義》。

又《文學任孝恭傳》:孝恭進直壽光省為司文侍郎。敕遣製

《建陵寺刹下銘》,又啟撰高祖集序文,並富麗。

沈約《武帝集序》略曰:“我皇誕縱自天,生知在御。清明內

發,疏通外典。爱始貴游,篤志經術。究淹中之雅旨,盡曲臺

之奥義,莫不因流極源,披條振藻。若前疑往滯,舊學罕通,

而超然直詣,妙拔終古。善發談端,精於持論,置壘難瑜,摧

鋒莫擬。有同成誦,無假含豪,興絕節於高唱,振清辭於蘭

腕。至於春風秋月,送别望歸,皇王高宴,心期促賞,莫不超

挺睿興,溶發神衷。及登庸歷試,辭翰繁蔚,記風動,表議

雲飛。懷君人之大德,有事君之小心。為下奉上,形於辭旨。

雖密奏忠規,遺稿必削,而國 藩政,存者猶多。逮乎俯應歸

運,仰 乾録,載筆握簡,各有司存,如綸之旨,時或染翰。暨

於設虛靈面, 樂在鎬,鹿鳴四牡,皇華棠棣之歌,伐木采薇,

出車 杜之謙。皆詠志摘藻,廣命群臣,上與日月爭光,下與

鍾石比韻。事同觀海,義等窺天,觀之而不測,游之而不知者

矣。竊維左史記言,右史記事,君舉必書,無論大小,況乎感

而後思,思而後積,積而後滿,滿而後言,若斯而已哉。謹因

事立名,隨源編次。”

《周書·蕭大 傳》:保定二年,開麟趾殿,招集學士。大預

焉。《梁武集》四十卷,止一本,江陵平後,藏祕閣。大 既入

麟趾,方得見之。乃手寫焉。

《南史·沈約傳》:約子旋,旋次子眾,字仲師。好學,有文辭。

仕梁為太子舍人。時梁武帝制《千文詩》,眾為之注解。

本志總集類:“《圍棋賦》一卷,梁武帝撰。”又曰:“《梁武連

珠》一卷,沈約注。《梁武帝制旨連珠》十卷,梁陵王綸注。

《梁武帝制旨連珠》十卷,陸緬注。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《梁武帝集》十卷。

《玉海·聖文御集類》:《唐志》:《梁武帝集》四十卷。案此似

有效文。

馮氏《詩紀》輯存《樂府》一卷三十八篇,詩一卷三十三篇,聯

句一篇。题云:清暑殿效伯梁體帝與新安太守任肪、侍中徐勉、丹陽丞劉汎、黄門

侍郎柳橙、吏部郎中謝覽、侍中張卷、太子中庶子王峻、御史中丞陸、右軍主簿陸

便、司徒主簿劉治、司徒左西屬江曹凡十一人。

張氏《百三家》輯本序曰:“帝兼文武之才,制旨二百餘卷,五

禮一千餘卷,通史六百卷。後世無由誦讀,今得其詔令,書敕

諸篇,置帝王集中。則魏晉風烈,間有存者,凡賦、詔、敕、制、

册、璽書、令、 、表、書、序、記、連珠、箴、銘、雜文凡百九十餘

篇,樂府、詩、聯句六十餘首。”

嚴氏《全梁文編》曰:“帝姓蕭,諱衍,齊高帝族孫。永明初,為

巴陵王南中郎法曹行參軍,歷衛將軍王儉東閤祭酒,數遷。

至明帝即位,封建陽男,歷輔國將軍雍州刺史,又數遷。至和

帝時,假黄鐵,進中書監、大司馬、録尚書、 騎大將軍、揚州

刺史,都督中外諸軍事,封梁公,加九錫,位相國,進封梁王,

以中興二年四月受禪,改元七:天監、普通、大通、中大通、大

同、中大同、太清。在位四十八年,有《周易》、《尚書》、《毛

詩》、《禮記大義》、講疏,《鍾律緯》、《孝經義疏》、《孔子正言》、

《通史》、《老子講疏》、《兵書鈔》、《金策》、《圍棋品》,各若干

卷,集三十二卷,《詩賦集》二十卷,《雜文集》九卷,《别集目

録》二卷。今存賦四篇、制七篇、詔一百四十七篇、敕三十七

篇、策一、册一、 書一、宣旨二、令三、表二、議二、 一、書

十、答三、《天象論》一、《輿駕東行記》一、序二、《連珠》四、《凡

百箴》一、《硯銘迴文》一、《論蕭子雲書》、《草書狀》、《觀鍾

書法十二意》各一、碑文一、《即位告天文》、《捨道事佛疏文》

各一、懺文二、《斷酒肉文》四、《鍾律緯》四,綜凡二百四十七

篇,編為七卷。”又卷首叙目曰:“《梁武帝集》八卷,明光世

《蕭梁文苑》本。”

**《梁武帝淨業賦》三卷**

梁武帝淨業賦三卷

帝《自序》略曰:“朕布衣之時,唯知禮義,不知信向。烹宰眾

生,以接賓客,隨物肉食,不識菜味。及至南面,富有天下,遠

方珍羞,貢獻相繼,海內異食,莫不畢至。方丈滿前,百味盈

俎,乃方食 筋,對案流泣,恨不得以及温清,朝夕供養,何以

獨甘此膳?因亦蔬食,不嗽魚肉。復斷房室,不與 侍同屋

而處,四十餘年矣。既不食眾生,無復殺害障;既不御內,無

復欲惡障,除此二障,意識稍明,內外經書,讀便解悟,從是以

來,始知歸向。《禮》云:“人生而靜,天之性也。感物而動,性

之欲也。有動則心垢,有靜則心淨。外動既止,內心亦明,始

自覺悟,患累無所由生也。乃作《淨業賦》云爾。”

嚴氏《文編》曰:“梁武帝有《淨業賦》三卷,《釋藏》策字七號、

《廣弘明集》二十九上載之并賦序。”

**《梁簡文帝集》八十五卷**

梁簡文帝集八十五卷 陸罩撰并録

梁簡文帝有《毛詩十五國風義》,見經部詩家。

《梁書》本紀:太宗幼而敏睿,識悟過人,六歲便屬文,高祖驚

其早就,弗之信也。乃於御前面試,辭采甚美。高祖歎曰:

“此子,吾家之東阿。”讀書十行俱下。九流百氏,經目必記:

篇章辭賦,操筆立成。博綜儒書,善言玄理。引納文學之士,

賞接無倦,恒討論篇籍,繼以文章。雅好題詩,其序云:“余七

歲有詩癖,長而不倦。”然傷於輕豔,當時號日宫體。

又史臣曰:“太宗幼年聰睿,令聞夙標,天才縱逸,冠於今古。

文則時以輕華為累,君子所不取焉。受制賊臣,弗展所蕴,終

罹懷、感之酷,哀哉!”

《南史》本紀:“所著文集一百卷,行於世。”又曰:“帝自幽

之後, 乃撤內外侍衛,使突騎圍守,牆垣悉有枳棘。無復

紙,乃書壁及板鄭為文。自序云:“有梁正士蘭陵蕭世讚,立

身行道,終始若一。風雨如晦,雞鳴不已。弗欺暗室,豈況三

光?數至於此,命也如何!”又為文數百篇。崩後,王偉觀之,

惡其辭切,即使刮去。有隨偉入者,誦其連珠三首,詩四篇,

絕句五篇,文並棲 云。”

又論曰:“太宗敏睿過人,神采秀發,多聞博達,富贍詞藻。

然文豔用寡,華而不實,體窮淫麗,義罕疏通,哀思之音,遂

移風俗,以此而貞萬國,異乎周誦、漢莊矣!我生不辰,載離

多難。始同 里之拘,終類望夷之禍。悠悠蒼昊,其可

問哉!”

又《陸果傳》:呆,吴郡吴人也。子罩,字洞元。少篤學,多所

該覽,善屬文。簡文居藩,為記室參軍,撰帝集序。稍遷太子

中庶子,掌管記,禮遇甚厚。初,簡文在雍州,撰《法寶聯壁》,

罩與群賢並抄撥區分者數歲。中大通六年而書成,命湘東王

為序。其作者有侍中、國子祭酒、南蘭陵蕭子顯等三十人,以

比王象、劉邵之《皇覽》焉。案《法 聯壁》序云二百二十卷。《梁書》、《南

史》本紀皆云三百卷。本志不著録。湘東王序見《廣弘明集》,嚴氏輯入《梁元帝集》。

序末載作者名位年紀,自蕭子顯以下迄於蕭,凡三十七人,時陸罩年十八,為最

少云。

《周書》、《北史・蕭大 傳》:大 ,梁簡文帝之子也。江陵覆

没,隨于謹客長安。保定二年,封始寧縣公,邑千户。尋加車

騎大將軍,儀同三司,并賜田宅、奴婢、牛馬、粟帛等。俄而開

麟趾殿,招集學士。大 預焉。《梁武帝集》四十卷,《簡文

集》九十卷,各止一本。江陵平後,並藏祕閣。大 既入麟

趾,方得見之。乃手寫二集,一年並畢。識者稱歎之。

《唐日本國見在書目》:《梁簡文帝集》八卷。案“八”下似效“十”字。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《梁簡文帝集》八十卷。

《宋史·藝文志》:《梁簡文帝集》一卷。

陳氏《書録解題》:《梁簡文帝集》五卷。案《隋志》八十五卷,

唐已闕五卷。《中興書目》止存一卷,詩百篇又關其三首。今

五卷皆詩,總二百四十四篇。

張氏《百三家》輯本序曰:“梁簡文帝朱邸日久,會逢清宴,兼

以昭明為兄,湘東為弟,文辭競美,增榮棠棣。儲極既正,宫

體盛行,但務綺博,不避輕華,人 曹丕之資,而風非黄初之

舊。亦時世使然乎?帝誠當陽書立身須謹重,文章須放

蕩,是則其生平所處也。凡賦、詔、令、教、移、表、疏、章、 、

書、序、論、《七勵》、頌、銘、碑、連珠、墓誌、銘、味、哀辭、雜文、

祭文、疏文八十餘篇,為一卷。樂府六十餘篇,詩一百八十

篇,為一卷。”馮氏《詩紀》輯存樂府一卷,詩二卷,篇數略同。

嚴氏《全梁文編》曰:“帝諱綱,武帝第三子。天監六年,封

晉安王。中大通三年五月,立為皇太子。太清三年五月,即

位。明年,改元大寶。在位二年,為侯景所廢,幽於永福省,

遇 。明年,侯景伏誅,追證曰簡文皇帝,廟號太宗。有《毛

詩十五國風義》、《長春義記》、《老子私記》、《莊子講疏》、《談

疏》、《寵經》,各若干卷。案《談疏》六卷為晉簡文帝之書,詳見子部道家。

集八十五卷。今存賦二十三篇。詔六、令六、教九、章二、表

十八、移文一、 四十二、書十九、《勸醫論》、《七勵》一、序

九、頌五、連珠一、銘十三、《草堂傳》一、詠一、哀辭一、墓誌

銘十三、碑九、雜文七、疏文三,凡一百九十一篇,編為七

篇。”又卷首敘録曰:“《梁簡文帝集》十四卷,明光世《蕭梁

文苑》本。”

**《梁元帝集》五十六卷**

梁元帝集五十二卷

**《梁元帝小集》十卷**

梁元帝小集十卷

梁元帝有《漢書注》,見史部正史類。

《金樓子自序篇》:予六歲解為詩,奉敕為詩曰:“池萍生已

合,林花發稍稠。風入花枝動,日映水光浮。”因亦稍學為

文也。

《梁書本紀》:世祖聰悟俊郎,天才英發。既長,好學,博綜

群書,下筆成章,出言為論,才辨敏速,冠絕一時。性不好聲

色,頗有高名,與裴子野、劉顯、蕭子雲、張續及當時才秀為布

衣之交,著述辭章,多行於世。所著文集五十卷。

《南史·本紀》:魏師至凡二十八日;徵兵四方,未至而城見

剋。在幽福,求酒飲之,製詩四絕。梁王 遣尚書傅準監行

刑,帝謂之曰:“卿幸為我宣行。”準捧詩,流淚不能禁,進土囊

而 之。

又論曰:“歷觀書契以來,蓋亦廢興代有,未見三葉選,若蕭

宗之酷。善乎,鄭文貞公論之曰:元帝篤志藝文,采浮華而棄

忠信;戎昭果毅,先骨肉而後寇 。口誦六經,心通百氏,有

仲尼之學,有公旦之才,適足以益其驕矜,增其禍患,何補金

陵之覆没,何救江陵之滅亡哉!”案梁元帝嘗以周、孔自命,故魏鄭公有

是言。

《周書蔡大寶傳》:蕭 令大寶使江陵。梁元帝見之甚悦,

乃示所制《玄覽賦》,令注解焉。三日而畢。

《金樓子·著書篇》:“《集》三秩三十卷。”四庫館輯録曰:“案

《梁書本紀》文集五十卷,《隋書經籍志》作五十二卷。又

有小集十卷。疑作此書時方三十卷,非說也。”

《唐書·經籍志》:《梁元帝集》五十卷,《梁元帝集》十卷。

《唐書·藝文志》:《梁元帝集》五十卷,又《小集》十卷。

陳氏《書録》詩集類:《梁元帝詩》一卷,即湘東王繹。

張氏《百三家集》輯本,凡賦、詔、令、敕、教、表、啟、書、 、論、

議、序、費、銘、碑、墓誌、祭文、騒一百三十七篇,樂府二十一

首,詩九十七首。馮氏《詩紀》輯存樂府詩二卷,篇數略同。

嚴氏《全梁文編》曰:“帝諱繹,武帝第七子。天監十三年,封

湘東王。以大寶三年十一月即位於江陵,改元承聖。在位三

年。為西魏所擒,遇害。明年,追尊為孝元皇帝,廟號世祖。

有《漢書注》、《孝德傳》、《忠臣傳》、《顯忠録》、《丹陽尹傳》、

《懷舊志》、《全德志》、《研神記》、《同姓名錄》、《補闕子》、《湘

東鴻烈》、《金樓子》、《玉 》、《連山》、《洞林》,各若干卷。案《顯

忠録》非元帝書,詳見史部雜傳家,《集》五十二卷,《小集》十卷。《南

史》五十,劉殼字仲寶,隨湘東王,在藩十餘年。當時文 ,皆

其所為。張 本有《秋興賦》、《臨秋賦》,今據《藝文類聚》編

入《簡文帝集》。凡《春賦》、《玄覽賦》等八篇、詔七、敕四、令

九、教二、表五、議一、 一、 二十四、書二十、論三、序十三、

贊六、銘十一、碑十七、祭文三、附《山水松竹格》,綜一百三十

五篇。”又《文編》卷首叙録曰:“《梁元帝集》八卷,明光世

《蕭梁文苑》本。”案《唐志》有《職貢圖》一卷,本志不著録,或在本集。

**《昭明太子集》二十卷**

梁昭明太子集二十卷

昭明太子有《孝經講義》,見經部。

《梁書》、《南史》本傳:昭明太子美姿容,善舉止,讀書數行並

行,過目皆憶。每游宴祖道,賦詩至十數韻,或作劇韻,皆屬

思便成,無所點易。帝大弘佛教,親自講說。太子亦素信三

寶,偏覽眾經。自立《三諦法義》。案即本集所載《二諦義》、《法身義》二

篇也。性寬和容眾。引納才學之士,賞愛無倦。恒自討論墳

籍,或與學士商推古今,繼以文章著述,率以為常。中大通三

年四月乙巳莞,年三十一。證日昭明。詔司徒左長史王筠為

哀册文。所著文集二十卷。

又《劉孝綽傳》:孝綽再為太子洗馬,掌東宫管記。又數遷,為

太子僕,復掌管記。時昭明太子好士愛文,孝綽與陳郡殷芸、

吴郡陸便、琅邪王筠、彭城到洽等,同見賓禮。太子文章繁

富,群才咸欲撰録,太子獨使孝綽集而序之。

劉孝綽撰《集序》曰:“粵我大梁之二十一載,盛德備乎東朝。

承華肇建,濫齒時髦,居陪出從,逝將二紀。譬彼登山,徒仰

峻極,同夫觀海,莫澄波瀾。但職官書記,預聞盛藻,歌詠不

足,敢忘編次。謹為一秩十卷,第目如左,日升松茂,與天地

而偕長;壯思英詞,隨歲月而增廣。如其後録,以俊賢臣。”案

此見嚴氏《全梁文編》,序凡八百三十言,而不注所出。序云“大梁之二十一載”,則編

於普通三年。又云“一秩十卷,第目如左”,則初編為十卷,録一卷也。簡文帝

《上昭明太子别傳文集表》曰:“臣以不肖,妄作明離。出入銅

龍,瞻仰故實,思所以榆揚盛軌,宣記德音,謹撰昭明太子别

傳文集,請備之延閣,藏諸廣內,永彰茂實,式表洪徽。”

簡文帝《昭明太子集序》曰:“至於登高體物,展詩言志,控引

解騷,包羅比興,銘及盤盂,贊通圖象,七高愈疾之旨,表有殊

健之則,碑窮典正,每出則車馬盈衢,議無失禮, 成則列藩

擊缶,近逐情深,言隨手變,麗而不淫。”案此亦見嚴氏《文編》,亦不注

所出,序凡一千三百五十六言,歷敘昭明十四德。其下尚有效文,故卷數無由考見。

大抵簡文正位東宫後為撰,集其遺二十卷,與别傳五卷,同上者也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《梁昭明太子集》二十卷。《宋史藝

文志》五卷。

陳氏《書録解題》:《昭明太子集》五卷,梁太子蕭統德施撰。

張氏《百三家》輯本序曰:“昭明、簡文同母,令德、文學友於,

曹子桓兄弟弗如也。昭明亮,簡文敘其遺,集頌德十四,合之

史傳,俱非虚美。《南史》所云“埋鵝啟釁,蕩舟寢疾,世疑其

評。於是論昭明者,斷以姚書為質矣。昭明述作,《文選》最

有名。後人見其選,即可以知其志。凡賦、疏、令、書、啟、序、

《七契》、贊、《陶靖節傳》、《解二諦義》、《解法身義》三十五篇,

樂府七篇,詩二十四篇。”馮氏《詩紀》輯存樂府詩一卷,篇數略同。

《四庫提要》曰:“《昭明太子集》六卷。案《梁書》本傳二十卷,

《隋》、《唐志》並同。《宋志》僅載五卷,已非其舊。此本為明

嘉興葉紹泰所刊,凡詩賦一卷,雜文五卷。賦每篇不過數句,

蓋自類書采而成,皆非完本。”

又《簡明目錄》曰:“此本較張 本多《七召》等十三篇,而少

《與明山賓令》等五篇,蓋兩本皆出 拾,故互有出入。其詩

亦誤收簡文帝作五首,當由不知《玉臺新詠》所題皇太子”

乃簡文,非昭明也。”謹案《七召》亦似誤收,嚴氏嘗辯之,詳見後《何遜

集》條。

又子部類書《存目》曰:“《錦帶》一卷,舊題梁昭明太子蕭統

撰。《書録解題》又云梁元帝撰。比事儷語,在法帖中《章

草》、《月儀》之類。詳其每篇自敘之詞,皆山林之語,非帝胃

所宜言。且詞氣不類六朝,亦復不類唐格,疑宋人案《月令》

集為 句,以備 啟之用,後來附會,題為統作耳。今刻本

《昭明集》中亦有之,題日十二月啟。然《昭明集》乃後人所

輯,非其原本,未可據以為信也。”

嚴氏《全梁文編》曰:“昭明太子統,武帝長子。宣帝建號,追

尊為昭明皇帝,廟號高宗。有《正序》、《文章英華》、《文選》,

各若干卷,《集》二十卷。今存賦六篇、令六、疏一、 十二、

《錦帶書十二月 》一、書七、《七契》一、序三、 三、《陶淵明

傳》、《祭達摩大師文》、《令旨解二諦義》、《令旨解法身義》,綜

凡四十四篇,編為三卷。”又卷首敘録曰:“《梁昭明太子集》六

卷,一明間光世《蕭梁文苑》本,一明楊慎五卷本。”

梁有《晉安成王集》三十卷,亡。“晉”赏為“梁”

《梁書》、《南史》本傳:安成康王秀字彦達,文帝第七子也。武

帝父順之,齊高帝族弟,參預佐命,封臨湘縣侯,歷官丹陽尹。武帝即位,追尊為文皇

帝。仕齊為著作佐郎,歷太子舍人。天監元年,封安成郡王,

二千户。十七年,累遷使持節、都督雍州刺史。斃,年四十

四。册贈侍中、司空,溢曰康。秀於武帝布衣昆弟,及為君

臣,小心畏敬,過於疏賤者,帝益以此賢之。時諸王並下士,

建安、安成二王尤好人物,世以二安重士,方之四豪。案建安王

即简文帝也。秀精意學術,搜集經記,招學士平原劉孝標,使撰

《類苑》,書未及畢,而已行於世。及莞,故吏夏侯等表立墓

碑誌,有詔許焉。當世高才游王門者,東海王僧孺、吴郡陸

、彭城劉孝綽、河東裴子野,各製其文。欲擇用之,而咸稱

實録,遂四碑並建。古未之有也。

嚴氏《全梁文編》曰:“《梁書·安成王秀傳》有《臨江州下給船

教》、《臨荆州下招隱逸教》,凡二篇。”

**《岳陽王詧集》二十卷**

梁岳陽王智集十卷

《後周書·蕭 傳》: 字理孫,蘭陵人也,梁武帝之孫,昭

明太子第三子。幼而好學,善屬文,尤長佛義。特為梁武帝

所嘉賞。梁普通六年,封曲江縣公。大通三年,進封岳陽郡

王。大同元年,除使持節,都督雍州刺史。後與江陵構隙,

恐不能自固。西魏大統十五年,時為梁武帝太清三年。乃遣使稱

藩,請為附庸。太祖策命 為梁王。魏恭帝元年,太祖令柱

國于謹伐江陵, 以兵會之。及江陵平,太祖立 為梁主,

居江陵東城,資以江陵一州之地。其襄陽所統,盡歸於我。

警乃稱皇帝於其國,年號大定。恥其威略不振,常懷憂憤。

乃著《憫時賦》以見意。 疆土既狹,居常快快。遂以憂憤

發背。在位八載,年四十四,保定二年二月, 。其群臣

日宣皇帝,廟號中宗。 篤好文義,所著文集十五卷,內典

《華嚴》、《般若》、《法華》、《金光明義疏》四十六卷,並行於

世。又《蔡大寶傳》:大寶文辭 速, 之章表、書記、教令、詔册並大寶專掌之。

《隋書·外戚蕭 傳》: 父誉,初封岳陽王,鎮襄陽。侯景

之亂,其兄河東王譽與其叔父湘東王繹不協,為繹所害。及

繹嗣位, 稱藩於西魏,乞師請討繹。周太祖以 為梁主,遣

柱國于謹等率騎五萬襲繹,滅之。 遂都江陵,有荆郡、其西

平州延 三百里之地,稱皇帝於其國,車服節文一同王者。

仍置江陵總管,以兵成之。

馮氏《詩紀》輯存《建除》等雜詩凡十首。

嚴氏《全梁文編》:後梁宣帝蕭 有集十卷。今存《 時賦》、

《游七山寺賦》、《圍棋賦》、《櫻桃賦》、《臨雍州下教》、連珠,凡

六篇。

**《梁王蕭巋集》七卷**

梁王蕭 集十卷

《後周書·蕭 傳》: 以憂憤發背而姐。高祖又命其太子

嗣位,年號天保。 字仁遠, 之第三子也。機辯有文學。

善於撫御,能得其歡心。在位二十三載,年四十四,隋開皇五

年五月 。其群臣溢日孝明皇帝,廟號世宗。 孝悌慈仁,

有君人之量。性尤儉約,御下有方,境內稱治。所著文集及

《孝經》、《周易義記》及《大小乘幽微》,並行於世。

《隋書·外戚傳》: 俊辯有才學,兼好內典。著《孝經》、《周

易義記》及《大小乘幽微》十四卷,行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《後梁明帝集》一卷。舊《志》岑刻本

作後魏。

嚴氏《全梁文編》:後梁明帝蕭 有集十卷。《隋書·外戚傳》

有《臨終上隋文帝表》一篇。

**《邵陵王綸集》三十卷**

梁邵陵王綸集六卷

《梁書》、《南史》本傳:邵陵攜王綸字世調,武帝第六子也。少

聰穎,博學善屬文,尤工尺 。天監十三年,封邵陵郡王。普

通五年,以西中郎將權攝南兖州,坐事免官奪爵。大通元年,

復封爵。中大通四年,為侍中、揚州刺史,坐免為庶人。頃之

復封爵。太清二年,加征討大都督,率眾討侯景。三年春,進

位司空。臺城陷,奔禹穴。大寶元年,綸至州,刺史南平王

恪上綸為假黄 、都督中外諸軍事。二年二月,為西魏兵所

害,年三十三。後元帝追證日攜。

又史臣曰:“綸聰警有才學,性險躁,屢以罪,及太清之亂,

忠孝獨存,斯可嘉矣。”

《唐書·經籍志》:《梁邵平王集》四卷。“平”當為“陵”。

《唐書·藝文志》:《邵陵王綸集》四卷。

馮氏《詩紀》輯存詩六首。

嚴氏《全梁文編》:邵陵王綸有集六卷。今存《贈言賦》及教、

表、啟、書、墓誌銘、碑文、《祀魯山神文》,凡一十篇。

**《武陵王紀集》十四卷**

梁武陵王紀集八卷

《梁書》本傳:武陵王紀字世詢,高祖第八子也。少勤學,有文

才,屬辭不好輕華,甚有骨氣。天監十三年,封為武陵郡王。

歷授持節、都督益、梁等十三州諸軍事、益州刺史。太清中,

侯景亂,紀不赴援。高祖崩後,乃號於蜀,改元天正。司馬

王僧略、直兵參軍徐 並固諌,紀以為貳於己,皆殺之。太清

五年夏四月,紀率軍東下至巴郡,以討侯景為名,將圖 陕。

世祖命陸法和等破之。獲紀及其第三子圓滿,俱殺之於

口,時年四十六。有司奏絕其屬籍,世祖許之,賜姓饕氏。

《唐書·經籍志》:《梁武陵王集》八卷。

《唐書·藝文志》:《武陵王紀集》八卷。

馮氏《詩紀》輯存詩六首。

嚴氏《文編》卷首敘録曰:“梁宣帝、邵陵王、豫章王、武陵王、

南康王合集一卷,明閻光世《蕭梁文苑》本。”案豫章王 、南康王績,

本志皆無集。

**《蕭琮集》五卷**

梁蕭踪集七卷

《周書·蕭 傳》: 子,開皇五年亮。隋文帝又命其太子

蕭踪嗣位,年號廣運。踪子温文,性個 不羈,博學有文義,

兼善弓馬。初封東陽王,尋立為皇太子。及嗣位之二年,徵

踪入朝。踪率其臣下二百餘人朝於長安。琼叔父及弟蠟

等虜居民奔於陳。隋文帝於是廢梁國,拜踪為柱國,封國

公。自 初即位,歲在乙亥,至是,歲在丁未,凡三十有三歲。

時陳後主禎明元年,隋文帝開皇七年。後二年,陳亦亡。後梁及陳皆三十三年而亡。

踪卒於隋帝時,入隋久矣。 、 、踪三集當移後《蕭欣集》之前

《隋書·外戚·蕭 傳》:高祖受禪,備禮納其女為晉王妃。

爆帝嗣位,以皇后之故甚見親重,拜內史令,改封梁公。

之宗族,總麻以上,並隨才擢用,於是諸蕭昆弟布列朝廷。

雖羈旅,見北間豪貴,無所降下。嘗與賀若弼深相友善,既

被誅,復有童謠云:“蕭蕭亦復起。”帝由是忌之,遂廢於家,未

幾而卒。贈左光禄大夫。

《唐日本國見在書目》:《蕭踪集》二卷。

馮氏《詩紀》曰:“蕭踪有《奉和月夜觀星詩》一首。”

嚴氏《文編》:後梁後主蕭有集七卷。今惟見《國清百錄》所

載《與釋智 書》一篇。

梁又有《安成王集》五卷,亡。

《梁書·安成康王秀傳》:秀有集,見前,秀世子機,字智通,普通

元年襲封安成郡王。歷會稽太守、給事中、太子洗馬、中書侍

郎、丹陽尹、湘州刺史。大通二年, 於州,時年三十。機美

姿容,善吐納。家既多書,博學彊記。然而好弄尚力,遠士

子,近小人。為州專意聚斂,無治績,頻被案劾。及將葬,有

司請證。高祖詔曰:“王好內息政,可溢曰場。”所著詩賦數千

言,世祖集而序之。

《金樓子著書篇》:“《安成爆王集》一秩四卷。”四庫館校録

曰:“案《隋書經籍志》,《安成爆王集》五卷。”

**《宗夬集》五卷**

梁司徒諮議宗史集九卷并録“史”當為“夫”。

《梁書》、《南史》本傳:夬字明,南陽涅陽人,世居江陵。祖

景,宋時徵太子庶子不就,有高名。即宗炳,有集見宋人文中。夬少

勤學,有局幹。弱冠,舉州秀才,仕齊為臨川王常侍。時竟

陵王子良集學士於西邸,並見圖畫,夬亦預焉。永明中,與魏

和親,夬與尚書郎任明同接魏使,皆時也。齊鬱林之為南

郡王居西州,使夬管書記,夬既以筆札見知,亦以真正見許。

及文惠太子斃,王為皇太孫,夫仍管書記。太孫即位,多失

德,夬頗自疏。少帝見誅,舊寵多被其禍,唯夬與傅昭以清正

得免。梁武受禪,歷太子右衛率、五兵尚書,參掌大選。天監

三年卒,時年四十九。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《宗央集》十卷。《舊志》亦誤作“宗史”。

馮氏《詩紀》輯存《荆州樂》三首,《遥夜吟》一首,《别蕭諮議

衍》一首。

**《丘遲集》十五卷**

梁國子博士丘遲集十卷并録。梁十一卷。

《梁書·文學傳》:遲字希範,吴興烏程人也。父靈鞠,有才

名,齊太中大夫。遲八歲便屬文,靈鞠嘗謂“氣骨似我”。黄

門郎謝超宗、徵士何點並見而奇之。州辟從事,舉秀才,除太

學博士。累遷殿中郎。高祖平京邑,霸府開,引為騎主簿,

甚被禮遇。時勸進梁王及殊禮,皆遲文也。高祖踐,拜散

騎、中書侍郎,待詔文德殿。時高祖著《連珠》,詔群臣繼作者

數十人,遲文最美。天監四年,臨川王宏北伐,遲為諮議參

軍,領記室。時陳伯之在北,與魏軍來距,遲以書喻之,伯之

遂降。還拜中書郎,遷司徒從事中郎。七年,卒官,年四十

五。所著詩賦行於世。

《南史·文學傳》:遲辭采麗逸。時有鍾 著《詩評》云:“范

雲婉轉清便,如流風回雪。遲點綴映媚,似落花依草。雖取

賤文通,而秀於敬子。”其見稱如此。案今本《詩評》末句云:“故當淺於

江淹,而秀於任。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《丘遲集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《侍宴樂游苑》等詩凡十一首。

張氏《百三家・丘中郎集》輯本序曰:“《南史·文學傳》首

興丘氏靈鞠,在宋孝武時獻殷貴妃挽歌,特蒙磋賞。希範於

梁王踐之日,勸進殊禮,專典文字,革命諸文,連珠唱和,世

不多見。其最有聲者,《與陳將軍伯之》一書耳。凡賦、表、

啟、教、書、銘、味十三篇,詩十一篇。”

汪氏《文選撰人篇目》:《文選》有梁丘希範遲《樂游苑詩》、《漁

浦潭詩》、《與陳伯之書》。

嚴氏《全梁文編》:丘遲有集鈔四十卷,案見後總集類。集十一

卷。《文選》有《與陳伯之書》,《藝文類聚》有《思賢賦》、《還林

賦》、教、表、啟、硯銘、味,凡十三篇。

梁又有《謝 集》十五卷,亡。

謝胖有《書筆儀》,見史部儀注類。

《梁書》本傳:胎父莊,宋光禄大夫,有名前代。莊有集見前。

幼聰慧,莊器之,常置左右。十歲,能屬文。莊游土山,使

命篇,攬筆便就。宋孝武帝游姑孰,敕莊攜 從駕,詔為《洞

井讚》,於坐奏之。帝曰:“奇童也。”著書及文章並行於世。

嚴氏《全梁文編》:謝有集十五卷。本傳有《與弟瀹書》,《藝

文類聚》二十六有《與王儉書》,各一篇。

**《江淹集》十卷**

詳見下條「《江淹後集》十卷」考証。

梁金紫光禄大夫江淹集九卷。梁二十卷。江淹後集十卷

江淹有《齊史》,見史部正史篇。

《梁書》、《南史》本傳:淹少孤貧,常慕司馬長卿、梁伯鸞之為

人,不事章句之學,留情於文章。早為高平檀超所知,常升以

上席,甚加禮焉。宋建平王景素好士,淹隨景素在南兖州。

廣陵令郭彥文得罪,辭連淹,言受金,淹被繫獄。自獄中上

書,景素即日出之。尋舉南徐州秀才,對策上第。時少帝即

位,多失德,景素鎮京口,咸勸因此舉事。日夜謀議,淹知禍

機將發,乃贈詩十五首以諷焉。齊高帝輔政,沈攸之作亂,及

桂陽之役,是時軍書表記皆使淹具草。相府建,補記室參軍。

高帝讓九錫及諸章表,皆淹製也。齊建元二年,始置史官,淹

與司徒左長史檀超共掌其任,參掌詔策。淹少以文章顯,晚

節才思微退,時人謂之才盡。凡所著述百餘篇,自撰為前後

集,并《齊史》十志,並行於世。嘗欲為《赤縣經》以補《山海》

之關,竟不成。

鍾 《詩品》曰:“文通詩體總雜,善於摹擬,筋力於王微,成就

於謝胱。故君子貴自立,不可隨流俗。”案此據馮氏《詩紀》所引,今本

《詩品》無末二句,而有夢郭璞事。又江文通卒於梁天監四年,而鍾氏《詩品》稱為齊

光禄並時之人,而記載失實乃如此。

本志總集篇:《江淹擬古》一卷,羅潛注。

《唐日本國見在書目》:《江文通集》一十卷。

《唐書·經籍志》:《江淹前集》十卷。《江淹後集》十卷。

《唐書·藝文志》:《江淹前集》十卷。《後集》十卷。

《宋史·藝文志》:“《江淹集》十卷。”又子部小說家:“江淹

《銅劍費》一卷。”

晃氏《讀書志》:《江淹集》十卷。淹著述百餘篇,自撰為前後

集。今集二百四十九篇。魏晉間名人詩文行於世者,往往羨

於史所載。曹植、王 及淹皆是也,豈後人妄益之 ?案此

《志》誤會也,詳見後漢《王集》條下。

陳氏《書録解題》:《江文通集》十卷,梁散騎常侍江淹文通撰。

《四庫提要》曰:“《江文通集》四卷。淹自序傳稱:“自少及

長,未嘗著書,惟集十卷。考傳中所序官階,止於中書侍郎。

校以史傳,正當建元之初。則永明以後所作,尚不在其內。

今舊本散佚,行於世者惟 縣汪士賢、太倉張 二本。此本

乃乾隆戊寅淹鄉人梁賓以汪本、張本參核異同,又益以睢州

湯斌家抄本,參互成編。汪本闕賦二篇、《銅劍讚》一篇、詩二

篇。張本闕表一篇,此皆補完。其餘字句,皆備録異同,亦均

校正,較他本為善也。”案自序傳蓋作於齊初,與史傳所載略同。其自編前集

十卷,後集不知編於何時。梁有二十卷,合前後為一編也。

又子部譜録類《存目》曰:“《銅劍讚》一卷,梁江淹撰。齊永明

中,掘地得古銅劍,淹因詮次劍事,考古人鑄兵用銅、後世鑄

兵用鐵原委,以為之讚。雖文止一篇,然《宋史·藝文志》、

《文獻通考》皆著於録,故附存其目焉。”

汪氏《文選撰人篇目》曰:“《文選》有梁江文通淹《恨賦》、《别

賦》、《香爐峯詩》、《望荆山詩》、《雜體詩》三十首,《詣建平王

上書》。”

嚴氏《全梁文編》:“江淹有《齊史》十二卷,集二十卷,《後集》

十卷。今輯存七卷。”又卷首敘録曰:“《江淹集》十卷,一明汪

士賢《二十名家集》本,一揚州江氏刻本。”

張氏《書目答問》:《江文通集彙注》十卷,明胡人驥注刻本。

**《範雲集》十四卷**

梁尚書僕射范雲集十一卷并録

《梁書》、《南史》本傳:雲字彦龍,南鄉舞陰人,晉平北將軍汪

六世孫也。汪有集,見東晉文中。性機警,有識,善屬文,便尺,下

筆 成,時人每疑其宿構。仕宋入齊,為竟陵王子良會稽太

守丹陽尹府主簿。子良為南徐州、南兖州,雲並隨府遷,每陳

朝政得失於子良。動相箴諒,諌書存者百有餘紙。言皆切

至。齊武帝視之,咨磋良久,曰:“不意范雲乃爾。”子良為司

徒,又補記室。初,梁武與雲俱在竟陵王西邸,情好歡甚。後

遂參贊謀誤,毗佐大業。拜黄門侍郎,與沈約同心翊費。及

受禪,遷散 常侍、吏部尚書,封霄城縣侯。雲以舊恩,超居

佐命,盡誠翊亮,知無不為。帝亦推心仗之,所奏多允。尋遷

尚書右僕射。二年,卒,時年五十三。贈侍中、衛將軍,僕射、

侯如故。禮官請證日宣。敕賜議日文。有集三十卷。

鍾 《詩品》曰:“梁衛將軍范雲詩,清便宛轉,如流風迴雪。”

《唐書經籍》、《藝文志》:《梁范雲集》十二卷。

馮氏《詩紀》輯存《雜詩》凡三十八首。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“《文選》有梁范彦龍雲《贈張徐州

詩》、《贈王中書詩》、《效古詩》一首。”

嚴氏《全梁文編》:范雲有集十一卷。本傳作三十卷。《藝文

類聚》有《為柳司空讓尚書令初表》、《第二表》、《除始興郡

表》,凡三篇。

**《任昉集》三十四卷**

梁太常卿任防集三十四卷

任防有《雜傳》,見史部雜傳家。

《南史》本傳: 幼而聰敏,早稱神悟。八歲能屬文,自製《月

儀》,辭義甚美。齊永明初,衛將軍王儉每見其文必三復殷

勤,以為當時無輩,曰:“自傅季友以來,始復見於任子。若孔

門是用,其入室升堂。”於是令明作一文,及見,曰:“正得吾腹

中之欲。”乃出自作文,令防點正,防因定數字。儉 几歎曰:

“後世誰知子定吾文!”其見知如此。後為司徒竟陵王記室參

軍。時琅邪王融有才,自謂無對,當時見明之文, 然自

失。 尤長載筆,頗慕傅亮,才思無窮,當時王公表奏無不請

焉。防起草即成,不加點竄。沈約一代辭宗,深所推。梁

武帝剋建 ,霸府初開,以為 騎記室參軍,專主文翰。每制

書草,沈約 求同署。 被急召,防出而約在,是後文筆,約

參製焉。梁臺建,禪讓文語,多明所具。 好獎進士友,得其

延譽者多見升擢,故衣冠貴游多與交好,坐上客恒有數十。

時人慕之,號日任君,言如漢之三君也。為《家誡》,殷勤甚有

條貫。既以文才見知,時人云“任筆沈詩”。聞甚以為病。

晚節轉好著詩,欲以傾沈。用事過多,屬辭不得流便,自爾都

下士子慕之,轉為穿鑿,於是有才盡之談矣。所著文章數十

萬言,盛行於時。東海王僧孺嘗論之,以為過於董生、楊子。

防樂人之樂,憂人之憂,虚往實歸,忘貧去,行可以厲風俗,

義可以厚人倫,能使貪夫不取,懦夫有立。其見重如此。撰

《雜傳》二百四十七卷,《地記》二百五十二卷,文章三十三卷。

鍾 《詩品》曰:“彦昇少年為詩不工,故世稱沈詩任筆,深

恨之。晚節愛好既篤,文亦道變。善詮事理,拓體淵雅,得國

士之風。既博物,動 用事,所以詩不得奇。少年士子,效

其如此,弊矣。”

本志總集篇:梁有《文章始》一卷,任防撰。案即《文章緣起》,詳見

本條。

《唐日本國見在書目》:《任集》廿八卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《任明集》三十四卷。《宋史·藝文志》:

六卷。

明萬曆庚寅河東吕兆禧輯本跋曰:“近 李特哀沈文不及任

集,慕古者 焉。爱蒐載集得詩若文七十有奇,篇次為六

卷。”案所輯凡賦、詩、詔、令等文七十三篇。馮氏《詩紀》輯存四、五言詩二十篇二

十二首,與此略同。

張氏《百三家・任中丞集》輯本,凡賦、詔、璽書、册、令、教、

表、彈文、 、 、書、策、問、序、議、哀策文、碑、墓銘、行狀、弔

文五十八篇,詩、聯句二十二篇。《题辭》曰:“王僧孺之傳任

敬子也,曰:‘少孺速而未工,長卿工而未速,異哉!貶前修而

昂任君,其東海之溢美乎?案《藝文類聚》有王僧孺撰《太常敬子任府君

傳》。江南文勝,古學日微,方軌詞苑,代有名人。大抵采死翟

之毛,抉焚象之齒,生意盡矣。居今之世,為今之言,違時抗

往,則聲華不立,投俗取妍,則爾雅中絕。求其儷體行文無傷

逸氣者,江文通、任彦昇庶幾近之。然後知僧孺所稱非盡謬

也。《昭明文選》載彥昇令、表、序、狀、彈文,生平筆長,可悉

推見。”

汪氏《文選撰人篇目》曰:“梁任彦昇明有《器范僕射詩》、《贈

郭桐廬詩》、《宣德皇后令》、《策秀才文》三首、《讓宣城郡公

表》、《讓封侯表》、《薦士表》、《讓襲封表》、《立太宰碑表》、《答

七夕詩啟》、《修下墓啟》、《辭奪禮啟》、《彈曹景宗》、《彈劉

整》、《到記室》、《勸今上》、《王文憲集序》、《劉先生夫人

墓誌》、《齊文宣行狀》。”案昭明取當代人文惟此為獨多。

嚴氏《全梁文編》輯本四卷,凡賦、詔、《九錫文》、《禪位策》、

《璽書》、令、《策秀才文》、教、表、奏彈文、議、 、 、書、《文章

緣起序》、《王文憲集序》、《哀策文》、碑、銘、行狀、弔文,綜六

十四篇。又卷首敘録曰:“《任彦昇集》二卷,明刻本。”

梁有《晉安太守謝纂集》十卷,亡。

《梁書。謝傳》:胎次子篡,頗有文才,仕至晉安太守,卒官。

案謝 有集,見前。“篡”與“纂”通。

梁有《撫軍將軍柳 集》二十卷,亡。“檐”當為“ ”。

《梁書》本傳: 字文通,河東解人也。父世隆,齊司空。 仕

齊為西戎校尉,梁、南秦二州刺史。及高祖起義兵,舉漢中

應之。高祖踐,論功封曲江縣侯。高祖 為詩以眙曰:

“爾實冠群后,惟余實念功。”累遷使持節、安南將軍、湘州刺

史。天監六年十月,卒于州,時年四十六。贈侍中、撫軍將

軍。溢日穆。著《仁政傳》,及著詩賦,粗有辭義。

《南史·柳世隆傳》:世隆長子悦,早卒。次子,好學,工製

文,尤曉音律,少與長兄悦齊名。王儉謂人曰:“柳氏二龍,可

謂一日千里。” 預齊武烽火樓宴,帝善其詩,謂豫章王疑曰:

“ 非徒風韻清爽,亦屬文道麗。”年六十,卒於湘州刺史。案

《南史》于卒年多从省,此云“年六十”者,蓋以“六年十月”之效誤也。

梁有《中護軍柳 集》十二卷,亡。

柳 有《天監棋品》,見子部兵家。

《梁書》本傳: 少有志行,好學,善尺 。與陳郡謝 隣居,

蒲深所友愛。初,宋世有 元榮、羊蓋,並善彈琴,云傳戴安

道之法。 幼從之學,特窮其妙。高祖至京邑,時東昏未平,

士猶苦戰。 上 陳便宜,請城平之日,先收圖籍,及遵漢祖

寬大愛民之義,高祖從之。 立行貞素,早有令名,少工篇

什。始為詩曰:“亭皋木葉下,隴首秋雲飛。”琅邪王融見而

賞,因書齋壁。至是預曲宴,被詔賦詩。嘗奉和高祖《登景陽

樓》中篇云:“太液滄波起,長楊高樹秋。翠華承漢遠,彫逐

風游。”深 高祖所美。當時咸共稱傳。 既善琴, 以今聲

轉棄古法,乃著《清調論》,具有條流。

《南史·柳 傳》: 弟輝,仕齊為太子洗馬。父憂去職。著

《述先頌》,申其罔極之心,文甚哀麗。後試守都陽相,聽吏屬

得盡三年喪禮,署之文教,百姓稱焉。初, 父世隆彈琴,為

士流第一, 每奏其父曲,常感思。復變體備寫古曲。嘗賦

詩未就,以筆捶琴,坐客過,以筋扣之,驚其哀韻,乃製為雅

音。後傳擊琴自於此。投壺枭不絕,博射必命中。弈棋第二

品。武帝謂周捨曰:“吾聞君子不可求備,至如柳 ,可謂具

美。分其才藝,足了十人。” 著《十杖龜經》。性好醫術,盡

其精妙。

陳氏《書録》詩集類:《柳吴興集》一卷,梁吴興太守河東柳

文暢撰。僅有十八首。

馮氏《詩紀》曰:“柳渾少有志學,工為詩,‘亭皋木葉之句,見

《 衣詩》五首之二章。輯存十五篇二十二首。”

嚴氏《全梁文編》:柳 有集十二卷。《弘明集》有《答釋法雲

書難范鎮神滅論》一篇。

梁有《豫州刺史柳橙集》六卷,亡。

《梁書·柳 傳》: 第四弟燈,亦有美譽,歷侍中鎮西長史。

天監十二年卒,贈寧遠將軍、豫州刺史。

《南史》本傳: 弟燈,字文深。少有大意,好玄言,通《老》、

《易》。梁武帝舉兵至姑熟,燈與兄 及諸友朋於小郊候接。

歷位給事黄門侍郎。與琅邪王峻齊名,俱為中庶子。後為鎮

北始興王長史。王移鎮益州,復請燈。帝曰:“柳橙風標才

氣,恐不能久為少王臣。”王祈請數四,不得已,以為鎮西長

史、蜀郡太守。在蜀廉恪為政,益部懷之。始興忠武王澹,武帝第十

一子。天監八年秋,為鎮北將軍、南兖州刺史。九年春,遷鎮西將軍、益州刺史。燈

為長史,帶太守,首尾凡四年而卒。

嚴氏《全梁文編》: 柳橙有集六卷。《藝文類聚》有《賦體》,《弘

明集》有《答釋法雲書難范 神滅論》,凡二篇。

梁《尚書令柳忱集》十三卷,亡。

《梁書》本傳:忱字文若, 第五弟也。齊和帝即位,為尚書吏

部郎、南平太守。尋遷侍中。高祖踐作,論建義功,封州陵

伯。累遷湘州刺史、祕書監。天監十年卒,時年四十一。追

贈中書令。 日穆。

《南史》本傳:忱兄弟十五人,多少亡,唯第二兄、第三兄 、

第四兄燈及忱,三兩年間,四人迭為侍中,復居方伯,當世

罕比。

梁有《義興郡丞何們集》三卷,亡。

《南史·何承天傳》:承天,東海人也。曾孫遜,遜從叔們,

字彦夷。亦以才著聞。宦游不達,作《拍張賦》以喻意。末

云:“東方曼倩發憤於侏儒,遂與火頭食子 賜不殊。”位至

臺郎。

梁有《撫軍參軍韋温集》十卷,亡。

韋温始末未詳。

梁有《鎮西録事參軍到洽集》十一卷,亡。

《梁書》本傳:“治字茂訟,彭城武原人,宋 騎將軍彦之曾孫

也。少知名,清警有才學士行。謝眺文章盛於一時,見洽深

相賞好,日引與談論。每謂洽曰:“君非直名人,乃亦兼資文

武。”眺為吏部,欲薦之,洽觀世方亂,深相拒絕。遂築室巖

阿,幽居者積歲。樂安任明有知人之鑒,與洽兄沼、溉並善。

嘗訪洽於田舍,見之歎曰:“此子日下無雙。”遂申拜親之禮。

天監初,沼、溉俱蒙擢用,洽尤見知賞,從弟沉亦與齊名。高

祖問待詔丘遲曰:“到洽何如沉、溉?”遲對曰:“正情過於沉,

文章不減溉。加以清言,殆將難及。”即詔為太子舍人。御華

光殿,詔洽及沉、蕭琛、任明侍議,賦二十韻詩,以洽辭為工。

高祖謂明曰:“諸到可謂才子。” 對曰:“臣嘗竊議,宋得其

武,梁得其文。”天監九年,數遷國子博士,奉敕撰《太學碑》。

普通五年,還給事黄門侍郎,領尚書左丞。時鸞與欲親,軍

國容禮,多自治出。六年,遷御史中丞,彈糾無所顧望,號為

勁直。七年,出為雲長史、尋陽太守。大通元年,卒於郡,

年五十一。贈侍中,溢日理子。昭明太子與晉安王綱令曰:

“明北克、到長史相係凋落,傷悲惋,下能已已。到子風神

開爽,文義可觀,當官莅事,介然無私。皆海內之俊又,東序

之祕寶。”洽文集行於世。案昭明稱明北充者,謂明山賓也。

《南史·到彦之傳》:彦之,彭城武原人。楚大夫屈到後也。

洽美容質,善言吐,弱年聽伏曼容講,未嘗傍膝,伏深歎之。

直待詔省,敕使抄甲部書為十二卷。文集行於世。

嚴氏《全梁文編》:到洽有集十五卷。今存《奏劾劉孝綽》、《周

弘正補太學博士議》各一篇,見《梁書·劉孝綽傳》、《陳書

周弘正傳》。

梁有《太子洗馬劉苞集》十卷,亡。

《梁書·文學傳》:苞字孝嘗,彭城人也。祖動,宋司空。父

恒,齊太子中庶子。苞少好學,能屬文。歷太子洗馬、掌書

記,侍講壽光殿。自高祖即位,引後進文學之士,苞及從兄孝

綽、從弟孺、同郡到溉、溉弟洽、從弟沉、吴郡陸便、張率並以

文藻見知,多預 坐,雖仕進有前後,其賞賜不殊。天監十年

卒,時年三十。臨終,呼友人南陽劉之遴託以喪事,士友咸歎

惜之。

《南史·劉動附傳》:苞一字孟嘗,俊弟子也。叔父繪,嘗歎服

之。家有舊書,例皆殘囊,手自編輯,筐 盈滿。梁初,侍講

壽安殿。及從兄孝綽等並以文藻見知,受詔詠《天泉池荷》及

《采菱調》,下筆即成。案劉 及子 、 弟繪、繪弟瑣,並有集,見前。孝

集見後。

馮氏《詩紀》輯存《侍宴樂游苑詩》一首,《望夕雨》一首。

梁有《南徐州秀才諸葛 集》十卷,亡。

《梁書處士傳》: 字幼玟,琅邪陽都人,世居京口。幼事徵

士關康之,博涉經史。復師徵士臧榮緒。榮緒著《晉書》,稱

據有發摘之功,方之壺遂。 性勤於誨誘,後生就學者日至

居宅狹陋,無以容之,太守張友為起講舍。旦夕孜孜,講誦不

報,時人益以此宗之。累辭徵聘。天監中,舉秀才,不就。七

年,卒於家。 所著文章二十卷,門人劉 集而録之。《南史》作

“劉 ”。

梁特進沈約集一百一卷并録

沈約有《 法》,見經部論語類。

《梁書》、《南史》本傳:約祖林子,宋征虜將軍。有集,見前。父

璞,淮南太守。元嘉末,被誅。約年十三而遭家難,流寓孤

貧。篤志好學,晝夜不釋卷,遂博通群籍,善屬文。齊文惠太

子入居東宫,為步兵校尉,管書記,直永壽省,校四部圖書。

梁武在西邸,與約有舊。建康城平,勳業既就,天人允屬。約

嘗扣其端,勸早定大業。帝命草其事,約乃出懷中詔書并諸

選置,帝初無所改。帝召范雲謂曰:“生平與沈休文群居,不

覺有異人處,今日才智縱橫,可謂明識。我起兵於今三年矣,

功臣諸將實有其勞,然成帝業者乃卿二人也。”天監中,奏尚

書八條事。約居處儉素。立宅東田,矚望郊阜,嘗為《郊居

賦》以序其事。約歷仕三代,該悉舊章,博物洽聞,當世取則。

謝玄暉善為詩,任彥昇工於筆,約兼而有之,然不能過也。文

集一百卷,行於世。

《梁書·王筠傳》:約製《郊居賦》,構思積時,猶未都畢,乃要

筠示其草,筠讀至“雌霓五激反。連”,約撫掌欣扑曰:“僕常

恐人呼為霓”。五雞反。次至“墜石碇星”及“冰縣 而帶”,筠

皆擊節稱贊。約曰:“知音者希,真賞始絕,所以相要,政在此

數句耳。”

鍾 《詩品》曰:“觀休文眾製,五言最優。詳其文體,察其餘

論,固知憲章鮑明遠也。所以不閑於經綸,而長於清怨。永

明相王愛文,謂齊竟陵王子良也。王元長等皆宗附之。約於時謝

眺未道,江淹才盡,范雲名級故微,故約稱獨步。雖文不至其

工麗,亦一時之選也。見重間里,誦詠成音。 謂約所著既

多,今 除淫雜,收其精要,允為中品之第矣。故當詞密於

范,意淺於江也。”

又曰:“昔曹、劉殆文章之聖,陸、謝為體貳之才,銳精研思,千

百年中,而不聞宫商之辨,四聲之論。齊有王元長者,嘗謂余

云:‘宫商與二儀俱生,自古詞人不知之。唯見范嘩、謝莊頗

識之耳。王元長創其首,謝胱、沈約揚其波。三賢或貴公子

孫,幼有文辨,於是士流景慕,務為精密,積細微,專相淩

架。故使文多拘忌,傷其真美。余謂文製本須諷讀,不可塞

礙,但令清濁通流,口吻調利,斯為足矣。至平上去入,余病

未能;蜂腰鶴膝,間里已具。”

《顏氏家訓·文章篇》:沈隱侯曰:“文章當從三易:易見事,

一也;易識字,二也;易讀誦,三也。”邢子才常曰:“沈侯文

章,用事不使人覺,若胸臆語也。”深以此服之。又曰:“邢子

才、魏收俱有重名,時俗準的,以為師匠。邢賞服沈約而輕任

防,魏收愛慕任防而毀沈約,每於談誡,辭色以之。 下紛

纭,各有朋黨。祖孝徵嘗謂吾:“任、沈之是非,乃邢、魏之優

劣也。”

《唐日本國見在書目》:“《沈集》百卷。”又曰:“沈約《八詠》

一卷。”“為“當是“約”之誤。馮氏《詩紀》:《金華志》曰:“《八詠詩》,南齊隆昌元年

太守沈約所作,题于玄暢樓,時號絕倡。後人因更玄暢樓為八詠樓云。”

《唐書·經籍志》:《沈約集》一百卷,《沈約集略》三十卷。

《唐書·藝文志》:《沈約集》一百卷,又《集略》三十卷。

《宋史·藝文志》:《沈約集》九卷,又《詩》一卷。《崇文總目》無

《詩》一卷。

陳氏《書録解題》:《沈約集》十五卷,《别集》一卷,又九卷,梁

特進吴興沈約休文撰。約有文集百卷,今所存惟此而已。十

五卷者,前二卷為賦,餘皆詩也。《別集》雜録詩文,不分卷。

九卷者,皆詔草也。《館閣書目》但有此九卷及詩一卷,凡四

十八首。

馮氏《詩紀》輯存《樂府》一卷、詩二卷,又《梁雅樂歌》十一首、

《南郊登歌》二首、《北郊登歌》二首、《明堂登歌》五首、《宗廟

登歌》七首、《三朝雅樂歌》六首、《相和歌辭》五首、《鼓吹曲》

十二首、《大壯大觀舞歌》二首、《舞歌》六首。

張氏《百三家,沈隱侯集》二卷,凡賦、詔、救、制、疏、表、章、

彈文、啟、書、序、論、義、頌、費、銘、連珠、記、碑、哀策文、 、

議、墓誌銘、行狀、文、疏一百七十九篇,為一卷。樂府一百六

首、詩一百三十五首,為一卷。《題詞》有曰:“休文大手,史書

居長,傳者獨宋文集百卷,僅存十三云。”

汪氏《文選撰人篇目》曰:“沈休文約有《錢吕僧珍詩》、《别范

安成詩》、《鍾山詩》、《宿東山詩》、《沈道士館詩》、《定山詩》、

《新安江詩》、《和謝宣城詩》、《詠月詩》、《冬節後至丞相第

詩》、《愁臥詩》、《湖中雁詩》、《三月三日詩》、《彈王源》、《宋

書謝靈運論》、《恩倖傳論》、《齊安陸王碑文》。”

嚴氏《全梁文編》:“沈隱侯有《 法》、《四聲》、《晉書》、《宋

書》、《齊紀》、《高祖紀》、《宋世文章志》、《通言》、《俗說》、《雜

說》、《袖中記》、《袖中略集》、《珠叢》,各若干卷,《集鈔》十卷,

《集》一百一卷。今存賦十一篇、制五篇、詔三十、敕三、令一、

答詔一、章三、表廿三、疏一、上言一、奏彈六、謐議三、議一、

啟十八、書十二、論十一、記二、序四、佛義三、頌一、 六、連

珠二、銘五、哀策文一、墓誌銘六、碑七、行狀三、雜文十,凡一

百八十一篇,編為八卷。”又卷首敘録曰:“《沈約集》四卷,明

沈道初刻本。”案又有明萬曆癸丑武陵楊鶴所刻《武康四先生集》本,四卷,似即

据沈道初本,凡賦及樂府詩為二卷,詔敕等雜文二卷,蒐輯既不備,編次亦未善。

梁又有《謝綽集》十一卷,亡。

謝綽有《宋拾遺》,見史部雜史類。

嚴氏《全梁文編》曰:“謝綽有《宋拾遺》十卷,集十一卷。《弘

明集》卷十有《答釋法雲書難范 神滅論》一篇。”

梁中軍府諮議王僧 集三十卷

王僧孺有《百家譜》,見史部譜系類。

《梁書》本傳:僧孺六歲能屬文。既長,好學。家貧,常傭書以

養母,所寫既畢,諷誦亦通。仕齊,為太學博士。尚書僕射王

晏深相賞好。晏為丹陽尹,召補功曹,使撰《東宮新記》。僧

孺與樂安任 遇竟陵王西邸,以文學友會,防贈詩推重。天

監中,直文德省。撰《中表簿》及《起居注》。是時,高祖製《春

景明志詩》五百字,敕在朝之人沈約已下同作。高祖以僧孺

詩為工。僧孺好墳籍,聚書至萬餘卷,率多異本,與沈約、任

防家書坪。少篤志精力,於書無所不睹。其文麗逸,多用新

事,人所未見者,世重其富。文集三十卷。《兩臺彈事》不入

集內為五卷,及《東宫新記》,並行於世。

《南史》本傳:司徒竟陵王子良開西邸,招文學,僧孺與太學生

虞義、丘國賓、蕭文琰、丘令楷、江洪、劉孝孫並以善辭藻游

焉。而僧孺與高平徐 俱為學林。工屬文,善楷隸,多識古

事。入直西省,知撰譜事。武帝因詔僧孺改定《百家譜》。

《唐日本國見在書目》:《王僧殖集》十六卷。“殖”似“孺”之變體

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王僧孺集》三十卷。

馮氏《詩紀》輯存《樂府詩》共三十七首。

張氏《百三家・王左丞集》一卷,凡《賦體》、表、 、 、教、書、

序、碑、墓誌、銘、傳、味、祭文、佛事文二十八篇,《樂府詩》三

十六首。

嚴氏《全梁文編》:王僧孺有《總集》十八,《州譜》六百九十卷,

《百家譜》三十卷,《百家譜集鈔》十五卷,《兩臺彈事》五卷,集

三十卷。今存《賦體》、教、表、 、 、書、論、序、傳、味、墓誌、

碑銘、《禮佛發願文》等,凡三十篇。

**《範縝集》十卷**

梁尚書左丞范 集十一卷

《梁書·儒林傳》:范鎮字子真,南鄉舞陰人,晉安北將軍汪六

世孫。鎮少孤貧。年未弱冠,從沛國劉琳學。卓越不群,

甚奇之,親為之冠。在職門下積年,博通經術,尤精《三禮》。

性質直,好危言高論,不為士友所安。唯與外弟蕭琛善,琛名

日口辨,每服 簡詣。齊竟陵王子良盛招賓客, 亦預焉。

仕齊至宜都太守,母憂去職。義師至, 墨經來迎。高祖與

鎮有西邸之舊,見之甚悦,以為晉安太守,徵為尚書左丞。後

坐王亮事,徒廣州。在南累年,追還京。以為中書郎、國子博

士,卒官。文集十卷。

《南史·范雲附傳》:雲從父兄鎮,年二十九,髮白然,乃作

《傷暮詩》、《白髮詠》以自喽。齊竟陵王子良精信釋教,而鎮

盛稱無佛。子良問曰:“君不信因果,何得富貴貧賤?” 答

曰:“人生如樹花同發,隨風而墮,自有拂簾幌墜於茵席之上,

自有關籬牆落於糞 之中。墮茵席者,殿下是也;落糞润者,

下官是也。貴賤雖殊途,因果竟在何處?”子良不能屈,然深

怪之。退論其理,著《神滅論》。論出,朝野誼護。子良集僧

難之而不能屈。太原王 乃著論識鎮曰:“嗚呼范子!曾不

知其先祖神靈所在。”欲杜 後對。 又對曰:“嗚呼王子!

知其先祖神靈所在,而不能殺身以從之。”其險詣皆此類也。

子良使王融謂之曰:“神滅既自非理,而卿堅執之,恐傷名教。

以卿之大美,何患不至中書郎耶?而故乖刺為此,可便毀棄

之。” 大笑曰:“使范鎮賣論取官,已至今令僕矣,何但中書

郎耶?”文集十五卷。

鍾 《詩品》曰:“齊雍州刺史張欣泰、梁中書郎范 詩,並希

古勝文,鄙薄俗製,賞心流亮,不失雅宗。”

嚴氏《全梁文編》:“范鎮有集十一卷。今存擬騷、招隱士及

表、書各一篇,又《神滅論》、《答曹思文難神滅論》各一篇。”

案《弘明集》載梁武帝《敕答臣下神滅論》有曰:“神滅之論,

朕所未詳。”又《敕答曹思文》云:“ 既背經以起義,乖理以

致談。滅聖難以聖責,乖理難以理詰。如此則言語之論,

略或可息。”又有釋法雲《奉敕難范 神滅論與王公朝貴

書》。當時王公朝貴答書詰難者,有臨川王宏、南平王偉、

長沙王淵業、蕭景、蕭昂、蕭珍素、蕭琛、蕭靡、沈約、伏 、

何炯、曹景宗、謝舉、韋叡、范岫、王茂、王瑩、范孝才、王志、

王揖、王泰、王緝、王珍國、王 、王彬、王城、嚴植之、賀場、

袁昂、徐勉、王僧孺、王僧恕、陸便、陸呆、陸煦、殷鈞、庾曇

隆、曹思文、丘仲孚、馬元和、蔡搏、司馬筠、柳 、庾黔婁、

明山賓、司馬装、柳橙、謝綽、 詠、王琳、張緬、陸 、沈宏、

顏繕、孫抱、劉洽、王仲欣、沈 、張翻、徐 、王靖、王筠、沈

績凡六十三人,嚴氏並輯入《全梁文編》。案此皆在梁初所

難,其在齊時相反覆如王琰諸人者,更不知其凡幾。自來

著論詰難紛 者,當無逾於此。其本論見《梁書》本傳。末

一段問答,乃自叙,其本意非特當時之藥石,亦後世之炯

戒,千古名言也。

**《周舍集》二十四卷**

梁護軍將軍周捨集二十卷

周捨有《禮義疑》,見經部禮類。

《南史》本傳:捨雖居職屢遷,而常留省內,罕得休下。國史詔

語,儀體法律,軍旅謀護,皆兼掌之。日夜侍上,預機密,二十

餘年未嘗離左右。與徐勉同參國政,勉小嫌中廢,捨專掌權

轄,雅量不及勉而清簡過之,兩人俱稱賢相。時議國史,疑文

帝紀傳之名。捨以為帝紀之籠百事,如《乾象》之包六爻,今

若追而為紀,則事無所包,若直書功德,則傳而非紀。應於上

紀之前,略有仰述。從之。初,帝銳意中原,群臣咸言不可,

唯捨贊成之。大通中,累獻捷,帝思其功,下詔述其德美。捨

集二十卷。

又《隱逸傳》:南嶽鄧先生,名郁,荆州建平人。隱居衡山极峻

之嶺,斷穀三十餘載。梁武帝敬信殊篤。天監十四年,無疾

而終。帝後令周捨為《鄧玄傳》,具序其事。

又《庾肩吾傳》:簡文與湘東王書論文體曰:“至如近世謝胱、

沈約之詩,任坊、陸便之筆,斯文章之冠冕,述作之楷模。張

士簡之賦,謂張率也,有集見後。周升逸之辯,亦成佳手,難可

復遇。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《周捨集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存《上雲樂》一篇,《還田舍》一篇,又《 舞歌》

三首《鐸舞曲》一首。

嚴氏《全梁文編》:周捨有集二十卷。今存議七篇、《鼎銘》

一首。

梁有《秘書張熾金河集》六十卷,亡。

張熾始末未詳。

案庾肩吾《書品》下之下有張熾,而不著其爵里。孜張融始

自名其集日《玉海》,曰《大澤》,曰《金波》,詳見前卷。此又

自號為《金河集》,與融之《金波集》卷數相同,似即《金波

集》,張熾為祕書時所録,合《玉海》、《大澤》諸集為一編

審如是,則前後所注梁有必有一條,非《七録》者矣。

梁有《劉 集》八卷,亡。

劉敵有《古今文字序》,見經部小學類。

《南史·劉懷慰傳》:“懷尉子:露、香、歌。歌幼有識慧,六歲

誦《論語》、《毛詩》,意所不解,便能問難。十二讀《莊子道

遥篇》,曰:“此可解耳。客問之,隨問而答,皆有情理,家人每

異之,謂為神童。及長,博學有文才。不娶不仕,與族弟訂並

隱居求志。天監十七年,忽著《革終論》。初,訂之疾,敵盡心

救療,及卒哀傷,為之味。又著《悲友賦》,以序哀情。”又《梁

書處士傳》云:“ 精心學佛,有道人釋寶誌者,時人莫測

也,遇敵於興皇寺,驚起曰:“隱居學道,清淨登佛。如此三

說云。”

嚴氏《全梁文編》:劉 有集八卷。《梁書》、《南史》本傳有《革 終論》。

梁有《玄貞處士劉許集》一卷,亡。“許"當為“ ”。

《梁書處士傳》:劉 字彥度,平原人也。父靈真,齊武昌

太守。計數歲,父母繼卒,為伯父所養。長兄絮為之她妻,

剋日成婚,訂聞而逃匿,事息乃還。本州刺史張稷辟為主

簿,不就。主者 召, 乃挂 於樹而逃。善玄言,尤精釋

典。曾與族兄劉敵聽講於鍾山諸寺,因共卜築宋熙寺東澗,

有終焉之志。天監十七年,卒於敵舍,年三十一。臨終,執

歌手曰:“氣絕便斂,斂畢即埋,靈筵一不須立,勿設響祀,

無求繼嗣。”歌從而行之。宗人至友相與刊石立銘, 日玄

貞處士。

《南史·劉懷珍附傳》:陳留阮孝緒,博學隱居,不交當世,恒

居一鹿狀,環植竹木,寢處其中。時人造之,未見也。訂經

一造,孝緒即顧以神交。 族兄敵又履高操,三人日夕招攜,

故都下謂之三隱。案 、 卒于天監十七八年,阮氏卒于大同二年,後二劉

十八九年。

嘉定錢大昕《隋書考異》曰:“《經籍志》玄真處士《劉許集》一

卷。許當為哥”。”

**《梁蕭洽集》七卷**

梁蕭洽集二卷

《梁書·蕭介傳》:介,蘭陵人。性高簡,少交游,惟與族兄琛、

從兄际素及治、從弟淑等文酒賞會,時人以比謝氏烏衣之游。

洽字宏稱,介從父兄也。幼敏悟,七歲誦《楚辭》略上口。及

長,好學博涉,亦善屬文。仕齊入梁,至普通初,歷通直散騎

常侍。洽少有才思,高祖令製同泰、大愛敬二寺刹下銘,其文

甚美。出為臨安太守,還拜司徒左長史。又敕撰《當塗堰

碑》,辭亦瞻麗。六年,卒官,時年五十五。集二十卷,行

於世。

《南史·蕭思話傳》:思話,南蘭陵人。子惠開、惠明、惠基。

惠基子洽,司徒左長史,卒於官。文集二十卷,行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蕭洽集》二卷。

**《陶弘景集》三十卷**

詳見下條「《陶弘景內集》十五卷」考証。

**《陶弘景內集》十五卷**

梁隱居先生陶弘景集三十卷 陶弘景內集十五卷

陶弘景有《毛詩序注》,見經部詩家。

《南史·隱逸傳》:弘景性好著述,尚奇異,顧惜光景,老而彌

篤。以歷代皆取其先妣母配響地祇,以為神理宜然,碩學通

儒,咸所不悟。武帝既早與之游,及即位,恩禮愈篤,書問不

絕。國家每有吉凶征討大事,無不前以諮詢。月中常有數

信,時人謂為山中宰相。自知亡日,為《告逝詩》。所著《學

苑》百卷,《孝經》、《論語集注》、《帝代年歷》、《本草集注》、《效

驗方》、《肘後百一方》、《古今州郡記》、《圖像集要》及《玉櫃

記》、《七曜新舊術疏》、《占候》、《合丹法式》,其祕密及撰而未

吃又十部,唯弟子得之。

陳禎明二年侍中尚書令江總撰《陶貞白先生集序》曰:“若夫

德行博敏,孔室四科;經術深長,鄭門六藝,丹陽陶先生備

斯矣。至如紫臺青簡,綠 丹經,玉版祕文,瑶臺怪牒,靡不

貫彼精微,彈其旨趣。蓋非常之絕技,命世之異人也。文集

缺亡,未有編録。門人補輯,若逢遼東之本;好事研搜,如

誦河西之篋。奉敕校之鉛 , 以緹維,藏彼鴻都,副在

延閣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陶弘景集》三十卷。

明白雲 《道藏目錄》詳注“《華陽陶隱居集》二卷”,注云:“貞

白先生集。”又注云:“仙詩。”案此似即宋傅霄所輯,而白氏之言如此,豈

别有其本專載仙詩 ?莫得而詳已。

馮氏《詩紀》輯存詩六首、《華陽頌》十五首。

張氏《百三家·陶隱居集》一卷,凡賦、表、 、書、序、論、誌、

頌、銘、碑文二十九篇,詩六首。

儀徵阮元《 經室外集》:“《華陽陶隱居集》二卷,梁陶弘景

撰。弘景有《真》,《四庫全書》已著録。此其生平雜文及與

武帝往復論書之割。據集中《尋山誌》云:“先生去世後,久無

人編録文集。至陳武帝貞明二年,敕令侍中尚書令江總始撰

文集。先生以梁大同二年解駕,至是五十二載矣。文章頗多

散落云云。然考《隋志》,梁隱居先生《陶弘景集》三十卷,又

《內集》十五卷。至《唐志》僅載三十卷,疑所作《內集》已佚。

自是以後,傳述愈微。 公武、陳振孫皆未著録。是本從明

《道藏》本録出,卷首載昭臺弟子傅霄編集,大洞弟子陳校

勘。蓋亦道家者流。惟集前有江總序一首,似尚存其舊。餘

則存什之一二而已。殘膏剩馥,足以沾溉後人。蓋弘景在道

家亦號學者,其著述與抱樸抗衡,所謂列仙之儒也。”

嚴氏《全梁文編》輯存《雲上之仙風賦》、《水仙賦》、《十 文》、

《解官表》、《與梁武啟》、《尋山誌》、《難沈約均聖論》、《華陽

頌》、《 鶴銘》及書、序、碑、《請雨詞》、《遺令》凡三十篇。案

《鶴銘》題華陽真逸撰,黄長容《東觀餘論》、董 《書跋》以

為陶隱居,胡仔《漁隱詩話》引《西清詩話》云《道藏陶隱居

外傳》號華陽真逸云。又卷首序録曰:“《陶弘景集》二卷,一

《道藏》本,傅霜編。一明黄淮序刻本。”案此作“傅霜”,似刊誤。

金山錢熙《指海》叢書刊本跋曰:“《陶隱居集》二卷,從明

《道藏》録出。考元劉大彬《茅山誌》有傅霄重編《隱居集》。

霄字子昂,晉陵人,主常州天慶觀。高宗召主太乙宫祠,乞還

茅山。紹興二十九年立春日化。南宋初距弘景時六百餘年,

撥拾遺文,存什一于千百。蕭綸《陶隱居碑銘》載其與親友

書,《雲笈七籤・本起録》載其與從兄書,《茅山誌》載其《請雨

詞》,又《許長史舊館壇碑》後尚有《碑陰記》,《古今刀劍録》首

有自序,此本均未采入。搜而補之,以埃好古者。”

**《魏道微集》十卷**

梁徵士魏道微集三卷

魏道微始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《魏道微集》三卷。

梁黄門郎張率集三十八卷

《梁書》、《南史》本傳:“率字士簡,吴郡吴人。祖永,宋右光禄

大夫。有集見前,率年十二,能屬文,常日限為詩一篇,稍進作

賦頌,至年十六,向作二千餘首。有虞訪者見而低之,率乃一

旦焚毀,更為詩示焉,託云沈約。 便句句磋稱,無字不善。

率曰:“此吾作也。 而退。起家齊著作佐郎。建武三年,

舉秀才,除太子舍人。與同郡陸便、陸厥幼相友,又與任 定

交。天監初,直文德待詔省,敕使抄乙部書,又撰古婦人事二

十餘條,勒成百卷。使工書人琅邪王深、吴郡范懷約、褚海等

繕寫,以給後宫。率取假東歸,論者謂為傲世,率懼,乃為《待

詔賦》奏之,甚見稱賞。手敕答曰:“省賦殊佳。相如工而不

敏,枚皋速而不工,卿可謂兼二子於金馬矣。又侍宴賦詩,帝

乃別賜率詩曰:“東南有才子,故能服官政。余雖 古昔,得

人今為盛。率奏詩往返六首。尋以祕書丞,掌集書詔策。四

年三月,楔飲華光殿。其日,河南國獻舞馬,詔率與到洽、周

興嗣為賦,帝以率及興嗣為工。七年,有敕直壽光省,治丙丁

部書抄。累遷黄門侍郎、新安太守。大通元年卒,年五十三。

率少好屬文,而《七略》及《藝文志》所載詩賦,今亡其文者,並

補作之。所著《文衡》十五卷,文集三十卷。”《南史》云:“四十

卷,行於世。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張率集》三十卷。

馮氏《詩紀》輯存四、五、七言、雜言諸體詩二十四首。

嚴氏《全梁文編》:張率有《文衡》十五卷,集三十八卷。本傳

有《河南國獻舞馬賦》,《初學記》有《繡賦》,凡二篇。

**《王冏集》二十卷**

梁南徐州治中王间集三卷

王间始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王 集》三卷。

馮氏《詩紀》:王爵里無考。有《和簡文往虎窟山寺詩》一

篇,《長安有狹邪行》一篇。

梁都官尚書江革集六卷

《梁書》本傳:革字休映,濟陽考城人。幼而聰敏,有才思,六

歲解屬文,讀書精力不倦。詣太學,補國子生,舉高第。齊中

書郎王融、吏部謝眺雅相欽重。司徒竟陵王引為西邸學士。

僕射江祐以革才堪經國,令參掌機務,詔 文 ,皆委以具。

中興元年,高祖入石頭,時吴興太守袁昂據郡距義師,乃使革

製書於昂,辭義典雅,高祖深歎賞之,因令與徐勉同掌書記。

數遷。歷都官尚書,再遷為度支尚書。謝病還家。除光禄大

夫、領步兵校尉、南北二州大中正,優游閑放,以文酒自娱。

大同元年,卒。溢日彊子。有集二十卷,行於世。革歷官八

府長史,四王行事,三為二千石, 無姬侍,家徒壁立,世以此

高之。長子行敏,好學有才俊,官至通直郎,早卒,有集五卷。

革次子德藻,有《聘北道里記》三卷,見史部地理類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《江革集》十卷。

馮氏《詩紀》:江革爵里無考。有《贈何記室聯句不成》一首,

《又贈何記室》一首。

嚴氏《全梁文編》:“江革有《為蕭僕射與袁昂書》,見《梁書,袁

昂傳》。”案昂傳作“高祖手書”,考《江革傳》則書乃革所製也。

**《吳均集》二十卷**

梁奉朝請吴均集二十卷

吴均有《齊春秋》,見史部古史類。

《梁書》、《南史文學傳》:均有俊才,沈約見均文,頗相稱

賞。天監初,柳為吴興,召補主簿,日引與賦詩。均文體清

拔有古氣,好事者或教之,謂為吴均體。均嘗不得意,贈詩

而去,久之復來,遇之如故。薦之臨川靖惠王,王稱之於武

帝,即日召之賦詩,悅焉。著文集二十卷。

《顏氏家訓文章篇》:《吴均集》有《破鏡賦》。破鏡乃凶逆之

獸,事見《漢書》,為文幸避此名也。《漢書·郊祀志》有言:“古天子

以春解祠,祠黄帝用一枭、破鏡。”孟康曰:“枭,鳥名,食母。破鏡,獸名,食父。黄帝

欲絕其類,故使百吏祠皆用之。破鏡如貓而虎眼。”案即“枭 ”之“镜”也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《吴均集》二十卷。

《宋史·藝文志》:《吴均詩集》三卷。

《崇文總目》:《吴均集》十卷。

晃氏《讀書志》:《吴均集》三卷。梁吴均叔也。史稱均有集

二十卷,唐世搜求止得十卷,案此則氏所見《唐志》作十卷,與《崇文目》

同。今本作二十卷,似後人据《隋志》妄改也。今又亡其七矣。舊題誤曰

吴筠。筠乃唐人,此詩殊不類,而其中有贈周興嗣、柳貞陽輩

詩,固已知其非筠。又有蕭子雲《贈吴朝請入東詩》,蓋均在

武帝時為奉朝請,則知為均也無疑矣。蕭子雲詩八,蕭子顯、

朱異、王筠、王僧孺詩各一附。顏之推議均集中有《破鏡賦》,

今已亡之。

張氏《百三家,吴朝請集》序曰:“文中子云:“吴均、孔理,古

之狂者也。其文怪以怒。今叔集文鮮絕奇者,獨《餅說》、

《責壁》二文頗詭博不經,似得之枚乘《七發》,行以排調。《與

朱元思書》盛稱富陽、桐廬山水,微矜摹擬,則士龍 縣,明遠

大雷,波瀾尚存,謂之怪怒,殆以此哉。詩什 釁,樂府尤高,

凡賦、表、書、機、《餅說》、《連珠》一十三篇,《樂府》三十篇,詩

六十七篇。”馮氏《詩紀》輯存樂府、詩篇數略同。

嚴氏《全梁文編》:吴均有集二十卷。今見於《藝文類聚》、《初

學記》、《太平御覽》、《文苑英華》者有賦五篇、表一篇、書三

篇、《 江神責周穆王璧》一篇、《食移》一篇、《餅說》一篇、《連

珠》二條。

梁光禄大夫庾曇隆集十卷并録

庾曇隆始末未詳。

《唐書·經籍志》:《庾景興集》十卷。

《唐書·藝文志》:《庾曇隆集》十卷。

嚴氏《全梁文編》曰:“庾曇隆,齊建武初通直散騎常侍。入梁

為太中大夫,遷光禄大夫。有集十卷。今存啟二篇,書

一篇。”

案《南史·江淹傳》:“齊少帝初,兼御史中丞,奏彈永嘉太

守庾曇隆。”則齊時居是官,《舊唐志》作“庾景興”,似其

字。齊有庾呆之,字景行,新野人。景興或其昆季行。

**《徐勉前集》八卷**

詳見下條「《徐勉後集》十卷」考証。

**《徐勉後集》十卷**

梁儀同三司徐勉前集三十五卷 徐勉後集十六卷并序録

徐勉有《梁選簿》,見史部職官類。

《梁書》本傳:勉幼孤貧,早勵清節。年六歲,時屬霖雨,家人

祈露,率爾為文,見稱耆宿。及長,篤志好學。起家國子生。

太尉文憲公儉時為祭酒,每稱勉有宰輔之量。高祖義兵至京

邑,勉於新林謁見,使管書記。天監中,王師北伐,候驛填委。

勉參掌軍書,敏勞夙夜,既閑尺續,兼善辭令,雖文案填積,坐

客充滿,應對如流,手不停筆。又該綜百氏,皆為避諱。每有

奏表, 焚藁草。博通經史,多識前載。朝儀國典,婚冠吉

凶,勉皆與圖議。普通六年,上修五禮表。善屬文,勤著述,

雖當機務,下筆不休。凡所著《左丞彈事》五卷,齊時撰《太廟

祝文》二卷,前後二集四十五卷,又為《婦人集》十卷,皆行於

世。大同三年,故佐史尚書左丞劉覽等詣闕陳勉行狀,請刊

石紀德,詔立碑於墓云。

《南史》本傳:凡所著前後二集五十卷,又為人《章表集》十卷,

《左丞彈事》五卷,齊時撰《太廟祝文》二卷。

《藝文類聚・雜文部》:梁王僧孺《詹事徐府君集序》曰:“君

年十八,見召為國子生。未嘗投刺權門,驅車戚里,遨遊梁、

董,去來賈、郭。時春秋猶少,人爵未崇,而清風嘉譽,震灼朝

野。非直俯致貴仕,故可坐享通侯。而蝶馬懸車,閉門高枕,

聊為詭遇,識此行藏。及皇運津興,重氛載廓,君藏器待時,

合猶符契,位隨德顯,任與時隆。自綢 軒陛,十有餘載,行

稱表綴,言成模楷,九德無遺,百行備舉。至於專心六典,精

頤必深,汎游群籍,菁華無棄。 札含豪,必弘靡麗, 綺穀

之思,鬱風霞之情,質不傷文,麗而有體。”

《唐書·經籍志》:《徐勉前集》三十五卷,《徐勉後集》十六卷。

《唐書·藝文志》:《徐勉前集》三十五卷,《後集》十六卷。

馮氏《詩紀》輯存《采菱曲》、《迎客曲》、《送客曲》等詩凡八首。

嚴氏《全梁文編》:徐勉有《前集》三十五卷,《後集》十六卷。

今存《萱草花賦》、《鵲賦》、《五禮表》及疏、議、啟各一篇,書三

篇,《答客喻》一篇,《墓誌銘》四篇,碑一篇,綜凡十五篇。

**《王錫集》十卷**

梁吏部郎王錫集七卷并録 琅邪。

《梁書·王份傳》:份仕齊入梁,位侍中、特進、左光禄。長子

琳,司徒左長史。錫字公 ,琳之第二子也。幼而警悟。母,

義興公主。年七八歲,隨公主入宫,高祖嘉其聰敏,常為朝士

說之。精力不倦,致損右目。十二,為國子生,舉清茂,除祕

書郎,與范陽張伯緒齊名。以戚屬封永安侯,累遷中書郎、給

事黄門侍郎、尚書吏部郎中,時年二十四。稱疾不拜。便謝

遣胥徒,拒絕賓客,掩扉覃思,室宇蕭然。中大通六年卒,時

年三十六。贈侍中, 貞子。案王份兄负,為雍州刺史,為齊武帝所誅。

负子肅及弟秉、兄子誦、翊、衍奔魏。肅子紹、紹弟理、誦子孝康、 康、翊子淵,凡十

人,並仕於魏,皆王導之後也。蓋琅邪王氏又有流入北朝者,唯肅為最著云。

《南史·王份傳》:份長子琳,齊代娶梁武帝妹義興長公主,有

子九人,並知名。長子銓,字公衡,雖學業不及弟錫,而孝行

齊焉。時人以為銓、錫二王,可謂玉昆金友。錫再遷太子洗

馬。時昭明太子尚幼,武帝敕錫與張續入宫,與太子游,情

兼師友。又敕陸便、張率、謝舉、王規、王筠、劉孝綽、到洽、張

緬為學士,十人盡一時之選。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王錫集》七卷。

馮氏《詩紀》輯存《大言應令》、《細言應令》各一首。

嚴氏《全梁文編》:王錫有《宿山寺賦》一篇,見《廣弘明集》。

**《王暕集》十卷**

梁尚書左僕射王味集二十一卷琅邪。或作 者,非。

《梁書》本傳: 字思晦。父儉,齊太尉,南昌文憲公。陳年數

歲,而風神驚拔,有成人之度。時文憲作宰,賓客盈門,見

相謂曰:“公才公望,復在此矣。”弱冠,選尚淮南長公主,拜附

馬都尉,晉安王文學,廬陵王友、祕書丞。明帝詔求異士,始

“陳”字疑誤。

安王遥光表薦 曰:“竊見祕書丞睐,年二十一,七葉重光,海

內冠冕,暉先達,領袖後進。居無塵雜,家有賜書,辭賦清

新,屬言玄遠。”天監中,再為侍中、吏部尚書,歷左僕射、領國

子祭酒。普通四年冬,暴疾卒,年四十七。溢日靖。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王 集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存《觀樂應詔》一首,《詠舞》一首。

嚴氏《全梁文編》:王 有集二十一卷。《弘明集》有《答釋法

雲書難范鎮神滅論》。

**《劉孝標集》十卷**

梁平西刑獄參軍劉孝標集六卷

劉孝標名峻,有《漢書注》,見史部正史類。

《梁書》、《南史》本傳:峻游東陽紫巖山,築室居焉。為《山栖

志》,其文甚美。初,梁武帝招文學之士,擢以不次。峻率性

而動,不能隨 浮沈。帝頗嫌之,故不任用。乃著《辨命論》

以寄其懷。論成,中山劉沼致書以難之,凡再反,峻並為申析

以答之。會沼卒,不見峻後報者,乃為書以序其事。其文論

並多不載。峻又嘗為《自序》,自比馮敬通,而有同之者三,異

之者四云。峻自以少時未開晤,晚更厲精,明慧過人。博極

群書,文藻秀出。故其自序云:“ 中濟濟皆升堂,亦有愚者

解衣裳。”言其少年魯鈍也。

《南史·任防傳》: 有子東里、西華、南容、北,並無術業,

墜其家聲。兄弟流離不能自振,生平舊交莫有收邮。西華冬

月著葛 練裙,道逢平原劉孝標,然矜之,謂曰:“我當為卿

作計。”乃著《廣絕交論》,以其舊交。到溉見其論,抵之於

地,終身恨之。

《文選·廣絕交論》注:劉 《梁典》云:“乃廣朱公叔《絕交

論》。”後漢朱穆有集,見第二卷。又《辯命論》注:《梁典》曰:“《辯命

論》,蓋以自喻云。孝標植根淄右,流寓魏庭,冒履艱危,僅至

江左。負才矜地,自謂坐致雲霄,豈圖 巡十稔,而榮 一

命,因茲著論,故辭多憤激,雖文越典膜,而足杜浮競也。”

張氏《百三家劉户曹集》序曰:“玄靖先生一世書淫,上有好

文之君,朝多同學之彦,而引見無階,山栖竟老。德祖見忌於

曹操,敬通触望於光武,豈非命耶?辯命六蔽,善言天人。自

序三同四異,悲憤交集,而又重以悍室司晨,若敖將飯,時窮

而工,其然乎?凡啟、書、序、志、論十二篇,詩四篇。”馮氏《詩紀》

篇數同。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“《文選》有梁劉孝標峻《答劉陵

書》、《辯命論》、《廣絕交論》。”

嚴氏《全梁文編》:劉峻有《世說注》十卷,集六卷。今存啟、

書、《辯命論》、《廣絕交論》、《山栖志》、《相經序》、《自序》,凡

一十三篇。

**《裴子野集》二十卷**

梁鴻 卿裴子野集十四卷

裴子野有《喪服傳》,見經部禮類。

《梁書》、《南史》本傳:子野少好學,善屬文,撰《宋略》二十卷。

蘭陵蕭琛言其評論可與《過秦》、《王命》分路揚 。於是徐勉

言之武帝,敕掌中書詔語。子野與國劉顯、南陽劉子遴、陳

郡殷芸、陳留阮孝緒、吴郡顧協、京兆韋稜皆博學,深相賞好,

顯尤推重之。時長平侯蕭勵、范陽張續每討論墳籍,咸折衷

於子野。普通七年,大舉北侵,敕子野為《移魏文》,受詔立

成。武帝以其事體大,召徐勉、周捨、劉子遴、朱异集壽光殿

觀之,時並歎服。俄又為書喻魏相元叉。及奏,武帝深嘉焉。

自是諸符 皆令具草。子野為文典而速,不尚靡麗之詞。其

製作多法古,與今文體異,當時或有紙詞者,及其末翁然從

之。文集二十卷,行於世。又欲撰《齊梁春秋》,始草創,未就

而卒。及葬,湘東王為之墓誌銘,陳於藏內。邵陵王又立墓

誌,埋於羨道。羨道列誌,自此始焉。

陳吏部尚書姚察曰:“阮孝緒言,仲尼論四科,始乎德行,終

乎文學,有行者多尚質樸,有文者少蹈規矩。若夫憲章游夏,

祖述 ,體兼文行,於裴幾原見之矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《裴子野集》十四卷。

馮氏《詩紀》輯存詩三首。

嚴氏《全梁文編》:裴子野有集十四卷。今存《寒夜賦》、《游華

林園賦》、《臥疾賦》、《喻虜 文》、《彫蟲論》、《宋略總論》、《泰

始三畔論》、《明帝誅諸弟論》、《選舉論》、《樂志敘》、碑文、行

狀,凡十四篇。

**《司馬褧集》十卷**

梁仁威府長史司馬 集九卷

《梁書》本傳: 字元素,《南史》作“元表”。河內温人也。父變,善

《三禮》,齊國子博士。 少傳家業,強力專精,手不釋卷,其

禮文所涉書,略皆偏觀。沛國劉 為儒者宗,嘉其學,深相賞

好。少與樂安任明善, 亦雅重焉。初為國子生,起家奉朝

請。天監初,詔通儒治五禮,有司舉治嘉禮。是時創定禮

樂, 所議多見施行。 學尤精於事數,國家吉凶禮,當世名

儒明山賓、賀場等疑不能斷者,皆取決焉。累遷尚書右丞,出

為仁威長史、長沙內史、御史中丞。十七年,遷明威將軍、晉安

王長史,未幾卒。王命記室 肩吾集其文為十卷,所撰《嘉禮儀

注》一百一十二卷。案晉安王即簡文帝也。《嘉禮儀注》詳見史部儀注類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《司馬 集》九卷。

嚴氏《全梁文編》:司馬裝有《嘉禮儀注》一百十二卷,録三卷,

集九卷。通典有《東宮樂議》一篇,《弘明集》有《答釋法雲書

難范 神滅論》一篇。

**《蕭子暉集》十卷**

梁蕭子暉集九卷

·《梁書》、《南史·蕭子格傳》:子恪字景沖,齊豫章文獻王 第

二子也。兄弟十六人,並仕梁。有文學者,子恪、子質、子顯、

子雲、子暉五人。子暉字景光,子雲弟也,少涉書史,亦有文

才。嘗預重雲殿聽制講《三慧經》,退為《講賦》奏之,甚見稱

賞。卒於驟騎長史。案豫章文獻王,齊高帝第二子。子暉,高帝之孫,亦于

梁為宗室。五人中,子恪文集不傳。子質并不見於史。子顯有集二十卷,本志亦不

見。惟子暉、子雲二人集在焉。五人外,又有子範有集,見後。子範外,又有子政撰

《周易義疏》,見經部,史亦無其傳。不知是否在十六人之內也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蕭子暉集》十一卷。

馮氏《詩紀》輯存《春霄》、《冬曉》、《春游詩》凡三首。

嚴氏《全梁文編》:蕭子暉有集九卷。《藝文類聚》有《冬草

賦》、《反舌賦》各一篇。

**《蕭子範集》十二卷**

梁始興內史筆子範集十三卷

《梁書》、《南史》本傳:子範字景則,子格第六弟也。齊永明十

年,封祈陽縣侯。天監初,降爵為子,除後軍記室參軍。數遷

為大司馬南平王户曹屬,從事中郎。王愛文學士,子範偏恩

遇, 曰:“此宗室奇才也。”使製《千字文》,其辭甚美,王命記

室蔡 注釋之。自是府中文筆,皆使草定。遷護軍臨賀王正

德長史。正德為丹陽尹,復為信威長史。歷官十餘年,不出

蕃府,而諸弟並登顯列,意不能平,及是為到府 曰:“上蕃首

僚,於茲再泰,河南雌伏,自此重叨。老少異時,盛衰殊日,雖

佩恩寵,還差年 。”子範少與弟子顯、子雲才名略相比,而風

采容止不逮,故宦途有優劣。每讀《漢書·杜緩傳》云:“六弟

五人至大官,惟中弟欽官不至,最知名。”常吟諷之,以況己

也。後為始興內史、太中大夫、祕書監。簡文即位,其年葬簡

皇后,使製哀策,文理哀切,帝謂武陵侯蕭諮曰:“此段莊陵萬

事零落,惟哀册尚有典刑。”敕 米千石。子範無居宅,尋遇

疾,卒於招提寺僧房。 平,元帝追贈金紫光禄大夫, 日

文。前後文集三十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蕭子範集》三卷。案本志十三卷,似三

十卷之誤。此三卷似又“十”字。

馮氏《詩紀》輯存《羅敷行》等詩凡九首。

嚴氏《全梁文編》:蕭子範有《千字文》一卷,集十三卷。《藝文

類聚》、《初學記》、本傳有賦四篇、表三篇、一篇、《七誘》、

《冠子箴》,凡十篇。

**《江洪集》十卷**

梁建陽令江洪集二卷

《梁書·文學·吴均傳》:先是,有廣陵高爽、濟陽江洪、會稽

虞赛,並工屬文,並有文集。洪為建陽令,坐事死。

《南史·王僧孺傳》:齊司徒竟陵王子良開西邸,招文學,僧孺

與太學生虞羲、丘國賓、蕭文琰、丘令楷、江洪、劉孝孫,並以

善辭藻游焉。子良 夜集學士,刻燭為詩,四韻者則刻一寸,

以此為率。蕭文琰曰:“頓燒一寸燭,而成四韻詩,何難之

有?”乃與令楷、江洪等共打銅鉢立韻,響滅則詩成,皆可

觀覽。

鍾 《詩品》曰:“梁建陽令江洪詩,雖無多,亦能自 出。”

馮氏《詩紀》曰:“江洪有《巴陵王四詠》九首、《咏歌姬》、《咏舞

女》、《和新浦侯咏竹》、《咏鶴》、《咏紅》、《江行》、《咏荷》、

《咏美人治裝》凡八首。”

**《鮑畿集》十卷**

梁鎮西府記室鮑畿集八卷

《梁元帝集薦鮑幾表》曰:“臣誠識愧知才,職非選舉。竊以

進賢上賞,閉賢顯,敢緣斯義,用舉所知。伏見鮑幾,門庭

雍睦,立身貞退,博涉文史,頗開刀筆,忠公抗直,出宰廉平,

雅志弘深,安貧專靜,解巾入仕,三十餘年,自游臣府,一紀於

茲。前宰東邑,實有二魯之風;近處南臺,欲尊兩鮑之則。”

《梁書·鮑泉傳》:泉,東海人也。父機,湘東王諮議參軍。

《南史·鮑泉傳》:泉父幾,字景玄。家貧,以母老詣吏部尚書

王亮干禄,亮一見磋賞,舉為春陵令。後為明山賓所薦,為太

常丞。以外兄傅昭為太常,依制總服不得相臨,改為尚書郎,

終於湘東王諮議參軍。

《隋書·鮑宏傳》:宏,東海鄭人也。父機,以才學知名,仕梁,

官至治書侍御史。

《唐書·經籍》:《鮑畿集》八卷。

《唐書·藝文》:《鮑幾集》八卷。

馮氏《詩紀》輯存《咏伍子胥詩》一首。

案“畿”、“幾”、“機”記載不一,似當以梁元帝《薦表》及《南

史》、《新唐志》作“幾”為近。此題鎮西府記室者,考《元帝

本紀》,大同三年,進號鎮西將軍,蓋即湘東王鎮西諮議領

記室參軍也。

**《虞㬭集》十卷**

梁尚書祠部郎虞集十卷

虞嚼始末未詳。

《金樓子聚書篇》曰:“法書初得韋護軍叡 數卷,次又殷貞

子鈞 ,爾後又遣范普市得法書,又使潘菩提市得法書,並是

二王書也。郡五官虞嚼大有古迹,可五百許卷,併留之。”案江

左虞氏大抵皆吴虞翻仲翔氏之後,會稽餘姚人。梁元帝稱郡五官,似即會稽郡五官

緣。其初為是官也。案《梁書·元帝本紀》:“天監十三年,封湘東王。初為寧遠將

軍,會稽太守。”嚼為郡職,當在斯時。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《虞嚼集》六卷。

嚴氏《全梁文編》曰:“虞嚼,天監中為治書侍御史,遷尚書祠

部郎。有集十卷。《梁書良吏傳》有《奏彈伏 》一篇。”

**《費昶集》十卷**

梁新田令費昶集三卷

《南史·文學何思澄傳》:王子雲,太原人。及江夏費昶,並

為間里才子。昶善為樂府,又作鼓吹曲。武帝重之,敕曰:

“才意新拔,有足嘉異。昔郎 博物,下蘭巧辭。束帛之賜,

實惟勸善。可賜絹十匹。”

馮氏《詩紀》輯存《巫山高》、《芳樹》、《有所思》、《長門怨》、《采

菱曲》、《思公子》、《發白馬》、《行路難》等樂府詩一十六首。

**《蕭幾集》十卷**

梁蕭機集二卷“機”當玛“幾”。

《梁書》本傳:幾字德玄,齊曲江公遥欣子也。年十歲,能屬文。

性温和,與物無,清貧自立。好學,善草隸書。湘州刺史楊公

則,曲江之故吏也,每見幾,謂人曰:“康公此子,可謂桓靈寶重

出。”及公則卒,幾為之誌。時年十五。沈約見而奇之,謂其舅

蔡 曰:“昨見賢 楊平南詠文,不減希逸之作,始驗康公積善

之慶。”釋褐著作佐郎、廬陵王文學,數遷至中書侍郎、尚書左

丞。末年,專尚釋教。為新安太守,郡多山水,特其所好,適性

游履,遂為之記。卒于官。子為,字元專,亦有文才。

**《謝瑱集》五卷**

梁東陽郡丞謝填集八卷

謝填始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝琪集》十卷。

馮氏《詩紀》曰:“謝,爵里無考,有《和蕭國子詠李花》一

首。”案此“謝瑣”似即“謝瑣”之誤。

梁通直郎謝集五卷

謝琛始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝琛集》五卷。

**《何遜集》七卷**

梁仁威記室何遜集七卷

《南史·何承天附傳》:承天曾孫遜,字仲言。八歲能賦詩。

弱冠,州舉秀才。南鄉范雲見其對策,大相稱賞,因結忘年

交。謂所親曰:“ 觀文人,質則過儒,麗則傷俗,其能含清

濁,中今古,見之何生矣。”沈約嘗謂遜曰:“吾每讀卿詩,一日

三復,猶不能已。”其為名流所稱如此。梁天監中,兼尚書水

部郎,南平王引為賓客,掌記室事,後薦之武帝,與吴均俱進

倖。後稍失意,帝曰:“吴均不均,何遜不遜。未若吾有朱异,

信則異矣。”自是疏隔,希復得見。卒于仁威廬陵王記室。東

海王僧孺集其文為八卷。初,遜文章與劉孝綽並見重,時謂

之何、劉。梁元帝著論論之云:“詩多而能者沈約,少而能者

謝胱、何遜。”

《唐日本國見在書目》:《何孫集》八卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《何遜集》八卷。

《宋史·藝文志》:《何遜詩集》五卷。

氏《讀書志》:《何遜集》二卷。梁何遜仲言也。東海人。終

水部員外郎。與劉孝綽以文章見重於世,謂之“何劉”。王僧

孺集其文為八卷,今亡佚不全。

宋黄伯思《東觀餘論》曰:“《隋・經籍志》、《唐·藝文志》《何

遜集》皆八卷,晉天福本但有詩兩卷,今世傳本是也。獨春明

宋氏有舊本八卷,特完,因借傳之。然少陵引“昏鴉接翅

歸,金粟裹搔頭”等語,而此集無有,猶當有軟者。集中若“團

團月隱洲,輕燕逐風花”,“遠岸平沙合,連山遠霧浮”,“岸花

臨水發,江燕邊 飛”,“游魚上急瀨,薄雲巖際宿”等語,子美

皆采為己句,但小異耳。故曰“能詩何水曹”,信非虚賞。案此

言《隋經籍志》八卷,與今本《隋志》所載不合。

陳氏《書録解題》:《何仲言集》三卷,梁水部郎何遜仲言撰。

本傳集八卷,《館閣書目》同。今所傳止此。

張氏《百三家・何記室集》輯本序曰:“仲言文名齊劉孝綽,詩

名齊陰子堅。今集中文頗少,《為衡山侯與婦》一書,詞林見

賞,亦閨房語耳,未可方阿士也。子堅長於近體,然風格遠不

逮仲言,不知何以比肩同聲也。少陵佳句多從仲言脱出,是

以有能詩何水曹之句。後世詩人即慕仲言,蓋古人詩名有

因後人而益貴者,陰、何其類也。凡賦、 、書、《七召》共五

篇,樂府四篇,詩九十二篇,聯句十二篇。”馮氏《詩紀》輯存二卷,篇

數同。

《四庫提要》曰:“《何水部集》一卷,梁何撰。遜官至水部員

外郎,故自唐以來稱何水部。王僧孺嘗輯遜集為八卷。黄伯

思《東觀餘論》有遜集跋,稱為春明宋氏本。蓋宋敏求家所

傳,其卷數尚與梁書相符。今舊本久亡,所謂八卷者不可復

觀。此本為明正德丁丑松江張紘所刊。首列遜小傳,凡詩九

十五首,附載范雲、劉孝綽同作《擬古》二首、《聯句》十三首。

末載黄伯思跋。跋後附《七召》一篇。末復有紘跋,稱舊與

《陰鏗集》偕刻。紘以二家體裁各别,不當比而同之,公暇獨

取是集,删其繁蕪。同寅毘陵陸懋之、永嘉李昇之捐俸共刻。

然則是集又經紘刊削,有所去取?”

嚴氏《全梁文編》曰:“何遜有集七卷。《初學記》、《藝文類聚》

諸書有《窮鳥賦》、《與建安王謝秀才》、《為孔導辭建安王

》、《為衡山侯與婦書》,存凡四篇。明張紘所刻集本有《七

召》,張 本從之。《七召》出《文苑英華》三百五十二,在簡文

帝《七勵》之後,無名氏前,不言何遜作,葉紹泰又編入《昭明

太子集》,皆無確據也,今編入梁闕名類。”又卷首叙録日:

“《何遜集》一卷,項道暉刻本。”

梁有《安西記室劉綏集》四卷,亡。“綏”當為“缓”

《梁書·文學,劉昭傳》:昭,平原高唐人,晉太尉 九世孫

也。昭子紹,紹弟緩,字含度。少知名。歷官安西湘東王記

室,時西府盛集文學,緩居其首。除通直郎,俄遷鎮南湘東王

中録事,復隨府江州,卒。案《元帝本纪》:“大同元年,進號安西將軍。六

年,為鎮南將軍、江州刺史。太清元年,徙荆州刺史。”缓蓋卒于元帝都督江州時,在

太清之前。

《南史·文學劉昭傳》:紹弟緩,為湘東王中録事。性虚遠,

有氣調,風流跌蕩,名高一府。常云:“不須名位,所須衣食。

不用身後之界,唯重目前知見。”

《金樓子著書篇》:乙部《繁華傳》一秩三卷,金樓使劉緩撰。

又丙部《玉子訣》一秩三卷,金樓付劉緩撰。案此二書本志皆不見。

馮氏《詩紀》輯存詩八首。又《品藻篇》引《歷代吟譜》云:“其

生平之所作者,為《英華集》二十卷,《文選》二十篇。”《歷代吟

譜》,宋蔡傳選,見《四庫》詩文評存目。

嚴氏《全梁文編》:劉緩有集四卷。《藝文類聚》、《初學記》有

緩《照鏡賦》一篇。

梁有《沙門釋智藏集》五卷,亡。

馮氏《詩紀》曰:“釋智藏姓顧氏,吴郡吴人。太初六年,案齊

二代皆無太初年號,此誤也。敕住興皇寺。梁武授戒,時時 桌,皇

太子尤加敬接。《廣弘明集》有《梁開善寺藏法師奉和武帝三

教詩》一篇。”

嚴氏《全梁文編》曰:“釋智藏本名淨藏,吴人,天監末居鍾山

開善寺。《續高僧傳》六有《辭會啟》一篇。”

案別集類注“梁有”者,終於此二集。智藏卒年不可知,劉

緩則卒於阮孝緒之後,疑此二集亦未必定在《七録》也。

**《陸倕集》十卷**

梁太常卿陸 集十四卷

《南史·陸慧曉傳》:“慧曉,吴郡吴人。三子:僚、任、無,並

有美名,時人謂之三陸。初授慧曉兖州,三子依次第各作一

讓表,辭並雅麗,時人歎服。锤字佐公,少勤學,善屬文。幼

為外祖張岱所異。十七,舉本州秀才。刺史竟陵王子良開西

邸,延英俊, 預焉。梁天初,為右軍安成王主簿,與樂安

任明友,為《感知己賦》以贈肪,因此名以報之。及防為中

丞,簪裾輻凑,預其議者,殷芸、到溉、劉苞、劉孺、劉顯、劉孝

綽及锤而已,號曰龍門之游。雖貴公子孫不得預焉。梁武帝

雅愛锤才,乃敕撰《新漏刻銘》,其文甚美。又詔為《石闕銘》,

敕褒之。累遷太常卿。”《梁書》本傳曰:“普通七年,卒,年五

十七。文集二十卷,行於世。”

《唐日本國見在書目》:《陸锤集》八卷。

《唐書·經籍志》:《陸子 集》二十卷。“子”字衍。

《唐書·藝文志》:《陸便集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存《和昭明太子鍾山講解》一篇,《贈京邑僚友》

一篇,《贈任明》一篇。

汪氏《文選撰人篇目》:《文選》有梁陸佐公 《石闕銘》、《新漏

刻銘》。

嚴氏《全梁文編》:陸便有集十四卷。今存《感知己賦》、《思田

賦》、賦體教、章、表、啟、書、銘、碑、《釋奠文》、《請雨文》,凡二

十四篇。

**《劉孝綽集》四十卷**

梁廷尉卿劉孝綽集十四卷

《南史·劉 傳》:動,彭城安上里人也。子繪,繪子孝綽,字

孝綽,本名冉。幼聰敏,七歲能屬文。舅王融深賞異之,與同

載以適親友,號日神童。融每曰:“天下文章若無我,當歸阿

士。”阿士,孝綽小字也。父繪,齊時掌詔語,孝綽時年十四,

繪嘗代使草之。父黨沈約、任明、范雲等聞其名,命駕造焉,

明尤相賞好。天監初,起家著作佐郎。為《歸沐詩》贈任明,

明報章相引重。武帝時,因宴幸令沈約、任明等言志賦詩,孝

綽亦見引。 侍宴,於坐作詩七首,武帝覽其文,篇篇磋賞。

昭明太子好士愛文,孝綽與殷芸、陸便、王筠、到洽等同見禮。

後武帝為《籍田詩》,使徐勉先示孝綽。時奉詔作者數十人,

帝以孝綽詩工。歷太子僕、兼廷尉卿、湘東王諮議、黄門侍

郎、尚書吏部郎、臨賀王長史。晚年忽忽不得志,後為祕書

監。大同五年,卒官,年五十九。孝綽少有盛名,而仗氣負

才,多所陵忽,意有不合,極言紙 。由此多性於物,前後五

免。辭藻為後進所宗,時重其文,每作一篇,朝成暮偏,好事

者咸傳誦寫,流聞河朔,亭苑柱壁莫不題之。文集數十萬言,

行於時。兄弟及群從子姪,當時有七十人,並能屬文,近古未

之有也。

又論曰:“劉出征久撫,所在流譽。 至性過人,繪辭義克

舉,諸子各擅彫龍,當年方駕,文采之盛,殆難繼乎!”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉孝綽集》十二卷。《舊志》岑刊本作

十一卷。

《宋史·藝文志》:《劉子綽集》一卷。“子”常為“孝”。

陳氏《書録》詩集類:《劉孝綽集》一卷,梁祕書監彭城劉孝綽

撰。宋僕射 之孫。本傳稱文集數十萬言,今所存止此。

張氏《百三家劉祕書集》題詞曰:“王元禮七葉之中,爵位文

才蟬聯不絕。劉孝綽一家子姓,能文者七十人,門世之盛,足

使安平無雀,汝南無應。孝綽文集數十萬言,存者無幾,零落

之歎,無異元禮。書、啟、表、序,文采較優,詩乃兄弟爾。凡

表、啟、書、序、碑十六篇,樂府六篇,詩五十九篇。”馮氏《詩紀》輯

存樂府詩篇數略同。

嚴氏《全梁文編》:劉孝綽有集十四卷。今存表一篇、議一篇、

啟九篇、書三篇、序一篇、碑銘二篇,凡十七篇。

**《劉孝儀集》十卷**

梁都官尚書劉孝儀集二十卷

《南史·劉 附傳》:“孝綽弟潛,字孝儀。幼孤,與兄弟相

以學,並工屬文。孝綽嘗云三筆六詩,三即孝儀,六謂孝威

也。舉秀才,累遷尚書殿中郎。敕令製雍州《平等寺金像碑

文》,甚宏麗。晉安王綱鎮襄陽,引為安北功曹史。及王為皇

太子,仍補洗馬,遷中舍人。”《梁書》本傳云:“中大同元年,入

守都官尚書。太清元年,出為豫章內史。二年,侯景寇京邑。

三年,宫城不守,孝儀為前歷陽太守莊鐵所區,失郡。大寶元

年,病卒,時年六十七。有文集二十卷,行於世。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉孝儀集》二十卷。

張氏《百三家劉豫章集》輯本凡賦、表、彈文、啟、書、連珠、

碑、銘三十六篇,樂府一篇,詩十一篇。馮氏《詩紀》輯存樂府詩篇

數同。

嚴氏《全梁文編》:劉潛有集二十卷。《藝文類聚》、《太平御

覽》、《文苑英華》所載有《歎别賦》一篇、表十二篇、彈文一篇、

啟二十一篇、書一篇、《連珠》一篇、《平等寺刹下銘》一篇《雍

州金像寺無量壽佛像碑》一篇,凡三十九篇。

梁太子庶子劉孝威集十卷

《南史·劉 附傳》:孝綽第六弟孝威,氣調爽逸,風儀俊舉。

初為安北晉安王法曹,後為太子洗馬,中舍人,庶子,率更令,

並掌管記。大同中,白雀集東宫,孝威上頌甚美。太清中,遷

中庶子,兼通事舍人。及侯景寇亂,隨司州刺史柳仲禮至安

陸,卒。

《唐日本國見在書目》:《劉孝威集》十卷。

《唐書·經籍志》:《劉孝威前集》十卷,《劉孝威後集》十卷。

《唐書·藝文志》:《劉孝威前集》十卷,《後集》十卷。

《宋史·藝文志》:《劉孝威集》一卷。

《崇文總目》:《劉孝威詩》一卷。

張氏《百三家・劉庶子集》輯本題辭曰:“劉士章文章談義,領

袖後進,七子三女多擅才學。孝綽品藻群弟云三筆六詩,

謂孝儀、孝威。第五弟孝勝、第七弟孝先無預焉。侯景寇亂,

孝儀遣子入援,身受 倡,失郡病亡。孝威困 危城,自拔得

出,崎 西上,亦抱疾不起。假使時清國晏,兄弟連騎,續玄

圃之舊游,領高齋之述作,重篇大峡,必偉觀聽。而長鯨疾

驅,逃死不暇,林焚池竭,遺章闊如,就所披涉。則孝儀筆勝,

孝威詩勝,伯兄之言良不謬也。凡啟、書、贊十五篇,樂府二

十四篇,詩三十三篇。馮氏《詩紀》輯存樂府詩篇數略同。

嚴氏《全梁文編》:劉孝威有集十卷。《藝文類聚》、《太平御

覽》有啟十二篇、書二篇、贊二篇,凡一十六篇。

**《王揖集》二卷**

梁東陽太守王揖集五卷 琅邪

《梁書·王筠傳》:筠祖僧度,齊司空,簡穆公。父揖,太中

大夫。

《南史·王曇首傳》:曇首子僧綽,僧綽弟僧虔,僧虔子慈,慈

弟志。志家居建康禁中里馬蕃巷,兄弟子姪皆篤實謙和,時

人號馬蕃諸王為長者。志弟揖,位太中大夫。揖子筠,揖弟

彬,彬弟寂。案 首及僧綽及寂並有集,見宋齊人文中。僧綽子齊太尉文憲公

儉,揖之從昆季也。

嚴氏《全梁文編》曰:“王揖,《梁書》作揖。齊司空僧虔子。仕

齊,入梁,歷黄門侍郎、太中大夫,出為東陽太守。有集五卷。

《弘明集》卷十有《答釋法雲書難范鎮神滅論》一篇。”

**《陸雲公集》十卷**

梁黄門郎陸雲公十卷

《梁書·文學傳》:雲公字子龍,吴郡人也。祖閑,州别駕。父

完,寧遠長史。雲公九歲讀《漢書》,略能記憶。從祖便與

國劉顯質問十事,雲公對無所失,顯歎異之。既長,好學有才

思。州舉秀才。累遷宣惠武陵王、平西湘東王行參軍。雲公

先製《泰伯廟碑》,吴興太守張續罷郡經途,讀其文歎曰:“今

之蔡伯 也。”續言之於高祖,入直壽光省,除著作郎,累遷中

書黄門郎。太清元年,卒,年三十七。文集行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陸雲公集》四卷。

嚴氏《全梁文編》: 雲公有集十卷。《初學記》有《星賦》,《廣弘

明集》有《御講般若經序》,《藝文類聚》有《太伯碑》,存凡

三篇。

梁國子祭酒蕭子雲集十九卷

蕭子雲有《千字文注》,見經部小學類。

《梁書》、《南史》本傳:子雲年十二,齊建武四年,封新浦侯。

自製拜章,便有文采。及長,勤學有文藻,撰《晉書》及《東宫

新記》,並表奏之。梁初,郊廟未革牲栓,樂辭皆沈約撰,至是

承用。子雲啟宜改之,敕答曰:“此是主者守株,宜急改也。”

仍使子雲撰定。敕曰:“郊廟歌辭,應須典 大語,不得雜用

子史文章淺言。而沈約所撰,亦多舛謬。”子雲作成,敕並

施用。

《隋書·音樂志》曰:“梁氏之初,其樂歌詩辭並沈約所製。普

通中,薦蔬之後,改諸雅歌,蕭子雲製辭。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蕭子雲集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存詩六首,又《三朝雅樂歌》六首,《相和歌》

五首。

嚴氏《全梁文編》:蕭子雲有集十九卷。《藝文類聚》有《歲暮

直廬賦》,《廣弘明集》有《玄圃講賦》,本傳有《請改郊廟樂辭

啟》、《答敕改撰樂辭》、《答敕論書》,存凡五篇。

**《楊眺集》七卷**

梁征西府長史楊眺集十一卷并録一本“跳”作“胱”。

《梁書·楊公則傳》:公則,天水西縣人也。仕齊入梁,至衛尉

卿,封寧都縣侯, 日烈公。則性好學,雖居軍旅,手不報卷。

士大夫以此稱之。子標嗣,有罪,國除。高祖以公則勳臣,特詔

聽庶長子眺嗣。胱固讓,歷年乃受。《南史》“滕”作“原”,“胱”作“眺”。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《楊眺》十卷。

案楊眺見於史者唯此,史不著其歷官始末,不知是否即此

人也。

**《王筠集》四十一卷**

詳見下條「《中書集》十卷」考証。

**《中書集》十卷**

詳見下條「《臨海集》十卷」考証。

**《臨海集》十卷**

詳見下條「《左佐集》十卷」考証。

**《左佐集》十卷**

詳見下條「《尚書集》十一卷」考証。

梁太子洗馬王筠集十一卷録 王筠中書集十一卷并録王

筠臨海集十一卷并録 王筠左佐集十一卷并録 王筠尚書集

九卷并録琅邪。

《南史·王曇首附傳》:曇首孫志,志弟揖,揖子筠,字元

禮,一字德柔。幼而警悟,七歲能屬文。年十六,為《芍藥

賦》,其辭甚美。及長,清靜好學,與從兄泰齊名。仕為尚

書殿中郎。沈約每見筠文咨磋,嘗謂曰:“昔蔡伯 見王

仲宣,稱曰:“王公之孫,吾家書籍悉當相與。”僕雖不敏,

請附斯言。自謝眺諸賢零落,平生意好殆絕,不謂疲暮復

逢於君。”約於郊居宅閣齋,請筠為草木十咏,書之壁。皆

直寫文辭,不加篇題。約謂人曰:“此詩指物程形,無假題

署。”筠又嘗為詩呈約,約即報書 咏,以為後進擅美。筠

又能用強韻,每公宴並作,辭必研麗。約嘗啟上言:“晚來

名家,無先筠者。”又於御筵謂王志曰:“賢弟子文章之美,

可謂後來獨步。謝眺常見語云:“好詩圓美,流轉如彈

丸。近見其數首,方知此言為實。”累遷太子洗馬,中舍

人。後為中書郎,奉敕製開善寺寶誌法師碑文,辭甚麗逸。

又敕撰《中書表奏》三十卷,及所上賦頌,都為一集。大通

二年,為司徒左長史。三年,昭明太子 ,敕製哀策文,復

見磋賞。尋出為臨海太守,歷祕書監,太府卿,度支尚書。

及簡文即位,為太子詹事。及遇亂,舊宅先為賊所焚,乃寓

居蕭子雲宅。夜忽有盜攻,懼墜井,卒,時年六十九。家人

十二口同遇害。筠性弘厚,不以藝能高人。而少擅才名,

與劉孝綽見重當時。其《自序》云:“少好抄書,老而彌篤。射

自抄錄,大小百餘卷。”又與諸兒書論家門集云云。詳見史部雜傳

類《王氏江左世家傳》。自撰其文章,以一官為一集,自《洗馬》、《中

書》、《中庶》、《吏部》、《左佐》、《臨海》、《太府》各十卷,《尚書》

三十卷,凡一百卷,行於世。

又論曰:“王曇首之才器,王僧綽之忠直,其世禄不替也,豈徒

然哉!仲寶雅道自居,早懷伊、吕之志,竟而逢時遇主,自致

宰輔之隆,所謂衣冠禮樂,盡在是矣。齊有人焉,於斯為盛。

其餘文雅儒素,各禀家風,箕裘不墜,亦云美矣。”

《唐日本國見在書目》:《王中書集》十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王筠洗馬集》十卷,《中庶子集》十

卷,《左右集》十卷。“右”當玛“佐”。《臨海集》十卷,《中書集》十

卷,《尚書集》十一卷。

張氏《百三家王詹事集》輯本序曰:“沈隱侯之知王元禮,猶

蔡伯 之知王仲宣。當日兩人情好相得,詩文互賞。郊居佳

句,唯元禮能讀;詳見前《沈約集》條。好詩彈丸,非隱侯莫為,知

音也。隱侯遺文頗廣,元禮則寥寥鮮存。無論洗馬以來諸集

斷闕,即傳中所稱《芍藥賦》與《草木》十詠俱歸烏有。其筆法

似詩優於文。凡賦、表、、書、序、記、碑文、哀策文十七篇,

樂府七篇,詩二十八篇。”馮氏《詩紀》輯存樂府詩篇數同。

嚴氏《全梁文編》曰:“《藝文類聚》、《弘明集》諸書有王筠《蜀

葵花賦》一篇、表五、 一、書六、記一、序二、哀册文一、碑二,

凡存十七篇。”

**《蕭深藻集》十卷**

梁西昌侯蕭深藻集四卷并録

《南史》:長沙宣武王懿,文帝長子也。懿子業,業弟藻,字靖

藝。仕齊位著作佐郎。天監元年,封西昌縣侯,為益州刺史,

再遷侍中。藻性謙退,不求聞達,善屬文,尤好古體。自非公

宴,未嘗妄有所為,縱有小文,成 棄本。推善下人,常如弗

及。帝每稱其小字,歎曰:“子弟並如迦葉,吾復何憂?”性恬

靜,宗室衣冠莫不楷則。簡文尤敬愛之。歷雍、充二州刺史、

太子詹事、丹陽尹、尚書佐僕射、中書令、開府儀同三司、南徐

州刺史。侯景亂,據京口,因感氣疾,不食而斃。

《梁書》本傳曰:太清三年, ,時年六十七。案長沙王懿,武帝兄也。

《梁書·鄧元起傳》:“元起為益州刺史,以母老乞歸,詔以西昌侯蕭淵藻代之。唐人

避諱,改為深藻。史文或并去淵字。其兄長沙王淵業,或亦作深業,或但作業。”

梁中書郎任孝恭集十卷

《梁書》、《南史文學傳》:任孝恭字孝恭,臨淮人也。精力勤

學。外祖邱它與武帝有舊,帝聞其有才學,召入西省撰史。

初為奉朝請,進直壽光省,為司文侍郎,俄兼中書通事舍人。

敕遣製《建陵寺刹下銘》,又啟撰武帝集序文,並富麗。自是

專掌公家筆翰。孝恭為文敏速,若不留思,每奏稱善,累賜金

帛。少從蕭寺雲法師讀經論,明佛理,至是蔬食持戒,信受甚

篤。而性頗自伐,以才能尚人,于流輩中多有忽略,世以此少

之。太清三年,侯景寇福。走入東府。城陷,景斬到之。文

集行於世。

《唐日本國見在書目》:“《任孝泰集》十一卷。”“泰”為“恭”之寫誤。

又總集家:“《任司文孝恭集》一卷。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《任孝恭集》十卷。經部尚書家又有《古

文大義》二十卷,本志不著録。

嚴氏《全梁文編》:任孝恭有集十卷。《藝文類聚》有表一篇、

機文一篇、移文二篇、 四篇、書一篇、碑文、祭文、賽文各一

篇,凡存十二篇。其《武帝集序》、《建陵寺刹下銘》文並佚。

**《鮑泉集》十卷**

梁平北府長史鮑泉集一卷

鮑泉有《六經通數》,見經部論語類。

《南史》本傳:泉父幾,終於湘東王諮議參軍。有集見前。泉性警

悟,博涉史傳,兼有文筆。少事元帝,早見擢任,謂曰:“我文

之外無出卿者。”

《金樓子著書篇》:丙部《補闕子》一秩十卷,金樓為序,付鮑

泉東里撰。案《補闕子》見子部從横家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鮑泉集》一卷。

馮氏《詩紀》輯存《奉和湘東王春日》等詩九首。

**《張纘集》十卷**

梁雍州刺史張續集十一卷并録

《南史·張弘策傳》:“弘策,范陽方城人,梁文獻皇后之從父

弟也。子緬,緬弟續,字伯緒,出繼從伯弘籍。武帝舅也。續

年十一,尚武帝第四女富陽公主,拜 馬都尉,封利亭侯。續

好學,兄緬有書萬餘卷,晝夜披誦,始不 手。與琅邪王錫齊

名。王錫有集見前。普通初,魏使劉善明求識續與錫。善明見而

磋服。河東裴子野相推重,因為忘年交。數遷為尚書僕射。

在職議南郊御乘素輩,適古今之衷。又議印綬官若備朝服,

宜並著綬。時並施行,改為湘州刺史,述職經塗,作《南征

賦》。太清二年,授雍州刺史。前刺史岳陽王 不受代,後遂

害之。元帝承制,贈開府儀同三司, 簡憲公。元帝少時,繼

便推誠委結。及即位,追思之,為《詩序》云:“簡憲之為人也,

不事王侯,負才任氣。見余則申旦達夕,不能已已。懷夫人

之德,何日忘之。'”《梁書》本傳云:“年五十一,著《鴻寶》一百

卷,文集二十卷。”案《梁書·后妃傳》,續為晉司空張華八世孫。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張續集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《大言應令》、《細言應令》各一首。

嚴氏《全梁文編》:張續有集十一卷。《藝文類聚》及本傳、《陸

雲公傳》、《丁貴 傳》、《河東王 傳》、《周書·蕭 傳》所載有

《秋雨賦》、《南征賦》、《離别賦》、《懷音賦》、《妬婦賦》、《瓜賦》、

《擬若有人分》及表、 、書、哀策文、墓誌銘,存凡十六篇。

**《張綰集》十卷**

梁尚書僕射張 集十一卷并録

《南史·張弘策附傳》: 第縮,字孝卿,少與續齊名。湘東王

繹嘗策之百事, 對闕其六,號百六公。大同中,為豫章內

史,在郡述《制旨禮記正言義》。城西開士林館,與朱异、賀琛

遞述《制旨禮記中庸義》。太清三年,為吏部尚書,宫城陷,奔

江陵,位尚書右僕射。魏剋江陵,朝士皆俘入關, 以疾免。”

《梁書》本傳云:“後卒於江陵,年六十三。”

《周書·蕭 傳》: 之在藩及居帝位,以蔡大寶為股肱,王操

為腹心。張縮以舊齒處顯位,沈重以儒學蒙厚禮。多所獎

拔,咸盡其器能。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張集》十卷。

嚴氏《全梁文編》:張 有集十一卷。《藝文類聚》有《龍樓寺

碑文》一篇。

**《庾肩吾集》十一卷**

梁度支尚書庾肩吾集十卷

庾肩吾有《采壁》,見子部雜家。

《南史·庾易傳》:易子黔婁,字子貞。子貞弟於陵,字子介。

子介弟肩吾,八歲能詩賦,為兄於陵所友愛。初為晉安王國

常侍。王每徙鎮,肩吾常隨府。在雍州被命與劉孝威、江伯

摇、孔敬通、申子悦、徐明、徐摘、王 、孔 、鮑至等十人抄撰

眾籍,豐其果饌,號高齊學士。王為皇太子,開文德省置學

士,肩吾子信、徐摘子陵、吴郡張長公、北地傅弘、東海鮑至等

充其選。及簡文即位,以為度支尚書。文集行於世。《梁書・文

學傳》:初太宗在藩,雅好文章士,時肩吾與東海徐摘,吴郡陸果,彭城劉遵、劉孝儀、

儀弟孝威,同被賞接。

又論曰:“庾易、劉虹取高一代,其所以行己,事兼隱德,諸子

學業之美,各著家聲。”

《唐日本國見在書目》:《庾肩吾集》十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾肩吾集》十卷。《宋史,藝文志》二卷。

張氏《百三家・庾度支集》輯本序曰:“庾幼簡志性恬靜,風齊

臺尚。後漢臺佟、向長見《范書·逸民傳》。“向”亦作“尚”。長子子貞,孝感

北辰,次子介,清重洗馬。一家行義,誠足與劉子理、明休烈

同傳。《南史》與劉 、明僧紹同傳也。子慎後出,文采尤高,子山繼

之,宮體競貴。予每讀《八關齋夜賦詩》,深羨中庶府君能陪

帝子,又一時彦聚城門高唱,何偏以病老死。沙門為題,臺

城不祥,若有先識焉。湘東誌墓,稱為瑚,其知子慎實深。

《書品序論》王光禄答齊太祖類。琅邪王僧虔論書,見《法書要録》。凡

表、章、啟、《書品序》、《後序》、《書品論》、銘四十一篇,樂府

八,詩七十六,《曲水聯句》一,《八關齋夜賦四城門聯句》十

六。”其题云:東城門病,南城門老,西城門死,北城門沙門。同賦者,殿下、徐防、孔

羆、諸葛、王臺卿、李鏡遠并中庶府君凡七人。馮氏《詩紀》輯存一卷,篇數同。

嚴氏《全梁文編》:庾肩吾有集十卷。《初學記》、《藝文》、《御

覽》諸書有章、表三篇,啟二十三篇,書一篇,銘二篇,書品敘

録十一篇,存凡四十篇。

**《劉之遴前集》十卷**

詳見下條「《劉之遴後集》十卷」考証。

**《劉之遴後集》十卷**

梁太常卿劉之遴前集十一卷劉之遴後集二十一卷

劉之遴有《神錄》五卷,見史部雜傳家。

《梁書》本傳:之遴父虹,齊國子博士, 文範先生。有集見前卷。

之遴八歲,能屬文。十五,舉茂才對策,沈約、任明見而異之。

吏部尚書王瞻辟為太學博士。時張稷新除尚書僕射,託任

為讓表, 令之遴代作,操筆立成。御史中丞樂藹,即之遴之

舅,憲台奏彈,皆之遴草焉。之遴篤學明審,博覽群籍。時劉

顯、韋稜並強記,之遴每與討論,咸不能過也。累遷太常卿。

之遴好古愛奇。時都陽嗣王範得班固所上《漢書》真本,獻之

東宫,皇太子令之遴與張 、到溉、陸襄等參校異同。之遴具

畢狀十事。《南史》云:數十事。好屬文,多學古體,與裴子野、劉顯

常共討論書籍,因為交好。是時《周易》、《尚書》、《禮記》、《毛

詩》並有高祖義疏,惟《左氏傳》尚缺。之遴乃著《春秋大意》

十科,《左氏》十科,《三傳同異》十科,合三十事以上之。高祖

大悦,詔答之。太清二年,侯景亂,之遴避難還鄉,未至,卒於

夏口,時年七十二。前後文集五十卷,行於世。《四庫簡明目錄》

曰:“《漢書》次第備見於敘傳之中,而《南史,劉之遴傳》别有《漢書》真本之說,顛倒

其篇目, 亂其字句,實為謬妄。按《梁書》本傳亦載是事,不僅見于《南史》。其事甚

可怪。意之遴與劉顯諸人亦未必信其真也。特史文略其斷語耳。”《南史劉

虹附傳》:侯景以蕭正德為帝,之遴時落景所,將使授 絨。

之遴預知,乃剃髮披法服以免。尋避難還鄉,湘東王繹嘗嫉

其才學,聞其西上至夏口,乃密送藥殺之。不欲使人知,乃自

製誌銘,厚其贈。

《唐書·經籍志》:《劉之遴前集》十卷,《劉之遴後集》三十卷。

《唐書·藝文志》:《劉之遴前集》十一卷,《後集》三十卷。

馮氏《詩紀》輯存《酬江總詩》一首。

嚴氏《全梁文編》:劉之遴有《前集》十一卷,《後集》二十一卷。

今存啟、書、《具古本漢書異狀十事》、《劉顯墓誌銘》,凡八篇。

**《謝鬱集》十卷**

梁豫章世子侍讀謝郁集五卷

謝郁始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝郁集》五卷。

嚴氏《全梁文編》曰:“謝郁,會稽人,為豫章世子侍讀,有集五

卷。《梁書·何敬容傳》有《致書戒敬容》一篇。”

**《蕭欣集》五卷**

梁安成蕃王蕭欣集十卷

《周書·蕭 附傳》:蕭欣,梁武帝弟安成康王秀之孫,爆王機

之子也。秀、機並有集,見前。幼聰警,博綜墳籍,善屬文。 践

位,以欣襲機封。歷侍中、中書令、尚書僕射、尚書令。之

二十三年,卒,贈司空。欣與柳信言,當 之世,俱為一時文

宗。有集三十卷。又著《梁史》百卷,遭亂失本。

又曰:“ 居帝位,及 纂業,親賢並用,宗室則蕭欣、蕭翼。”

《唐書 經籍》、《藝文志》:《蕭欣集》十卷。

馮氏《詩紀》曰:“蕭欣,爵里無考。有《還宅詩》一首,見梁詞

人麗句。”

嚴氏《全梁文編》:蕭欣有集十卷。《初學記》有《賜甘露啟》

一篇。

**《朱超集》五卷**

梁中書舍人朱超集一卷

朱超始末未詳。

馮氏《詩紀》曰:“朱超,爵里無考。”又曰:“朱超、朱超道、朱

越,各詩集所載,名多互見,疑是一人之作。今從詩彙併載,

而于各题下仍分注本名,以考訂。朱超有《采蓮曲》、《贈王

僧辯詩》、《夜泊巴陵詩》、《對雨詩》、《咏同心芙蓉》、《舟中望

月》、《咏孤石》、《咏貧》、《咏剪 花》、《城上烏》、《獨棲烏》凡

十一篇。朱超道有《别劉孝先詩》、《别席中兵詩》、《歲晚沈症

詩》、《和元帝懷荆楚詩》、《咏鏡》凡五篇。又题朱越、朱超道

者,有《蕩子行未歸》一篇。”

案此敘於蕭欣、甄玄成之間,似亦在後梁,官中書舍人者。

梁護軍將軍甄玄成集十卷并録

《周書·蕭 附傳》:甄玄成字敬平,中山人。博達經史,善屬

文。少為簡文所知。以録事參軍隨 鎮襄陽。轉中記室參

軍,掌書記,頗參政事。以江陵甲兵殷盛,遂懷貳,以密書與

梁元帝,申其誠款。遂有得其書者,進之於督。 深信佛法,

常願不殺誦《法華經》人。玄成素誦《法華經》,遂以此獲免。

後見之,常曰:“甄公好得《法華經》力。”歷位中書侍郎、御

史中丞、祠部尚書、吏部尚書。 之六年,卒,贈侍中、護軍將

軍。有文集二十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《甄玄成集》十卷。

嚴氏《全梁文編》:後梁甄玄成有集十卷。《初學記》有《車賦》

一篇。

**《沈君遊集》十三卷**

梁散騎常侍沈君攸集十三卷“攸”當為“游”。

《周書·蕭 附傳》:沈君游,吴興人。博學有詞采,位至散騎

常侍。 之十二年,卒。有文集十卷。弟君公,有幹局,文章

典正,特為 所重。歷都官尚書,為義興王琳師。從琳奔陳,

授侍中、太子詹事。隋平陳,以琳同謀渡江,伏誅。

又《蕭踪傳》末曰:“踪父 篡業,親賢並用,宗室則蕭欣、蕭

翼,文章則劉孝勝、范迪、沈君游、君公、柳信言。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《沈君攸集》十二卷。

馮氏《詩紀》曰:“沈君攸,後梁人,爵里無考。有《采桑》、《采

蓮曲》、《薄暮動弦歌》等詩凡十首。”

案本傳云“文集十卷”,本志云“十三卷”,兩《唐志》十二卷,

似有其弟君公之集在其間也。

又案《梁書》不及後梁,以後梁屬于西魏,周隋統于北朝,故

《周書》附載其事蹟,《北史》亦裁為附庸。本志前載《岳陽

王 集》、《梁王蕭 集》、《蕭琼集》、《張 集》四家,若移列

于《蕭欣集》之前,以見此八家皆後梁君臣之集,則有條不

紊矣。

**《臨安恭公主集》三卷**

梁臨安恭公主集三卷。武帝女。

《南史·梁宗室臨川王宏傳》:帝諸女臨安、安吉、長城三主並

有文才,而安吉最得令稱。

《藝文類聚雜文部》:梁簡文帝《臨安公主集序》曰:“四德

之美,戚里仰以為風;七行之奇, 龍規以為則。若夫託勾陳

之貴,出玉臺之尊,鳳儀閒潤,神姿照朗,愛敬之道夙彰,柔嫻

之才必備。鳳桐遐遠,清管遼亮,湘川寂寞,淚滌藏。北渚

之句尚傳,仙靈之典不氓,況復文同積玉,韻比風飛,謹求散

佚, 厥于後。”案文則其集為簡文帝所編。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《臨安公主集》三卷。

梁征西記室范靖妻沈滿願集三卷

范靖及沈滿願始末並未詳。

《唐書·經籍志》:“范靖妻《沈滿願集》五卷。”《藝文志》三卷。

馮氏《詩紀》曰:“按《唐·藝文志》有范靖妻《沈滿願集》三卷,

《樂府》及《玉臺新詠》所載有《昭君歎》二首,又《 琴歌》、《映

水曲》、《登樓曲》、《越城曲》、《晨風行》、《戲繡》、《咏殘燈》、

《咏五采竹火籠》、《咏步摇花》,存凡十一首。”又《品藻篇》引《詩話補

遺》,稱“陳范靜妻沈滿願”,以為陳人。而馮氏仍編于梁代之末。

**《劉令嫻集》三卷**

梁太子洗馬徐俳妻劉令嫻集三卷

《梁書》、《南史·劉孝綽傳》:孝綽兄弟及群從諸子姪,當時有

七十人,並能屬文,近古未之有也。其三妹,一適琅邪王叔英,

一適吴郡張嵊,一適東海徐俳,並有才學。 妻文尤清拔,所謂

劉三娘者也。惟,僕射徐勉子,為晉安郡,卒,喪還京師,妻為祭

文,辭甚棲槍。勉本欲為哀文,既觀此文,于是閣筆。案徐 事蹟

見《徐勉傳》。《文選》有徐《琅邪城詩》一首。昭明録本朝人文,惟沈約、任防、江淹、

劉峻、范雲、邱遲、陸 及徐俳,凡八家。俳最為年少後起。考《選注》引何之元《梁典》

曰:“徐勉第三息俳,字敬業,晉安內史,有學業,最知名。卒於郡府。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:徐俳妻《劉氏集》六卷。

馮氏《詩紀》曰:“徐 妻,劉氏孝綽之妹,稱劉三娘。《玉臺新

咏》作劉令嫻”。有《答外》二首,又有《和婕妤怨》及贈答等

詩凡十一首。”

嚴氏《全梁文編》曰:“劉令嫻,彭城人,祕書監孝綽第三妹,適

僕射徐勉子晉安太守 。有集三卷。《藝文類聚》三十八載

令嫻《祭夫文》。”

右梁代人文并後梁,凡六十五家,附梁有十九家,通計八十

四家九十七部。是為別集類分篇第八。內武帝、王筠並一家五部,

元帝、江淹、陶弘景、徐勉、劉之遴並一家二部。
