# 集部二之十一·別集類十一

**《後周明帝集》九卷**

後周明帝集九卷

《周書》本紀:“世宗明皇帝諱毓,太祖長子也。魏大統十四

年,封寧都郡公。十六年,行華州事。拜宜州刺史。魏恭帝

三年,授大將軍,鎮隴右。孝閔帝受禪,進柱國,轉岐州刺史。

晉公護廢孝閔帝,遣使迎帝於岐州。九月癸亥,至京師,即天

王位。三年秋八月己亥,改天王稱皇帝,改元武成。明年夏

四月,帝因食遇毒崩,亦為宇文護所殺。詳見護傳。年二十七。帝寬

明仁厚,敦睦九族,有君人之量。幼而好學,博覽群書,善屬

文,詞采温麗。及即位,集公卿以下有文學者八十餘人于麟

趾殿,刊校經史。又裙采 書,自羲、農以來, 於魏末,為

《世譜》,凡五百卷云。所著文章十卷。”又曰:“遇毒後,庚子,

大漸,詔曰云云。即帝口授也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《後周明帝集》十卷。别本作一卷,似

“十”字之誤。

《唐書·藝文志》:《後周明帝集五十卷》。案《舊志》是集之後即次以

《陳後主集》五十卷,《新志》據《舊志》寫録,因上下文而錯誤 ?

馮氏《詩紀》曰:“北周明帝在位四年,有《眙韋居士詩》、《過舊

宫詩》、《和王 咏摘花》各一篇。”

嚴氏《後周文編》:明帝有集十卷。《隋志》作九卷,今存詔十

三篇、敕一篇。

**《趙王集》八卷**

後周趙王集八卷

《周書·文帝十三子傳》:趙 王招,字豆盧突。幼聰穎,博涉

群書,好屬文。學 信體,詞多輕豔。魏恭帝三年,封正平郡

公。武成初,進爵趙國公。建德三年,進為王。大象元年,出

就國。二年,宣帝不豫,微招及陳、越、代、滕五王赴闕。比招

等至而帝已崩。隋文帝輔政,將遷周鼎,招密欲圖之,以國社

稷。後事覺,陷以謀反。其年秋,誅招及其子,國除。招所著

文集十卷,行於世。

又《靜帝本紀》:大象二年六月戊午,趙王招、陳王純、越王達、

代王盛、滕王 來朝。案當 越王盛、代王達。此誤。秋七月庚子,詔

趙、陳、越、代、滕五王入朝,不趨,劍履上殿。壬子,趙王招、

越王盛以謀執政被誅。

庾信《趙國公集序》曰:“柱國公發言為論,下筆成章,逸態横

生,新情振起。文參曆象,即入天官之書;韻涉絲桐,咸歸總

章之觀。論其壯也,則鵬起半天;語其細也,則鶴巢蚊睫。自

魏建安之末,晉太康以來,彫蟲篆刻,其體三變,人人自謂握

靈蛇之珠,抱 山之玉矣。公斟酌雅頌,諧和律吕,若使言乖

節目,則曲臺不顧,聲止操變,則成均無取。遂得棟梁文面,

冠冕詞林,大雅扶輪,小生承蓋。”案此稱《趙國公集》,蓋作于建德三年

未進王爵之前。

《唐日本國見在書目》:《後周趙王集》十卷。

《唐書·經籍志》:《後周趙王集》十卷。

《唐書·藝文志》:《後周趙平王集》十卷。

馮氏《詩紀》:趙王招,文帝第七子,有《從軍行》一首。

**《滕簡王集》八卷**

後周 簡王集八卷

《周書·文帝十三子傳》:滕聞王道,案《北史》亦作聞,似“簡”之誤。

字爾固突。少好經史,解屬文。武成初,封滕國公。建德三

年,進爵為王。大象元年,出就國。二年,朝京師。其年冬,

為隋文帝所害,并其子。國除。 所著文章頗行于世。

又《靜帝本紀》:大象二年十二月甲子,大丞相隋國公楊堅進

爵為王,以十郡為國。辛未,代王達、滕王道並以謀執政

被誅。

《唐書·經籍志》:《後周滕王集》十二卷。

《唐書·藝文志》:《後周滕簡王集》十二卷。

馮氏《詩紀》:“滕王迫,文帝第十三子。有《至渭源詩》一首。”

嚴氏《後周文編》: “滕王道 曰簡王,有集九卷。《文苑英華》

有《庾信集序》,《初學記》有《道教實花序》,各一篇。”

**《宗懍集》十二卷**

後周儀同宗懷集十二卷并録

《周書》、《北史》本傳: 字元惊,南陽涅陽人。少聰敏,好讀

書。普通六年,舉秀才。梁元帝鎮荆州,令兼記室。使製《襲

川廟碑》,元帝歎美之。元帝重牧荆州,以為別駕、江陵令。

及即位,擢為尚書侍郎,封信安縣侯。累遷吏部尚書。初,侯

景平後,梁元帝議還建 ,惟 勸都渚宫,以其鄉里在荆州故

也。及江陵平,與王褒等入關。周文帝以 名重南土,甚禮

之。孝閔帝踐,拜車骑大將軍、儀同三司。明帝即位,又與

王褒等在麟趾殿刊定群書。保定中卒,年六十四。有集二十

卷,行於世。

《唐書·經籍志》:“《後周宗 集》三十卷。”《藝文志》:十卷。

馮氏《詩紀》:宗 有《和歲首寒望詩》、《早春詩》、《春望詩》、

《麟趾殿詠新井》凡四篇。

案宗 有《荆楚歲時記》一卷,至今猶傳。本志不别著録,

或當編入是集中。

**《釋亡名集》十卷**

後周沙門釋忘名集十卷“忘”當“亡”。

《唐日本國見在書目》:《無名師集》十卷。又有《無名集》十卷,又十

八卷,或别是一人。

《唐書·經籍志》:《沙門亡名集》十卷。

《唐書·藝文志》:《僧亡名集》十卷。

《法苑珠林傳記篇》:周朝武帝時,沙門釋亡名著《至道論》、

《淳德論》、《遣執論》、《不殺論》、《去是非論》、《修空論》、《影

喻論》、《法界寶人銘》、《歇食想文》、《僧崖菩薩傳》、《韶法師

傳》、《驗善知識傳》凡十二卷。

馮氏《詩紀》曰:“釋亡名,俗姓宋氏,南郡人。本名闕。弱齡,

遁世吟嘯邱壑,長富才華。事梁元帝,深見禮待。梁亡,遠客

岷蜀。會周氏跨有并洛,齊王鎮蜀,素加禮供。秩滿還雍,遂

勒歸謁。帝朝省總議,將徵拔之。然雅亮卓然,曾無易節。

多所著述,有集十卷,行于世。今存《五苦詩》五首,謂生苦、

老苦、病苦、死苦、愛離也。又《五盛陰詩》一首,以佛書有五

陰譬喻言皆空虚也。”又有《無名法師過徐君墓詩》一首,疑亦亡名作。

嚴氏《後周文編》曰:“釋亡名,俗姓宋,南郡人。本名 逮,事

梁元帝,官爵未詳。梁亡出家,為夏州三藏。宇文護迎還咸

陽,不知所終。《續高僧傳》有《答宇文護書》、又《列六不可十

歎息書》。又《寶人銘》,《法苑珠林》作《自誡》,存凡三篇。”

案《寶人銘序》云“余十五而尚文,三十而重勢位。值京都

喪亂,冠冕淪没,知識零落殆盡。乃喂然歎曰:“夫以迴天

倒日之力,一旦草彫;岱山磐石之固,忽焉 滅,定知世相

無常,浮生虛偽,譬如朝露,其停幾何。不如修禪定,足以

養志;誦讀經,足以自娱。富貴名譽,徒榮人耳。乃棄其

弁,剃其鬚髮,衣袖杖錫,聽講談玄。戰國未寧,安身無地,

思絕苦本,莫知其津。誓欲枯木其形,死灰其慮,降此患

累,以求虚寂”云云。蓋 江陵之覆亡,自擬以枯木、死灰,

其心志亦重可悲矣。又《答宇文護書》云:“不曾妻息五十

二年,自捨俗緣十有五載。”則梁亡之歲年五十二,後十五

年為周武帝天和三年,時年已六十七矣。可見者如此。

**《王褒集》二十一卷**

後周小司空王褒集二十一卷并録琅邪。

王褒有《王氏江左世家傳》,見史部雜傳篇。

《梁書·王規附傳》:規子褒,字子漢。七歲能屬文。與沛國

劉穀、南陽宗 俱為中興佐,同參帷喔。褒至尚書左僕射,參

掌選事。世祖承聖三年,江陵陷,入于周。褒著《幼訓》,以誠

諸子。其一章有云:“吾始乎幼學,及于知命,既崇周、孔之

教,兼循老、釋之談,江左以來,斯業不墜,汝能 之,吾之

志也。”

《周書》、《北史》本傳:褒曾祖儉,祖 ,父規,並有重名於江

左。褒識量淵通,志懷沈靜,美風儀,善談笑,博覽史傳,尤工

屬文。梁武帝嘉其才藝,以弟都陽王恢之女妻之。元帝與褒

有舊,相得甚歡。及魏征江陵,元帝出降,褒遂與眾俱出,見

柱國于謹。褒曾作《燕歌行》,妙盡關塞寒苦之狀,元帝及諸

文士並和之,而競為淒切之詞,至此方驗焉。褒與王克、劉

穀、宗 、殷不害等數十人俱至長安。明帝即位,篤好文學,

時褒與庾信才名最高,特加親待。帝游宴,命褒賦詩談論,恒

在左右。建德以後,頗參朝議,凡大詔册,皆令褒具草。後遷

少司空,《周書》作“小”。仍掌綸 。初,褒與梁處士汝南周弘讓

相善,及讓兄弘正自陳來聘,帝許褒等通親知音問,褒贈弘讓

詩并致書焉。

《唐書·經籍志》:“《王褒集》三十卷。”《藝文志》二十卷。

馮氏《詩紀》:王褒樂府有《燕歌行》等十八篇,詩二十九篇。

張氏《百三家・王司空集》輯本凡詔、表、啟、書、序、箴、銘、

碑、祭文、願文、《幼訓》二十五篇,樂府詩四十七篇。《題詞》

有曰:“周朝著作王、庾齊稱,其麗密相近,而子淵微弱。平日

作《燕歌行》,能盡塞北苦寒。梁朝君臣競和其詞,竟成符識。

今觀子淵詩文,多燕歌類,建章樓閣,長安陵樹,傷心久矣。”

嚴氏《後周文編》曰:“案《王褒傳》,建德以後凡大詔册,皆令

褒具草,張 據之,以建德元年三月癸亥詔、三年二月乙卯

詔、六月戊午詔凡三首,編入褒集。然建德詔見存三十二首而

張 僅取三首,何所據乎?今以建德詔編入武帝集。褒有集二

十一卷。今存表四、 二、《與周弘讓書》、《象經序》、《服要記

序》、論、箴、銘、碑銘、祭文、《幼訓》、《願文》,凡二十六篇。”

**《蕭捴集》十卷**

後周少傅蕭 集十卷

《周書》、《北史》本傳: 字智遐,蘭陵人,梁武帝弟安成王秀

之子也。秀有集,見前。年十二,入國學,博觀經史,雅好屬文。

在梁,封永豐縣侯。歷巴西、梓潼二郡守。及侯景作亂,武陵

王紀稱尊號,封 秦郡王。紀率眾東下,以搞為益州刺史,守

成都。周文帝知蜀兵寡弱,遣大將軍尉遲迴總眾討之。 以

城降,授侍中、開府儀同三司,封歸善縣公。周閔帝踐,進

爵黄臺郡公。武成中,明帝令諸文儒于麟趾殿校定經史,仍

撰《世譜》, 亦預焉。後置露門學,以 與唐瑾、元偉、王褒

等四人俱為文學博士。歷少保、少傅,改封蔡陽郡公。建德

二年卒,時年五十九。 曰襄。 善草隸,名亞于王褒。算

數醫方,咸亦留意。所著詩賦雜文數萬言,頗行于世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蕭 集》十卷。

馮氏《詩紀》:蕭 有《媚婦吟》、《日出行》、《勞歌》、《和武陵王

望道館》、《上蓮山》等詩凡五首。

嚴氏《後周文編》:蕭 有集十卷。《周書》本傳有《請歸養表》

一篇。

**《庾信集》二十一卷**

後周開府儀同庾信集二十一卷并録

《北史·文苑傳》:庾信字子山,南陽新野人。幼而俊邁,聰敏

絕倫,博覽群書,尤善《春秋左氏傳》。父肩吾,為梁太子中庶

子。東海徐摘為右衛率。摘子陵及信並為抄撰學士。父子

東宫,出入禁闊,恩禮莫與比隆。既文並綺豔,故世號徐、

體焉。當時後進,競相模範,每有一文,都下莫不傳誦。聘于

東魏,文章辭令,盛為 下所稱。還為東宫學士,領建康令。

臺城陷後,奔於江陵。梁元帝除御史中丞,右衛將軍,封武康

縣侯,聘於西魏。屬大軍南討,遂留長安。周孝閔帝踐,封

臨清縣子,除司水下大夫,弘農郡守, 騎大將軍,開府儀同

三司,司憲中大夫,進爵義城縣侯,拜洛州刺史,徵為司宗中

大夫。明帝、武帝並雅好文學,信特蒙恩禮。至於趙、滕二

王,周旋款至,有若布衣之交。群公碑誌,多相託焉。唯王褒

頗與信,自餘文人,莫有逮者。信雖位望通顯,常作鄉關之

思,乃作《哀江南賦》以致其意。大象初,以疾去職。隋開皇

元年卒。有文集二十卷。

又《文苑傳》序曰:“梁自大同之後,雅道淪缺,漸乖典則,爭馳

新巧。簡文、湘東,其淫放,徐陵、庾信,分路揚 。其意淺

而繁,其文匿而彩,詞尚輕險,情多哀思。格以延陵之聽,蓋

亦亡國之音也。”

《周書》傳論曰:“王褒、庾信奇才秀出,牢籠于一代。是時,世

宗雅詞雲委,滕、趙二王彫章間發。咸築宫虚館,有如布衣之

交。由是朝廷之人,間間之士,莫不忘味于遺韻,眩精于末

光。猶邱陵之仰嵩、岱,川流之宗 渤也。然則子山之文,發

源于宋末,盛行於梁季。其體以淫放為本,其詞以輕險為宗。

故能誇目侈於紅紫,蕩心逾於鄭、衛。昔揚子雲有言:詩人

之賦麗以則,辭人之賦麗以淫。若以使氏方之,斯又詞賦之

罪人也。”

周滕簡王道序曰:“自梁朝 仕周氏,馳驅至今,歲在屠維,龍

居淵獻,春秋六十有七,齒雖耆舊,文更新奇,才子詞人,莫不

師教。王公名貴,盡為虚襟。”又曰:“妙善文詞,尤工詩賦。

窮緣情之綺靡,盡體物之瀏亮。 奪安仁之美,碑有伯之

情。箴似揚雄,書同阮籍。昔在揚都,有集十四卷,值太清

亂,百不一存。及到江陵,又有三卷,即重遭軍火,一字無遺。

今之所撰,止入魏以來,爱泊皇代,凡所著述,合二十卷,分成

兩性,付之後爾。余與子山,風期款密,情均縞約,契比金蘭。

欲余製序,聊命翰札云。”案序云“歲在屠維,龍居淵獻”,則為己亥之歲。是

歲為周宣帝即位之次年,改元大成。未幾,禪位于靜帝,改元大象。一歲凡兩改。元

序蓋作于是年。時信年六十有七。明年,滕王被害。又明年辛丑,即為隋開皇元年。

信卒于是年,年六十有九。

《北史·魏 傳》:隋初,除太子舍人,廢太子勇深禮之,令注

《庾信集》,世稱博物。

《唐日本國見在書目》:《庾信集》廿卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾信集》二十卷。

《宋史·藝文志》:“《 信集》二十卷,又《哀江南賦》一卷。”又

曰:“王道珪注《哀江南賦》一卷,張庭芳注《哀江南賦》一卷。”

晃氏《讀書志》:《庾信集》二十卷。周庾信子山也。孝閔時,

終司憲中大夫。信在梁與徐陵文並綺麗,世號“徐庾體”。集

有滕王 序。案信終于司宗中大夫,隋開皇初卒。此云孝関時終司憲中大夫,

非也。

陳氏《書録解題》:《庾開府集》二十卷,周司憲中大夫南陽

信子山撰。信,肩吾之子,仕梁及周。其在揚都有集四十卷,

及江陵又有三卷,皆兵火不存。今集止自入魏以來所作,而

《哀江南賦》實為首冠。案此亦云“司憲中大夫”,誤與晃《志》同。或宋本集

首所題如此也。揚都有集四十卷,據滕王序自是“十四卷”之誤。

《四庫提要》曰:“《庾開府集 注》十卷,周 信撰。國朝吴兆

宜注。信 偶之文,集六朝之大成,導四傑之先路。自古迄

今,屹然為四六宗匠。初在南朝,與徐陵齊名。王通《中說》

曰:“徐陵、庾信,古之夸人也,其文誕。令狐德 《周書》,至

紙其誇目蕩心”,斥為詞賦之罪人。然此自指臺城應教之

日,二人以宫體相高耳。至信北遷以後,閱歷既久,學問彌

深,所作皆華實相扶,情文兼至。抽黄對白之中,灏氣舒卷,

變化自如,則非陵之所能及矣。張說詩曰:“蘭成追宋玉,舊

宅偶詞人。筆涌江山氣,文驕雲雨神。其推 甚至。杜甫詩

曰:“庾信文章老更成,凌雲健筆意縱橫。後來 點流傳賦,

不覺前賢畏後生。則諸家之論,甫固不以為然矣。《北史》本

傳稱有集二十卷,與周滕王之序合。《隋志》作二十一卷,皆

已久佚。元末明初尚有重編之本,今亦未見此本。雖冠以

王 序,實由諸書鈔撮而成,非其原性也。”又曰:“《庾子山集

注》十六卷,錢塘倪 撰。”

右後周人文凡八家八部,是為別集類分篇第十一。

陳後主集三十九卷
