# 集部二之十·別集類十

**《邢子才集》三十一卷**

北齊特進邢子才集三十一卷

《北齊書》本傳:邢,字子才,河間鄭人。少時有避,遂不行

名。十歲能屬文,日誦萬餘言,一覽便無所遺。文章典麗,既

瞻且速。年未二十,名動衣冠。與右北平陽固、河東裴茂

等至北海王昕舍宿飲,相與賦詩,凡數十首。釋巾為魏宣武

挽郎,除奉朝請,著作佐郎。自孝明之後,文雅大盛,邵彫蟲

之美,獨步當時。每洛中貴人拜職,多憑邵為謝表。永安初,

為中書侍郎,所作詔,文體宏麗。太昌中,累遷太常卿、中

書監、攝國子祭酒。三職並是文學之首,當世榮之。世宗幸

晉陽,路中頻有甘露之瑞,朝臣皆作《甘露頌》,尚書符令為

之序。及文宣帝崩,敕撰哀策。後授特進,卒。邵博覽墳籍,

無不通曉。晚年尤以《五經》章句為意,窮其指要。吉凶禮

儀,公私諮桌,質疑去惑,為世指南。每公卿會議,事關典故,

邵援筆立成,證引該洽。帝命朝章,取定俄頃。與濟陰温子

昇為文士之冠,世論謂之温、邢。鉅鹿魏收,雖天才豔發,而

言事在二人之後,故子昇死後,方稱邢、魏焉。有書甚多,而

不甚校 。見人校書,常笑曰:“何愚之甚,天下書至死讀不

可遍,焉能始復校此。且誤書思之,更是一適。”妻弟李季節,

才學之士,名概。有《音韻決疑》等書,見經部小學類中,謂子才曰:“世

間人多不聰明,思誤書何由能得。”子才曰:“若思不能得,便

不勞讀書。”有集三十卷,見行於世。

後魏羊衒之《洛陽伽藍記》曰:“永熙中,詔國子祭酒邢子才撰

景明寺碑文。子才志性通敏,風情雅潤,文宗學府,騰班、馬

而孤上;英規勝範,淩許、郭而獨高。及皇居徙,敕與温子

昇撰《麟趾新制》十五篇,省府以之決疑,州郡用為治本。所

製詩、賦、詔、策、章、表、碑、頌、費、記五百篇,皆傳於世。鄰

國欽其模楷,朝野以為美談。”

《唐書·經籍志》:北齊《邢子才集》三十卷。

《唐書·藝文志》:北齊《邢邵集》三十卷。

張氏《百三家・邢特進集》輯本序曰:“温鵬舉、魏伯起、邢子

才為北朝文人稱首。楊遵彦《文德論》云:古今辭人,皆負才

遺行。惟子才、王元景、温子昇彬彬有德素。然則温、邢在當

日,兼以行顯,非伯起驚蝶比也。子才異同交安,賢愚並

接,抱此天姿,與物無性。然在坐作表,袁翻怒為小兒,言論

相輕,崔暹奪其帝聽。甚哉,入世之不易也。凡賦、詔、表、奏

等文二十九篇,樂府一首,詩七首。”馮氏《詩紀》輯樂府詩篇數同

嚴氏《北齊文編》:邢邵有集三十卷。今存《新宫賦》一篇、《文

宣帝受禪赦詔》一篇,表八篇,《奏立明堂太學》、《文宣 議》

各一篇,議四篇,上言一篇,書二篇,序一篇,《甘露頌》一篇,

銘二篇,哀策文一篇,碑四篇,墓誌一篇。

**《魏收集》六十八卷**

北齊尚書僕射魏收集六十八卷

魏收有《後魏書》,見史部正史類。

《北齊書》本傳:魏節閔帝立,妙簡近侍,試收為《封禪書》,收

下筆便就,不立 草,文將千言,所改無幾。孝武嘗大發士

卒,狩于嵩少之南,旬有六日,時天寒,朝野磋怨。帝與從官

及諸妃主,奇伎異飾,多非禮度。收欲言則懼,欲嘿不能已,

乃上《南狩賦》以諷焉,時年二十七。雖富言淫麗,而終歸雅

正。帝手詔報焉,甚見褒美。初,神武固讓天柱大將軍,魏帝

敕收為詔,令遂所請,欲加相國,問收相國品秩,收以實對,帝

遂止。收既未測主相之意,以前事不安,求解,詔許焉。久

之,除帝兄子廣平王贊開府從事中郎,收不敢辭,乃為《庭竹

賦》以致己意。時孝武猜忌神武,尋而神武興晉陽之甲,帝西

入關。收副王昕使梁,在途作《聘游賦》,辭甚美盛,侯景叛入

梁,寇南境,文壤時在晉陽,令收為 五十餘紙,不日而就。

又 梁朝,令送侯景,初夜執筆,三更便成,文過七紙。文襄

善之。魏帝曾季秋大射,普令賦詩,收詩末云:“尺書 建 ,

折簡召長安。”文襄壯之,顧諸人曰:“在朝今有魏收,便是國

之光采。雅俗文墨,通達縱橫,我亦使子才、子昇時有所作,

至於詞氣,並不及之。吾或意有所懷,忘而不語,語而不盡,

意有未及,收呈草皆以周悉,此亦難有。”侯景既陷梁,梁都陽

王範時為合州刺史,文襄敕收以書喻之。範得書,乃率部伍

西上。文襄謂收曰:“今定一州,卿有其力,猶恨“尺書徵建

未郊耳。”文襄崩,文宣如晉陽。時將受禪,楊奏收置之

别館,令撰禪代詔冊諸文,遣徐之才守門不聽出。三臺成,文

宣曰:“臺成須有賦。”收上《皇居新殿臺賦》,其文甚壯麗。帝

曾游東山,敕收作詔,宣揚威德,譬喻關西,俄頃而說,詞理宏

壯。帝對百僚大磋賞之。收無子,魏太常劉芳孫女,中書郎

崔肇師女,夫家坐事,帝並賜收為妻,時比之賈充置左右夫

人。然無子。後病甚,恐身後嫡不平,乃放二姬。及疾

追憶,作《懷離賦》以申意。及帝崩于晉陽,與陽休之參議吉

凶之禮,并掌詔 。文宣溢及廟號、陵名,皆收議也。及孝昭

居中宰事,命收禁中為諸詔文。始收與温子昇、邢邵稍為後

進,邵既被疏出,子昇以罪幽死,遂大被任用,獨步一時。議

論更相毀,各有朋黨。自武定二年已後,國家大事詔命,軍

國文詞,皆收所作。每有警急,受詔立成。敏速之工,邢、温

所不逮,其參議典禮,與邢相。收以子侄少年,申以戒厲,

著《枕中篇》。後主即位,復掌詔語。有集七十卷。收稍與子

才爭名,文宣貶子才曰:“爾才不及魏收。”收益得志。自序

云:“先稱温、邢,後曰邢、魏。”然收內陋邢,心不許焉。

又《高德政傳》:德政勸顯祖行禪代之事,敦勸不已。仍白帝

追魏收。收至,令撰禪讓詔册、九錫建臺及勸進文表。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《魏收集》七十卷。

張氏《百三家魏特進集》輯本序曰:“論邢、魏者,以魏彷任

樂安,邢彷沈隱侯。餘謂伯起生平,文體得之樂安固多,若問

史才,隱侯《宋書》亦其兄事也。魏齊文,典司最久,世罕流

傳,作賦大才,雅自期許。乃《新殿》、《南狩》、《庭竹》、《 懷》

諸篇,亦未得見。使無《魏書》,幾無以表著後代矣。且深

陳壽而福 崔浩,尤從來史官之極幸者也。凡詔、册、啟、移

文、書、議、雜文、祭文十五篇,樂府四篇,詩八篇。”馮氏《詩紀錄

樂府詩篇數同。

嚴氏《北齊文編》:魏收有集七十卷。今存《魏孝靜帝禪位

詔》、《册命齊王九錫文》、《禪位册》、《太子監國冬會議》、《上

魏書十志》、《與李德林書論齊書起元事》、《為侯景叛移梁

朝文》、《枕中篇》、《祭文》、《願文》,凡一十四篇。案《藝文類

聚》五十八又有魏收《 梁文》,據《文苑英華》及《通鑑》,實杜

弼撰。又收傳有《南狩賦》、《聘游賦》、《皇居新殿臺賦》、《懷

離賦》、《庭竹賦》,《北史·文苑傳》有《庫狄干碑序》,今並亡。

**《劉逖集》二十六卷**

北齊儀同劉邀集二十六卷

《北齊書·文苑傳》:劉邀字子長,彭城叢亭里人也。祖芳,魏

太常卿。少而聰敏。魏末徵詣霸府。發憤自勵,專精讀

書。晉陽都會之所,霸朝人士攸集,咸務于宴集。 在游宴

之中,卷不離手。亦留心文藻,頗工詩詠。武成時,至中書侍

郎,歷為聘陳使主,聘周使副。二國始通,禮儀未定,邀與周

朝議論往復,斟酌古今,事多合禮,兼文詞可觀,甚得名譽。

使還,拜儀同三司。武成崩,出為江州、仁州刺史。徵還,待

詔文林館,重除散騎常侍,奏門下事。未幾,與崔季舒等同時

被戮,時年四十九。所制詩賦及雜文文筆三十卷。又《後主本

紀》:“武平四年冬十月辛丑,殺侍中崔季舒、張彫虎,散騎常侍劉邀、封孝琰,黄門侍

郎裴澤、郭遵。”案其事見《崔季舒傳》,又《恩倖·韓鳳傳》。鳳於權要之中尤嫉人士,

崔季舒等 酷皆鳳所為

《北史·文苑傳》序曰:“河清、天統之辰,杜臺卿、劉 、魏

亦參詔敕。唯撰述除官詔旨,期關涉軍國文翰,多是魏收

作之。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉邀集》四十卷。

馮氏《詩紀》曰:“劉邀有《對雨詩》、《秋朝野望詩》、《浴温泉

詩》、《清歌發詩》凡四首。”

嚴氏《北齊文編》曰:“劉邀有《薦辛德源表》一篇,見《隋書

德源傳》。”

右北齊人文凡三家三部,是為别集類分篇第十。
