# 集部二之五·別集類五

**《司馬道子集》八卷**

晉會稽王司馬道子集八卷。梁九卷。

《晉書·簡文三子傳》:會稽文孝王道子,字道子。少以清

為謝安所稱。年十歲,封琅邪王。後封會稽王。安帝即位,

累進太傅、揚州牧,領司徒。元興元年,桓玄奏道子酣縱不

孝,當棄市。詔徙安成郡,使御史杜竹林防衛,竟承玄旨 殺

之。時年三十九。玄敗,追贈丞相。

《唐書·經籍志》:晉《會稽王集》八卷。岑刻本不著卷數。

《唐書·藝文志》:晉《會稽王道子集》八卷。

嚴氏《全晉文編》:會稽王道子溢日文孝王。《世說言語篇》

注作“孝文王”。有集八卷。今存疏、啟、書七篇。

梁又有《鎮東從事中郎傅毅集》五卷,亡。

傅毅始末末詳。

《唐書·經籍志》:《傅毅集》五卷。

**《曾瑰集》三卷**

晉衡陽內史曾壞集三卷。梁四卷。録一卷。

“ ”當為“環”,始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《曾集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“曾環為衡陽內史。有集三卷。《通典》

卷九十有《為舊君服議》一篇。”

梁又有《 騎將軍顧榮集》五卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:榮字彦先,吴國吴人也,為南土著姓。祖雍,吴

丞相。父穆,宜都太守。榮機神朗悟,弱冠仕吴,為黄門郎、

太子輔義都尉。吴平,與陸機兄弟同入洛,時人號為三俊。

例拜為郎中,歷尚書郎、太子中舍人、廷尉正、中書侍郎。以

討葛旗功封嘉興伯。後還吴。元帝鎮江東,以為軍司,加散

騎常侍。凡所謀畫,皆以諮焉。榮既南州望士,躬處右職,朝

野甚推敬之。永嘉六年卒官。以討陳敏功表贈侍中、騎將

軍、開府儀同三司, 日元。及帝為晉王,追封為公,開國,食

邑。子毗嗣。

《唐書·經籍志》:“晉《顧榮集》二卷。”《藝文志》五卷。

嚴氏《全晉文編》:顧榮有集五卷。今存《上安東將軍》、《上

書言南土人士》、《與親故書》、《與楊彦明書》、《鄉人書》,凡

五篇。

**《賀循集》十八卷**

晉司空賀循集十八卷。梁二十卷,錄一卷。

賀循有《喪服要》,見經部禮類。

《晉書》本傳:“循操尚高厲,言行進止,必以禮讓。”又曰:“少

玩篇籍,善屬文。”

又史臣曰:“元帝樹基淮海,夢想群材,共康庶績。顧、紀、賀、

薛等並南金東箭,世 高門。而循位登保傅,朝望特隆,遂使

鑾踝降臨,承明下拜。雖西漢之恩崇張禹,東都之禮重桓榮,

弗是過也。”《晉書·列傳》二十八以顧榮、紀膽、賀循、薛兼為一卷也。

又《王導傳》:元帝徙鎮建康,導進計曰:“顧榮、賀循,此土之

望。未若引之,以結人心。二子既至,則無不來矣。”帝乃使

導躬造循、榮,二人皆應命而至。由是吴會風靡,百姓歸心

也,導又言:“顧榮、賀循、紀瞻、周皆南土之秀,願盡優禮。”

帝納焉。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《賀循集》二十卷。

嚴氏《全晉文編》:賀循有集二十卷。今存上表、上言、答問、

答難、議、書、論、《祭儀》、《宗義》、《葬禮》、《喪服要記》等凡四

十一篇。

梁又有《散騎常侍張杭集》二卷,録一卷,亡。“杭”當為“亢”。

《晉書·張載傳》:載,安平人也。載弟協,協弟元,字季陽。

才藻不逮二昆,亦有屬綴,又皆音樂伎術。時人謂載、協、元、

陸機、雲日二陸、三張。中興初過江,拜散騎侍郎。祕書監

鬆舉亢領佐著作郎,出補烏程令,入為散騎常侍,復領著作。

述《曆 》一篇,見《律曆志》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張杭集》二卷。《新志》一本作三卷。

梁又有《車騎長史賈彬集》三卷,録一卷,亡。

賈彬或作賈霖,始末並未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《賈霖集》三卷。

氏《全晉文編》;賈彬為車騎長史。有集三卷。《藝文類

聚》、《初學記》引《筝賦》一篇。

**《衛展集》十二卷**

晉光禄大夫衛展集十二卷。梁十五卷。

《晉書·衛 傳》:,河東安邑人也。子恒,恒族弟展,字道

舒。歷尚書郎、南陽太守。永嘉中,為江州刺史,累遷晉王大

理。詔有考子證父,或鞭父母問子所在,展以為恐傷正教,並

奏除之。中興建,為廷尉,上疏宜復肉刑,語在《刑法志》。

卒,贈光禄大夫。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《衛展集》十四卷。

嚴氏《全晉文編》:“衛展有集十五卷。《初學記》有《陳諺言

表》,《刑法志》及《通典》有《上書言祖父不合從坐》、《上言宜

復肉刑》,凡三篇。”

梁又有《東晉太尉苟俎集》三卷,録一卷,亡。“姐”當為“組”。

《晉書·苟傳》:助,穎川穎陰人。有十子,其達者輯、藩、

組。組字大章。弱冠,太尉王衍見而稱之曰:“夷雅有才識。”

初為司徒左西屬,累遷。至 帝時,進封臨穎縣公,位太尉,

領豫州牧。及西都不守,組乃遣使移 天下共勸進。元帝以

組為司徒,録尚書事。永昌初,遷太尉,未拜, ,年六十五,

證日元。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《組集》二卷。《新志》别本作一卷。

嚴氏《全晉文編》:苟組有集三卷。今存表二篇,議一篇。

**《張委集》九卷**

晉祕書郎張委集九卷。梁五卷。

張委始末未詳。

案嚴氏《全宋文編》云:“《太平御覽》三百五十八有張委《九

感》一篇。張委爵里未詳,《御覽》列於顏延之後、殷琰之

前,知是宋人。”宗案或即此張委,未可知也。

梁又有《關內侯傅珉集》一卷,亡。

傅珉始末未詳。

梁又有光禄大夫《周集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·周浚傳》:浚,汝南安成人也。以平吴功封成武侯。

代王渾為使持節、都督揚州諸軍事、安東將軍。卒於位。三

子: 、嵩、誤。 嗣爵。字伯仁,少有重名,神采秀徹。人士

宗附之。弱冠,襲父爵,拜祕書郎,累遷尚書吏部郎。元帝鎮

江左。為軍諮祭酒。中興建,補吏部尚書左僕射,領吏部。

王敦構逆,與戴若思俱被害。時年五十四。敦卒,追贈左光

禄大夫,議同三司,溢曰康。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《周 集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:周 有集二卷。本傳載《讓太子少傅表》,

《刑法志》及《通典》載《復肉刑議》,凡二篇。

**《謝鯤集》六卷**

晉太常謝 集六卷。梁二卷。

《晉書》本傳: 字幼輿,陳國陽夏人。少知名,通簡有高識,

不修威儀,好《老》、《易》,能歌,善鼓琴,王衍、 紹並奇之。

左將軍王敦引為長史,以討杜功封咸寧亭侯。為敦大將軍

長史。敦不臣之迹顯於朝野, 知不可以道匡弼,乃優游寄

寓,不屑政事,從容諷議,卒歲而已,每與畢卓、王尼、阮放、羊

曼、桓彝、阮孚等縱酒。後敦出 為豫章太守,卒官,年四十

三。敦死後,追贈太常,溢日康。

《唐書·經籍志》:《謝 集》二卷。

《唐書·藝文志》:《謝琨集》二卷。

嚴氏《文編》曰:“謝琨,爵里未詳。《藝文類聚》三引《秋夜

長》一條。以為宋人。下文稱蘇彦、何瑾、伏系之皆為宋人,

知諸宋”字皆晉之誤。現與“混形相近,今姑編於謝混

之後, 考。”

案《晉書·王 傳》:“明帝與大將軍温 書曰:“痛謝現未

絕於口,世將復至於此。並盛年 才,不遂其志。 明古

多通, 達有識致。'”史文於此數語之中已“琨”、“ ”互

見。《舊》、《新唐志》亦“ ”、“琨”互異,知琨即為 ,即此

謝 ,非兩人。謝衡之子也。衡有集,見前中朝人文中。又《温崎傳》

亦以“ ” “琨”。又《世說賞譽篇》注有謝 《元化論序》,嚴氏未采。又有《樂

廣别傳》。

**《王暠集》十卷**

晉驟騎將軍王 集十卷。梁三十四卷。録一卷。琅邪。

王 有《周易注》,見經部易家。

《晉書》本傳: 少能屬文,多所通涉,工書畫,善音樂、射御、

博弈、雜伎。元帝即位,上疏曰:“臣少好文學,志在史籍,而

飄放遐外,常與桀寇為對。臣犬馬之年四十三矣,未能上報

天施,而 負屢彰。恐先朝露,填溝壑,令微情不得上達,謹

竭其頑,獻《中興賦》一篇。雖未足以宣揚盛美,亦是咗歎之

義也。”又曰:“臣還京都,陛下見臣白兔,命臣作賦。”

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“ 善屬詞,工書畫。過江後,為

晉代書畫第一。”又曰:“ 畫為晉明帝師,書為右軍法。時右

軍亦學畫於 。 畫孔子十弟子, 云:“余兄子羲之幼而岐

疑,必將隆余堂構。今始年十六,學藝之外,書畫過目便能。

就余請書畫法。余畫《孔子十弟子圖》以勵之,咗爾,羲之可

不勒哉!畫乃吾自畫,書乃吾自書,吾餘事雖不足法,而書畫

固可法。欲汝學書,則知積學可以致遠,學畫,可以知師弟子

行己之道。又各為汝贊之。”注云:“見 本集。”案此即所作《畫費序》也,

嚴氏輯文遺之。又嚴氏據《初學記》十七輯存《宰我費》四句,即此十贊中之一。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王 集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:王 有集三十四卷。今存《洛都賦》、《思逸

民賦》、《笙賦》、《白兔賦》、《春可樂》、《中興賦》、《上疏》、書

帖、《宰我贊》、《保傅箴》、《婦德箴》,凡十篇。

梁又有《華譚集》二卷,亡。

華譚有《新論》,見子部儒家。

《晉書》本傳:譚好學不倦,爽慧有口辯,為鄰里所重。太康

中,刺史 紹舉譚秀才,將行,别駕陳總錢之,因問曰:“思賢

之主以求才為務,進取之士以功名為先,何仲舒不仕武帝之

朝,賈誼失分漢文之世?此吴、晉之滯論,可辯此理而後别。”

至洛陽,武帝親策之。時九州秀孝策無逮譚者。譚素以才學

為東土所推。同郡劉頌時為廷尉,見之歎息曰:“不圖鄉里乃

有如此才也!”為甄城令,過濮水,作《莊子贊》以示功曹。而

廷 張延為作答教,其文甚美。譚異而薦之。又舉寒族周訪

為孝廉。領郡大中正,薦干寶、范珠於朝。為祕書監時,晉陵

朱鳳、吴郡吴震並學行清修,老而未調,譚皆薦為著作佐郎。

戴若思弟,譚女婿也,譚平時常抑若思而進遞,若思每銜

之。這用事,恒毀譚於帝,由是官塗不至,每懷触望云。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《華譚集》二卷。二《志》皆列之西晉人中,

非是。

嚴氏《全晉文編》:華譚有集二卷。今存《尚書二曹論》、《舉秀

才對策》、《上求退》、《對别駕陳總問》、《遺顧榮等書》、《移

前松滋令袁甫》并《新論》佚文凡七篇。

**《熊遠集》十二卷**

晉御史中丞熊遠集十二卷。梁五卷,録一卷。

《晉書》本傳:遠字孝文,豫章南昌人也。有志尚,州舉秀

才,除監軍華 司馬,領武昌太守、寧遠護軍。元帝作相,引

為主簿。累遷御史中丞、侍中,補會稽內史。王敦作逆,諷

朝廷徵遠,還拜太常。敦深 其正而有謀,引為長史。數月

病卒。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《熊遠集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:熊遠有集十二卷。今存表、疏、奏、議、啟凡

九篇。

梁又有《湘州秀才谷儉集》一卷,亡。

《晉書·甘卓傳》:卓,遷湘州刺史。中興初,以邊寇未靜,學

校陵遲,特聽不試孝廉,而秀才猶依舊策試。卓上疏以為:

“答問損益,當須博古通今,明達政體,必求諸《墳》、《索》,乃

堪其舉。臣所泰州往遭寇亂,學校久替,人士流播,不得比之

餘州。策試之由,當藉學功,謂宜同孝廉例,申與期限。”疏

奏,朝議不許。卓於是精加隱括,備禮舉桂陽谷儉為秀才。

儉辭不獲命,州厚禮遣之。諸州秀才聞當考試,皆 不行,惟

儉一人到臺,遂不復策試。儉恥其州少士,乃表求試,以高第

除中郎。儉少有志行,寒苦自立,博涉經史。於時南土凋荒,

經籍道息,儉不能遠求師友,唯在家研精。雖所得實深,未有

名譽,又恥衒耀取達。遂歸,終身不仕,卒於家。

嚴氏《全晉文編》曰:“谷儉字士風,湘州桂陽人。中興初,刺

史甘卓舉秀才,策試高第,除中郎,尋歸不復仕。有集一卷。

《太平御覽》引《角賦》,《通典》有《夫没歸宗未嫁而亡為服

議》,凡二篇。”

梁又有《大鴻 周嵩集》三卷,録一卷,亡。

《晉書·周浚傳》:浚,汝南安成人。三字: 、嵩、膜。嵩字

仲智,捐直果俠,每以才氣陵物。元帝作相,引為參軍。及帝

為晉王,拜奉朝請。以諌稱尊號性旨,出為新安太守。更拜

御史中丞。是時,帝以王敦勢盛,漸疏忌王導等。嵩上疏奏,

帝感悟,故導等獲全。王敦既害 而使人弔嵩,用為從事中

郎。後評嵩及周筵潛相署置,遂害之。又《王敦傳》:明帝下詔罪狀敦

曰:“周嵩亮直,讓言致福;周札、周筵,累世忠義,聽受讒構,殘夷其宗。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《周嵩集》三卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“嵩為王敦所害。敦平,追贈大鴻 。有

集三卷。今惟見本傳載《上晉王疏》、《諌疏忌王導等疏》凡

二篇。”

**《郭璞集》十七卷**

晉弘農太守郭璞集十七卷。梁十卷。録一卷。

郭璞有《毛詩拾遺》,見經部詩家。

《晉書》本傳:璞好經術,博學有高才,而納於言論,辭賦為中

興之冠。著《江賦》,其辭甚偉,為世所稱。後復作《南郊賦》,

帝見而嘉之。數言便宜,多所匡益。明帝在東宫,與温嬌、庾

亮並有布衣之好,璞亦以才學見重, 於嬌、亮,論者美之。

自以才高位卑,乃著《客傲》。所撰注數十萬言,所作詩歌誌

頌亦數萬言,皆傳於世。

《世說・文學篇》注:《續晉陽秋》曰:“魏正始中,王弼、何晏

好《莊》、《老》玄勝之談,而世遂貴焉。至過江,佛理尤盛,故

郭璞五言始會合道家之言而韻之,其後許詢、孫綽轉相

祖尚。”

鍾 《詩品》曰:“永嘉時,貴黄老,稍尚虚談。於時篇什,理過

其辭,淡乎寡味。爱及江表,微波尚傳。郭景純用 上之才,

變創其體。”又曰:“晉弘農太守郭璞詩,憲章潘岳,文體相輝,

彪炳可翫。始變永嘉平淡之體,故稱中興第一。《翰林》以為

詩首。但《游仙》之作,辭多慷慨,乖遠玄宗。而云:‘奈何虎

豹姿。又云:“最翼棲榛梗。乃是坎壞詠懷,非列仙之趣也。”

《文心雕龍明詩篇》曰:“江左篇製,溺乎玄風, 笑務之

志,崇盛亡機之談,袁孫已下,雖各有彫采,而辭趣一換,莫與

爭雄,所以景純《仙篇》挺拔而為俊矣。”又《詮賦篇》曰:“景純

綺巧, 理有餘。”《雜文篇》云:“景純《客傲》,情見而采蔚。”

《才略篇》云:“景純艷逸,足冠中興,《郊賦》既穆穆以大觀,

《仙詩》亦飄飄而凌雲矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《郭璞集》十卷。《宋史·藝文志》六卷。

馮氏《詩紀》輯存《贈温 》、《贈潘尼》、《游仙詩》、《無題詩》十

九首。

張氏《百三家・郭弘農集》輯本,凡賦、疏、表、序、設難、哀策

文為一卷,《山海經圖贊》、《爾雅圖贊》及詩為一卷。

汪氏《文選撰人篇目》:晉郭景純璞有《江賦》、《游仙詩》。

嚴氏《全晉文編》輯存《巫咸山賦》、《江賦》、《鹽池賦》、《井

賦》、《流寓賦》、《南郊賦》、《登百尺樓賦》、《蜜蜂賦》、《妣

賦》、《龜賦》凡十篇,表一篇,疏五篇,奏二篇,《客傲》,《爾

雅》、《方言》、《山海經注》序,《爾雅圖贊》四十八,《山海經圖

贊》二百六十六,《元皇帝哀策文》,編為四卷。

**《張駿集》八卷**

晉張駿集八卷。殘缺。

《晉書·張軌傳》:軌,安定烏氏人,漢常山王耳十七代孫也。

以惠帝永寧初出為護羌校尉、涼州刺史。由是遂霸河西。在

州十五年卒。子嗣,在位六年卒。弟茂攝州事,在位五年

卒。 子駿嗣位。駿字公庭,幼而奇偉。十歲能屬文,卓越

不羈,有計略,勤 庶政,總御文武,咸得其用,遠近嘉詠,號

日積賢君。自軌據涼州,屬天下之亂,所在征伐,軍無寧歲。

至駿,境內漸平。在位二十二年卒,時年四十,私議日文公,

穆帝追溢忠成公。

《文心雕龍章表篇》曰:“劉琨《勸進》張駿《自序》,文致耿

介,並陳事之美表也。”

馮氏《詩紀》輯存《薤露行》、《東門行》各一篇。

嚴氏《全晉文編》:前涼張駿,建興末封霸城侯,太寧二年嗣茂

位,劉曜拜為涼州牧涼王,猶奉 帝年號稱建興十二年。後

又稱藩於李雄石勒,至咸和八年猶稱建興二十一年。至永和

二年卒,在位二十三年。有集八卷。本傳載《上疏請討石虎

李期》、《下令境中》,《御覽》載《山海經圖贊》二條,凡三篇。

**《王敦集》十卷**

晉大將軍王敦集十卷 琅邪。

《晉書·叛逆傳》:王敦字處仲,司徒導之從父兄也。眉目疏

朗,性簡脱,有鑒裁,學通《左氏》,尤好清談,時人莫知,惟族

兄戎異之。洗馬潘滔見而目之曰:“處仲蜂目已露,但聲未

振,若不噬人,亦當為人所噬。”明帝太寧二年,病死。有司議

曰:“王敦滔天作逆,有無君之心,宜依崔、王 故事,剖棺

戮尸,以彰元惡。”於是發出尸,焚其衣冠,跟而刑之。懸於

南桁,觀者莫不稱慶。史臣曰:“琅邪之初鎮建業,龍德猶潛,

雖當壁膺圖預定於冥兆,豐功厚利未被於黎氓。王敦歷官中

朝,威名夙著,作牧淮海,望實逾隆,遂能弼成王度,光佐中

興,此功固不細也。既而负勳高而圖非望, 勢區而肆驕陵。

釁隙起自刁劉,禍難成於錢沈。興晉陽之甲,纏象魏之兵。

蜂目既露,聲又發,擅竊國命,殺害忠良,遂欲篡盜乘輿,逼

遷龜鼎。賴嗣君英略,股肱戮力,用能運茲廟算,珍彼凶徒,

載清天步。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王敦集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“王敦,祥弟覽之孫。有集十卷。今存

表、疏、書凡十篇。”

梁有《吴興太守沈充集》二卷,亡。

《晉書·叛逆王敦傳》:“永昌元年,敦率 內向,以誅劉

為名,又上表罪狀刁協。敦黨吴興人沈充起兵應敦。敦以沈

充、錢鳳為謀主,諸葛瑶、鄧嶽、周撫、李恒、謝雍為爪牙。充

等並凶險驕恣,其相驅扇,殺戮自己。又大起營府,侵人田

宅,發掘古墓, 掠市道,士庶解體,咸知其禍敗焉。後周光

斬錢鳳,吴儒斬沈充,並傳首京師。於是戮敦尸,與充首同日

懸於南桁。”又曰:“充字士居,好兵書,頗以雄豪聞於鄉里。

敦引為參軍,充因薦同郡錢鳳。敦以為鎧曹參軍,數得進見。

知敦有不臣之心,因進邪說,遂相朋構,專弄威權,言成禍福。

充敗歸吴興,亡失道,誤入其故將吴儒家。 誘充殺之。”

嚴氏《全晉文編》曰:“沈充,吴興武康人,為王敦參軍,遷吴興

太守,從敦舉兵,敗歸,為故將吴儒所殺。有集二卷。《類

聚》、《御覽》引充《鵝賦序》一篇。”

梁有《散騎常侍傅純集》二卷,録一卷,亡。

傅純始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《傅純集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“傅純,元帝初為太常博士,累遷散騎常

侍。有集二卷。《類聚》有《雉賦》,《通典》有議及難凡四篇。”

**《梅陶集》九卷**

晉光禄大夫梅陶集九卷。梁二十卷,録一卷,亡。

梅陶有《梅子新論》一卷,見子部儒家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《梅陶集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《怨詩行》一篇。

嚴氏《全晉文編》:梅陶有集二十卷。《御覽》有《鵬鳥賦序》、

《自敘》,《陶侃傳》有《與曹識書》,凡三篇。

梁又有《金紫光禄大夫苟邃集》二卷,録一卷,亡。

《晉書・苟助傳》: 子藩,藩子邃,字道玄。解音樂,善談論。

弱冠,辟趙王倫相國據。數遷。至帝時,加左將軍,為陳留

相。襲父爵西華縣公。東渡江,元帝以為軍諮祭酒,拜侍中。

歷太常、尚書。卒贈金紫光禄大夫,曰靖。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《苟邃集》二卷。《舊志》誤作“遂”。

**《王鑒集》九卷**

晉散騎常侍王覽集九卷。梁五卷。“覽”當為“”

《晉書》本傳:字茂高,堂邑人也。父溶,御史中丞。鑒

少以文筆著稱,初為元帝琅邪國侍郎。時杜作逆,江湘

流弊,王敦不能制,朝廷深以為憂。鑒上疏勸帝征之。帝

深納焉,即命中外戒嚴。會已平,而止。中興建,拜 馬

都尉、奉朝請,出補永興令。卒時年四十一。文集傳於世。

弟濤。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王鑒集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《七夕詩》一篇。

嚴氏《全晉文編》曰:“《書鈔》、《御覽》有《竹 賦》,本傳有《勸

親征杜 疏》,凡二篇。”

梁又有《晉著作佐郎王濤集》五卷,亡。

王濤有《三國志序評》,見史部正史類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王濤集》五卷。

梁又有《廷尉卿阮放集》十卷,録一卷,亡。

《晉書·阮籍附傳》:阮孚族弟放,字思度。少與孚並知名。

中興,除太學博士、太子中舍人、庶子。時雖車屢駕,而放

侍太子,常說《老》、《莊》,不及軍國。明帝甚友愛之。轉黄門

侍郎、吏部郎,除監交州軍事、揚威將軍、交州刺史。到州少

時,卒,朝廷甚悼惜之,年四十四,追贈廷尉。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《阮放集》五卷。

梁又有《宗正卿張俊集》五卷, 一卷,亡。“俊”當為“梭”。

《文選·張士然表》注:孫盛《晉陽秋》曰:“張俊字士然,吴國

人也。元康中,吴令謝詢表為孫氏置守家人,俊為其文,詔從

之。”《晉百官名》曰:“俊為太子庶子。”汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉張

士然俊《求為諸孫置守家表》。”

《唐書·經籍志》:《張俊集》二卷。

《唐書·藝文志》:“《張俊集》二卷。”一本又誤作“張峻”。

嚴氏《全晉文編》曰:“張俊字士然,吴國人。有《為吴令謝詢

求為諸孫置守家人表》。”又曰:“張俊一作俊,為宗正卿。有

集五卷。《藝文類聚》九十五引《白兔頌》一篇。”案 氏以張俊、張

俊為二人,蓋未詳考“張俊”即“張俊”之誤也。然非《唐·藝文志》,明 宋版本亦幾

無以證正矣。俊官中朝至太子庶子,過江左至宗正 ?又王 《奏中興賦表》曰“及

臣還京都,陛下見臣白兔,命臣作賦”云云。此《白兔頌》當亦作於其時。又《通志,

藝文略》作張俊,是宋本《隋書》不誤。

梁又有《汝南太守應碩集》二卷,亡。

應碩始末未詳。

《唐書·藝文志》:《應碩集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“應碩為汝南太守。有集二卷。《藝文類

聚》五有《祝祖文》一篇。”

梁又有《金紫光禄大夫張 集》二卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:闇字敬緒,丹陽人,吴輔吴將軍昭之曾孫也。少

有志操。太常薛兼進之於元帝,言 才幹貞固,當今之良器。

即引為安東參軍。轉丞相從事中郎。帝為晉王,拜給事黄門

侍郎。以佐翼動,賜爵丹陽縣侯,遷侍中。帝踐阵,出補晉陵

內史。免官後詔為大司農,遷尚書。蘇峻之役,王導潛與

謀,招集三吴義兵以討峻。峻平,賜爵宜陽伯。遷廷尉,以疾解

職,拜金紫光禄大夫。尋卒,時年六十四。 表文議傳於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張 集》三卷。

嚴氏《全晉文編》:張 有集三卷。今存表、議、難凡三篇。

梁又有《揚州從事陸沈集》二卷,録一卷,亡。

陸沈始末未詳。案前注“梁有揚州從事《陸沖集》二卷,録一卷”,此陸沈似即陸

沖,故《唐·經籍志》不重出。

《唐書·藝文志》:《陸沈集》二卷。

梁又有《 騎將軍卞壺集》二卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:壺字望之,濟陰冤句人也。父粹,中書令,封

成陽公,為長沙王又所害。壺弱冠有名譽。永嘉中,除著作

郎,襲父爵。累遷御史中丞。以滅王含功,封建寧縣公。明

帝不豫,領尚書令,與王導等俱受顧命。成帝即位,皇太后

臨朝,與庾亮對直省中,共參機要。亮徵蘇峻,壺固爭不

得。峻果稱兵。六軍敗績。壺苦戰,死之,時年四十八。

贈待中、 騎將軍、開府儀同三司, 日忠貞。二子診、肝

見父没,相隨赴賊,同時見害。贈珍散騎侍郎,奉車

都尉。

又史臣曰:“卡壺束帶立朝,以匡正為己任; 裳衛主,蹈忠

義以成名。遂使臣死於君,子死於父,惟忠與孝,萃其一門。

古稱社稷之臣,忠貞之謂矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《下壺集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“下壺有集二卷。今存表、奏、議、 凡十

一篇。”

梁又有《光禄勳鍾雅集》一卷,亡。

《晉書》本傳:雅字彦胃,穎川長社人。好學有才思,舉四行,

除汝陽令,入為佐著作郎,尚書郎。避亂東渡,元帝以為丞相

記室參軍,累遷侍中。蘇峻之難,王師敗績,雅與劉超並侍衛

天子。明年,並與超為賊所害。賊平,追贈光禄勳。

嚴氏《全晉文編》曰:“《鍾雅傳》有《奏改太廟祝文》、《奏尚

書梅陶》各一篇。”

梁又有《衛尉卿劉超集》二卷,亡。

《晉書》本傳:超字世瑜,琅邪臨沂人,漢城陽景王章之後也。

超少有志尚,為琅邪國記室 。以忠謹清慎為元帝所拔,遂

從渡江,轉安東府舍人,專掌文機。以左右勤勞,賜爵原鄉亭

侯。中興建,為中書舍人,拜騎都尉、奉朝請。時臺閣初建,

庶績未康,超職典文翰,而畏慎靜密,彌見親待。後從明帝征

錢鳳,封零陵伯。蘇峻謀逆,超為右衛將軍,與侍中鍾雅並遇

害。追贈衛尉,證曰忠。超天性謙慎,歷事三帝,恒在機密,

並蒙親遇,而不敢因寵驕詔,故士人皆安而敬之。

又史臣曰:“鍾雅正直當官,劉超勤肅奉上。屬巨滑滔天,幼

群危福,乃崎嘔寇難,契闊艱虞。雖高赫在難彌恭,苟息繼之

以死,方之二子,會何足云!”又贊曰:“鍾劉入仕,忠貞攸履。

竭其股肱,繼之以死。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉超集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:劉超有集二卷。《御覽》、《書鈔》、《淳化閣

帖》存表二條、書一條。

梁又有《衛將軍戴 集》五卷,録一卷,亡。

《晉書·戴若思傳》:若思,名淵,唐人避諱,故稱其字。廣陵人也。

弟 ,字望之。少好學,尤精《漢》、《史》,才不逮若思,儒博過

之。弱冠,舉秀才,遷太子洗馬。永嘉中,元帝版行邵陵內

史、丞相軍諮祭酒。於時凡百草創,學校未立, 上疏言之。

於是始 禮學。代劉魄為丹陽尹。王敦作逆,加左將軍。及

敦得志,而若思遇害, 坐免官。敦誅,拜尚書僕射。卒官,

贈衛將軍,溢曰穆。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《戴逸集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:戴有集五卷。今惟本傳及《宋書·禮志》

載《上表請立學校》一篇。

梁又有《光禄大夫苟 集》一卷,亡。

《晉書》本傳: 字景猷,穎川臨穎人,魏太尉或之玄孫也。志

操清純,雅好文章。與王敦、顧榮、陸機等友善。泰始中,襲

父 爵安陵鄉侯。累遷侍中、中護軍。後以勳進爵舞陽縣

公,改封曲陵公。元帝踐,徵拜尚書僕射,使與刁協共定

中興禮儀。轉太常。太寧初,以平王敦功,更封平樂伯。遷

右光禄大夫、開府儀同三司,録尚書,領祕書監。年雖衰老,

而孜孜典籍,世以此嘉之。咸和三年 ,年六十七,贈侍中,

證日敬。

嚴氏《全晉文編》:苟 有集一卷。今存疏、議、答問、書凡

六篇。

**《溫嶠集》十卷**

晉大將軍温 集十卷。梁録一卷。

《晉書》本傳: 字太真,司徒羨弟, 之子也。義,太原祁人,懷帝

時司徒。性聰敏,有識量,博學能屬文,少以孝悌稱於邦族。風

儀秀整,美於談論。大將軍劉琨妻, 之從母也。屢為琨將

兵討石勒,為之謀主,現所憑 焉。屬二都傾覆,元帝初鎮江

左,琨使嬌奉表勸進,帝器而嘉之。王導、周頭、謝琨、庾亮、

桓彝等並與親善。會琨為段匹確所害。除散騎侍郎,歷 騎

侍郎,歷 騎王導長史,遷中庶子。太子與為布衣之交。數

陳規諷,又獻《侍臣箴》,甚有弘益。明帝即位,拜侍中,機密

大謀皆所參綜,詔命文翰亦悉豫焉。王敦平,封建寧縣開國

公。是時天下凋弊,國用不足,詔公卿以下詣都坐論時政之

所先, 因奏軍國要務七事,多納之。帝疾篤,與王導、鄭鑒、

庾亮、陸 、下壺等同受顧命。咸和初,代應詹為江州刺吏、

持節、都督、平南將軍,鎮武昌。蘇峻反,京師傾覆,而庾亮來

奔,乃遣督護王 期奉陶侃為盟主。於是列上尚書,陳峻罪

狀, 泣登舟,移告四方征鎮。侃雖為盟主,而處分規略一出

於龋,及賊滅,拜 騎將軍、開府儀同三司,加散 常侍,封始

安郡公。還鎮武昌。未旬而卒,時年四十二,贈侍中、大將

軍、持節、都督、刺史,公如故。溢曰忠武。陶侃上表曰:“故

大將軍 忠誠著於聖世,勳義感於神人,非臣筆墨所能稱陳。

臨卒之際,與臣書别,臣藏之篋笥,時時省視。每一思述,未

嘗不中夜撫膺,臨飯酸 。“人之云亡, 實當之。謹寫

書上呈。”案是書今不傳。

又史 曰:“太真懷貞,勤宣乃誠。謀敦剪峻, 節摘名。”

《文心雕龍銘箴篇》曰:“温 《傅臣》,博而患繁。”又《詔策

篇》曰:“晉氏中興,唯明帝崇才,以温嬌文清,故引入中書,自

斯以後,體憲風流矣。”又《奏啟篇》曰:“晉氏多難,災屯流移。

劉頌殷勤於時務,温 懇側於費役,並體國之忠規矣。”又《才

略篇》曰:“庾元規之表奏,靡密以閑暢;温太真之筆記,循理

而清通,亦筆端之良工也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《温 集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:温 有集十卷。今存《蟬賦》、表、疏、《奏軍

國要務七事》、上言、議、教、 、書、《移告四方征鎮》、《釋

頌》、《侍臣箴》,凡二十二篇。

**《孔坦集》十七卷**

晉侍中孔坦集十七卷,梁五卷。録一卷。

《晉書·孔愉傳》:愉,會稽山陰人也。其先世居梁國。曾祖

潛,漢末避地會稽,因家焉。愉從子坦,字君平。少方直,有

雅望,通《左氏傳》,解屬文。元帝為晉王,以為世子文學。數

遷。至咸和初,為尚書左丞。平蘇峻,封晉陵男。遷侍中、廷

尉。卒年五十一,溢日簡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孔坦集》五卷。

曲阜孔繼汾《闕里文獻考》:孔氏别集有先聖二十六代孫晉

尉坦集十七卷,梁《録》、《宋史》皆五卷,録一卷。案《宋史》當是《唐

書》之誤。

嚴氏《全晉文編》曰:“孔坦有集十七卷。今存對策、表、奏、

議、書凡五篇。”

梁又有《臧沖集》一卷,亡。

臧沖始末未詳。

梁又有《晉鎮南大將軍應瞻集》五卷,亡。“瞻”當為“詹”。

應詹有《河南故事》,見史部舊事篇。

《晉書》本傳:詹,弱冠知名,性質素弘雅,犯而弗校,以學藝文

章稱。司徒何 見之曰:“君子哉若人!”及洛陽傾覆,王澄為

荆州,詹攘袂流涕,勸澄赴援。澄使詹為機,下筆便成,辭義

壯烈,見者慷慨,然竟不能從也。元帝雅重其才云。

又史臣曰:“應詹行業 修,文史足用,入居列位,則嘉謀屢

陳;出撫藩條,則惠政斯洽。”

《唐書·經籍志》:“《應詹集》三卷。”《藝文志》:五卷。

嚴氏《全晉文編》:應詹有集五卷。今存表、疏、上言、書凡

七篇。

**《王嶠集》八卷**

晉太僕卿王 集八卷 太原。

《晉書·王湛傳》:湛子承,承族子嬌,字開山。父佑,以才智

稱。 少有風尚,并、司二州交辟,不就。永嘉末,攜其二弟

避亂渡江。時元帝鎮建 ,教曰:“王佑三息始至,名德之胃,

並有操行,宜蒙飾 。”後為王敦參軍,爵九原縣公。明帝時,

累遷御史中丞、祕書,拜廬陵太守。卒官,溢日穆。案本傳不

言 為太僕卿,或其贈官史略之败?

《唐書·藝文志》:《王嬌集》二卷。

梁有《衛尉苟 集》一卷,亡。

《晉書·苟 傳》:子藩,藩子邃、 。闇字道明,亦有名稱,

京師為之語曰:“洛中英英苟道明。”與邃俱渡江。明帝從容

問王 曰:“二 兄弟孰賢?” 答以圖才明過邃。歷御史中

丞、侍中、尚書,封射陽公。太寧二年卒,贈衛尉, 日定。

梁有《鎮北將軍劉 集》二卷,亡。

《晉書》本傳:陳字大連,彭城人,楚元王交之後也。少有文

翰,起家祕書郎,稍遷冠軍將軍、彭城內史。避亂渡江,元帝

以為從事中郎。陳雅習文史,善求人主意,帝深器遇之。遷

丞相司直,委以刑憲。彈奏不畏彊禦。晉國既建,拜御史中

丞。太興初,長兼侍中,賜爵都鄉侯,代薛兼為丹陽尹,與尚

書令刁協並為元帝所寵,欲排抑豪強。諸刻碎之政,皆云院、

協所建。拜鎮北將軍、都督青徐幽平四州軍事、假節,鎮泗

口。初, 以王敦威權太盛,終不可制,勸帝出腹心以鎮方

隅,故以誰王承為湘州,續用及戴若思為都督。敦甚惡之。

及敦作亂,以討愧為名,詔徵還京師。及入見,與刁協奏請

誅王氏。不從,有懼色,率眾屯金城。及敦剋石頭,攻之不

拔,入宫告辭,帝雪涕與之别。至淮陰,為劉遐所襲,攜妻子

及親信二百餘人奔於石勒,勒以為從事中郎、太子太傅。卒

年六十一。

又《刁協傳》:及王敦構逆,上疏罪協。帝使協出督六軍。既

而王師敗績,協與劉俱侍帝於太極東除,帝執協、陳手,流

涕嗚咽,勸令避禍。協曰:“臣當守死,不敢有貳。”帝曰:“今

事逼矣,安可不行!”乃令給協、陳人馬,使自為計。協年老,

不堪騎乘,素無恩紀,募從者,皆委之行。至江乘,為人所殺,

送首於敦,敦聽刁氏,收葬之。帝痛協不免,密捕送協首者

誅之。

《文心雕龍奏啟篇》曰:“若夫傅咸勁直,而按辭堅深;劉

切正,而劾文 略,各其志也。”

本志總集篇:梁有《劉 奏》五卷,亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉集》三卷。

嚴氏《全晉文編》:劉愧有集二卷。今存上言、奏劾及《答王敦

書》凡九篇。

梁有《大司馬陶侃集》二卷,錄一卷,亡。

陶侃有《大司馬故事》,見史部舊事篇。

《晉書》本傳:侃性聰敏,勤於吏職,恭而近禮,愛好人倫。

外多事,千緒萬端,罔有遺漏。遠近書疏,莫不手答,筆翰如

流,未嘗壅滯。引接疏遠,門無停客。常語人曰:“大禹聖者,

乃惜寸陰,至於眾人,當惜分陰,豈可逸遊荒醉,生無益於時,

死無聞於後,是自棄也。”諸參佐或以談戲廢事者,乃命取其

酒器、蒲博之具,悉投之於江,將吏則加鞭朴,曰:“ 蒲者,牧

豬奴戲耳!《老》、《莊》浮華,非先王之法言,不可行也。君子

當正其衣冠,攝其威儀,何有亂頭養望自謂宏達耶!”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陶侃集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:陶侃有集二卷。今存《相風賦》、表、疏、書

凡十二篇。

**《王導集》十一卷**

晉丞相王導集十一卷。梁十卷。録一卷 琅邪。

《晉書·王祥傳》:祥,琅邪臨沂人,漢諌議大夫吉之後也。弟

覽,字玄通。母朱,遇祥無道。屢以非理使祥,覽 與祥俱。

又虐使祥妻,覽妻亦趨而共之。孝友恭格,名亞於祥。晉初,

封即丘子。以太中大夫歸老。有六子:裁、基、會、正、彦、琛。

裁字士初,撫軍長史。初,吕虔有佩刀,工相之,以為必登三

公,可服此刀。虔謂祥曰:“苟非其人,刀或為害。卿有公輔

之量,故以相與。”祥固辭,彊之乃受。祥臨斃,以刀授覽,曰:

“汝後必興,足稱此刀。”覽後奕世多賢才,興於江左。裁子

導,别有傳。

又本傳:導字茂弘,光禄大夫覽之孫也。父裁,鎮軍司馬。元

帝為琅邪王,與導素相親善,契同友執。及徙鎮建康,情好日

隆,朝野傾心,號為仲父。帝 從容謂導曰:“卿,吾之蕭何

也。”咸和五年斃,時年六十四, 日文獻。案“咸和”當為“咸康”。

初,導渡准,使郭璞之,卦成,璞曰:“吉,無不利。淮水絕,

王氏滅。”其後子孫繁衍,竟如璞言。導六子:悦、恬、洽、協、

劲、薈。

又《成帝本紀》;咸康四年夏六月,改司徒為丞相,以太傅王導

為之。五年秋七月庚申,使持節、侍中、丞相、領揚州刺史、始

興公王導 。八月壬午,復改丞相為司徒。

又史臣曰:“茂弘策名枝屏,叶情交好,負其才智,侍彼江

湖,思建剋復之功,用成翼宣之道。於時王敦內悔,蘇峻連

兵。實賴元宰,潛運忠謀,竟 吞沙之寇。提 三世,終始

一心,稱為仲父,蓋其宜矣。恬踵德,副吕虔之贈刀也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王導集》十卷。《舊志》誤作“王道”。

嚴氏《全晉文編》曰:“王道有集十一卷。《通典》、《御覽》並

引《王丞相集》。今存教、表、疏、議、 、 、書、銘,凡二十

一篇。”

**《郗鑒集》十卷**

晉太尉 鑒集十卷 録一卷

“都”當為“都”。 鑒有《尚書令故事》,見史部舊事篇。

《晉書》本傳:鑒少孤貧,博覽經籍,躬耕隴畝,吟咏不倦。以

儒雅著名。明帝以其有器望,萬幾動靜 問之,乃詔鑒特草

上表疏,以從簡易。案《成帝本紀》:“元康五年八月辛酉,太尉南昌公都鑒

莞。”蓋後王導一月而卒。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鄭 集》十卷。《新志》亦誤作“”。

嚴氏《全晉文編》:鑒有集十卷。本傳有討蘇峻誓師文,《藝

文類聚》以為庾闡作,今編入闡集。存疏、議、駁、書凡四篇。

**《庾亮集》二十一卷**

晉太尉庾亮集二十一卷。梁二十卷。録一卷。

庾亮有《雜鄉射等議》,見經部禮類。

《晉書》本傳:亮美恣容,善談論,性好《莊》、《老》,風格峻整,

動由禮節,閨門之內,不肅而成,時人或以為夏侯太初、陳長

文之倫也。中興初,侍講東宮。其所論釋,多見稱述。與温

嬌俱為太子布衣之好。時帝方任刑法,以《韓子》賜皇太子,

亮諌以申、韓刻薄傷化,不足留聖心,太子甚納焉。時王敦在

蕪湖,帝使亮詣敦籌事。敦與亮談論,不覺改席而前,退而歎

曰:“庾元規賢於裴顧遠矣!”

《文心雕龍章表篇》曰:“羊公之《辭開府》有譽於前談;

公之《讓中書》,信美於往載。序志顯類,有文雅焉。”又《才略

篇》云:“庾元規之表奏,靡密以閑暢。”又《程器篇》云:“ 元規

才華清英,勳庸有聲,故文藝不稱。苦非臺岳,則正以文才也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾亮集》二十卷。

汪氏《文選撰人篇目》:晉 元規亮有《讓中書令表》。

嚴氏《全晉文編》:庾亮有集二十一卷。今存表、疏、議、教凡

十篇。

梁又有《虞預集》十卷,錄一卷,亡。

虞預有《晉書》,見史部正史篇。

《晉書》本傳:預少好學,有文章。雅好經史,憎疾玄虚,其論

阮籍裸祖,比之伊川被髮,所以胡虜遍於中國,以為過衰周之

時。所著詩、賦、碑、味、論、難數十篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《虞預集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:虞預有集十卷。今存表、疏、議、奏記、 、

書及《晉書宣帝述》,凡九篇。

梁又有《平越司馬黄整集》十卷,録一卷,亡。

黄整始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《黄整集》十卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“黄整,永和初為平越司馬。有集十卷。

《通典》六十七引《群臣敬太後議》一篇。”

**《庾堅集》十三卷**

晉護軍長史庾堅集十三卷。梁十卷。録一卷。

庾堅始末未詳。

案此似《范堅集》之誤。《晉書·范汪傳》:“汪叔堅,字子

常,博學善屬文。永嘉中,避亂江東,拜佐著作郎、撫軍參

軍。討蘇峻,賜爵都亭侯,累遷尚書右丞,成帝時,遷護軍

長史,卒官。子啟。父子並有文筆傳於世。”堅,蓋范寧之

從祖也。兩《唐志》有《范宣集》十卷。考其前後次敘,亦似

即此范堅之集,而誤“堅” “宣”。范宣亦有集,别見於後。

嚴氏《文編》輯存范堅《蠟燈賦》、《安石榴賦》各一篇,《駁

議》一篇。又此作 堅者,因下文庾冰、庾闡而寫誤 ?《通志略》亦作 堅

是宋本《隋書》已如此。堅别有《春秋釋難》三卷,見經部春秋左氏學家。

**《庾冰集》七卷**

晉司空庾冰集七卷。梁二十卷。録一卷。

《晉書· 亮附傳》:冰字季堅。兄亮以名德流訓,冰以雅素

垂風,諸弟相率莫不好禮,為世論所重,亮常以為庾氏之寶。

歷中書監、揚州刺史、都督揚豫三州、征虜將軍、假節。是

時王導新喪,人情框然。冰兄亮既固辭不入,眾望歸冰。冰

既當重任,經綸時務,不舍晝夜,賓禮朝賢,升擢後進,由是朝

野注心,咸日賢相。康帝時,出為都督江荆寧益梁交廣七州

豫州之四郡軍事、領江州刺吏、假節,鎮武昌。尋卒,時年四

十九,贈侍中、司空, 日忠成。

《宋書·天竺迦毗黎國傳》:先是,晉世庾冰始創議,欲使沙門

敬王者,後桓玄復述其義,並不果行。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾冰集》二十卷。

嚴氏《全晉文編》:庾冰有集二十卷。今存《為成帝詔》及詔

草、疏、書凡七篇。

**《庾闡集》九卷**

晉給事中 閘集九卷。梁十卷。録一卷。

《晉書·文苑傳》:庾闡字仲初,穎川 陵人。好學,九歲能屬

文。為太宰、西陽王 緣,累遷尚書郎。蘇峻之難,闡出奔

鑒,為司空參軍。峻平,以功賜爵吉陽縣男。數遷,為零陵太

守,入湘川,弔屈原。徵拜給事中,復領大著作。吴國內史虞

潭為太伯立碑,闡製其文。又作《揚都賦》,為世所重。年五

十四卒,溢曰貞。所著詩、賦、銘、頌十卷行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾 集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《孫登隱居詩》、《臨曲水》、《三月三日》、《觀

石鼓》、《登楚山》、《衡山》、《江都遇風》、《采藥詩》、《游仙詩》

凡九篇十八首。

嚴氏《全晉文編》曰:“庾闡,亮族人,有集十卷。今存賦、 、

機、頌、贊、論、戒文、盟文、弔文凡二十二篇。《揚都賦》存八

條。又有《楊都賦注》四條,未審他人為之注抑闡自注也。”

晉著作郎王隱集十卷。梁二十卷。録一卷。

王隱有《晉書》,見史部正史篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王隱集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:王隱有集二十卷。今存議、論、銘各一篇。

**《幹寶集》四卷**

晉散騎常侍干 集四卷。梁五卷。

干寶有《易注》,見經部易家。

《晉書》本傳:寶少勤學,博覽書記,為《春秋左氏義外傳》,注

《周易》、《周官》凡數十篇,及雜文集皆傳於世。

《文心雕龍・才略篇》曰:“孫盛、干寶,文勝為史,準的所擬,

志乎典訓,户 雖異,而筆采略同。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《干寶集》四卷。

汪氏《文選撰人篇目》晉干令升寶有《晉革命論》、《晉紀總

1888

《

二十五史藝文經籍志考補萃編(第十五卷)

嚴氏《全晉文編》:干寶有集五卷。今存表、議、論、序及《司徒

儀》三條,凡九篇。

晉太常卿殷融集十卷

《晉書殷仲堪傳》:仲堪,陳郡人也。祖融,太常、吏部尚書。

《世說文學篇》注:《中興書》曰:“殷融字洪遠,陳郡人。桓

彝有人倫鑒,見融,甚歎美之。著《象不盡意》、《大賢須易

論》,理義精微,談者稱焉。兄子浩,亦能清言,每與浩談,有

時而屈。退而著論,融更居長。為司徒左西屬。飲酒善舞,

終日嘯詠,未嘗以世務自嬰。累遷吏部尚書、太常卿,卒。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷融集》十卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“殷融字洪遠,陳郡長平人,咸和初為庾

亮都督府司馬,後為丹陽尹,遷尚書。穆帝時拜太常卿,吏部

尚書。有集十卷。今存上言、奏、議凡六篇。”案股浩父羡,字洪喬。

融為義之弟,浩之叔父也。

梁有《衛尉張虞集》十卷,亡。

張虞始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張虞集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“張虞,咸康中東陽太守,累遷為衛尉卿。

有集十卷。今存《請旌孝子許孜疏》一篇,見《晉書孝友

傳》。”

梁有《光禄大夫諸葛恢集》五卷録一卷,亡。

《晉書》本傳:恢字道明,琅邪陽都人。祖誕。魏司空。恢弱

冠知名,試守即丘長,轉臨沂令。避地江左,名亞王導、庾亮。

於時穎川苟 字道明、陳留蔡 字道明,與恢俱有名譽,號日

中興三明。人為之語曰:“京都三明各有名,蔡氏儒雅苟葛

清。”討周馥有功,封博陵亭侯。數遷元帝從事中郎,兼統記

室。時四方多務,疏殷積,恢斟酌酬答,咸稱折中。於時王

氏為將軍,而恢兄弟及顏含並居顯要,劉超以忠謹掌書命,時

人以帝善任一國之才。討王含功進封建昌伯。累遷吏部尚

書、散騎常侍、尚書令。成帝踐,加侍中、金紫光禄大夫。

卒,年六十二, 日敬。恢兄頤,字道回,亦為元帝所器重,終

於太常。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《諸葛恢集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:諸葛恢有集五卷。今惟《類聚》、《御覽》引

表四條。

**《庾翼集》二十二卷**

晉車騎將軍 翼集二十二卷。梁二十卷。 一卷。

庾翼有《春秋公羊論》,見經部春秋家。

《文心雕龍詔策篇》曰:“教者,效也,言出而民效也。若諸

葛孔明之詳約, 稚恭之明斷,並理得也而辭中,教之善也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾翼集》二十卷。

嚴氏《全晉文編》:庾翼有集二十二卷。今存表、疏、教、書十

三篇。

**《何充集》四卷**

晉司空何充集四卷。梁五卷。

《晉書》本傳:充字次道,廬江 人,魏光禄大夫禎之曾孫也。

充風韻淹雅,文義見稱。初解大將軍王敦緣。少與王導善,

早歷顯官。蘇峻平,封都鄉侯。穆帝時,至 騎將軍、都督揚

豫徐州、领扬州刺史、録尚書事。辅幼主,為宰相。永和二年

卒,年五十五,赠司空,溢日文穆。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《何充集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:何充有集五卷。今存表、疏、奏、議、書凡

七篇。

梁又有《御史中丞郝默集》五卷,亡。

郝默始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《郝默集》五卷。

梁又有《征西諮議甄述集》十二卷,亡。

甄述始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《甄述集》五卷。

案《晉書王尼傳》:“尼初為護軍府軍士,胡母輔之與王

澄、傅暢、劉輿、苟邃、裴遐迭屬河南功曹甄述及洛陽令曹

據請解之。 等以制旨所及,不敢。”蓋即此甄述。初為河

南尹功曹,與曹 同官。後渡江,為征西將軍府諮議參軍

也。此征西或是庾亮。

梁又有《武昌太守徐彦則集》十卷,亡。

徐彦則始末未詳。

嚴氏《全晉文編》曰:“徐彦,永和初為武昌太守。有集十卷。

《隋志》注作“徐彦則”。《通典》九十九有徐彦《與征西桓温

》。”

**《王愆期集》七卷**

晉散騎常侍王 期集七卷。梁十卷。録一卷。

王 期有《公羊傳注》,見經部春秋家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王意期集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:王 期有集十卷。今存《懷秋賦》及議凡

四篇。

梁又有《司徒左長史王濛集》五卷,亡。太原。

王濛有《論語義》,見經部。

《晉書·外戚傳》:濛祖佑,北軍中候。濛以清約見稱,善隸

書,美姿容。與沛國劉 齊名友善。簡文帝之為會稽王也,

嘗與孫綽商略諸風流人,綽言曰:“劉清蔚簡令,王濛溫潤

恬和。而濛性和暢,能言理,辭簡而有會。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王濛集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:王有集五卷。今存議、各二篇。

梁又有《丹陽尹劉恢集》二卷, 一卷,亡。

案此似《劉集》之誤也。字真長,沛國相人,尚明帝女

廬陵公主,歷官至丹陽尹。年三十六卒。《世說》諸篇稱劉

尹者是也。《晉書》有傳,兩《唐志》有《劉集》二卷。《舊志》

或誤作。與此卷數相合。又《世說賞譽篇》數稱王、劉,即

此王濛、劉快。當時言風流者,舉濛、 為宗也。觀《七録》

敘次,則此為,非恢,審矣。《唐志》亦以此二家相類從。

嚴氏《文編》輯存《答范汪問》及《酒箴》各一篇。

又案本志是處既碼有《劉集》,亦稿有《劉恢集》,因誤

“快” “恢”,遂效去一條。兩《唐志》於《劉 集》二卷之

外,别有《劉恢集》五卷,是其證也。《世說・賞篇》注:

“宋明帝《文章志》曰:劉恢字道生,沛國人。識局明濟,有

文武才。王濛每稱其思理淹通,蕃屏之高,選為車騎司馬。

年三十六卒,贈前將軍。'”嚴氏《文編》云:“劉恢為丹陽

尹。”蓋沿本志此一條誤文,未及詳究也。馮氏《詩紀》輯恢

詩一首。嚴氏亦輯存其文二條。

梁又有《益州刺史袁喬集》七卷,亡。

袁喬有《論語注》,見經部。

《晉書袁附傳》:子喬,博學有文才。注《論語》及《詩》

并諸文筆,皆行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《袁喬集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:袁喬有集七卷。《御覽》有《江賦序》,本傳

有《與褚哀書》、《勸桓溫伐蜀議》,凡三篇。

晉尚書令顧和集五卷。梁有録一卷。

《晉書》本傳:和字君孝,侍中眾之族子也。總角便有清操,族

叔榮雅重之,曰:“此吾家麒麟,興吾宗者,必此子也。”王導為

揚州,辟從事。累遷御史中丞、尚書令。多所獻納。永和七

年,以疾篤辭位,拜左光禄大夫、儀同三司。卒,年六十四,追

贈侍中、司空,溢日程。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《顧和集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:顧和有集五卷。今存表、疏、奏、議凡八篇。

梁又有《尚書僕射劉遐集》五卷,亡。

劉退始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉遐集》五卷。

嚴氏《文編》曰:“劉遐為尚書僕射,永和初為吏部尚書見《褚哀

傳》。案《晉書》别有《劉遐傳》,非即此。《通典》一百四右將軍

王遐司馬劉曇父名遐,未審即其人否。遐有集五卷。《通典》

七十八引其《冬夏至寢鼓兵議》一篇。”

梁又有《微士江淳集》三卷, 一卷,亡。“淳”當為“惊”。

江惇有《公羊音》,見經部春秋家。

《晉書·江統附傳》:統次子惇,孝友淳粹,高節邁俗。性好

學,儒玄並綜。每以為君子立行,應依禮而動,雖隱顯殊途,

未有不傍禮教者也。若乃放達不羈,以肆縱為貴者,非但動

違禮法,亦道之所棄也。乃著《通道崇檢論》,世咸稱之。邑

里宗其道,有事必諮而後行。東陽太守阮裕、長山令王濛,皆

一時名士,並與惇游處,深相欽重。及卒,友朋相與刊石立

頌,以表德美云。

梁皇侃《論語義疏敘録》曰:“晉江熙集解《論語》,有江惇說。”

《唐書·經籍志》:《江淳集》五卷。

《唐書·藝文志》:《江惇集》五卷。

梁又有《魏興太守苟述集》一卷,亡。

苟述始末未詳。

梁又有《平南將軍賀集》五卷,亡。

賀翹始末未詳。

梁又有《李軌集》八卷,亡。

李軌有《周易音》,見經部易家。

案李軌在晉代著述頗多,可謂一大作手。其學長於音訓,

明習故事,有《周易》、《尚書》、《毛詩》、《三禮音》、《春秋左

氏》、《穀梁音》、《老子音》、《莊子音》、《二京賦音》、《二都賦

音》、《齊都賦音》,又有《小爾雅略解》、《法言解》,又有泰

始、咸寧、泰康、永平、永嘉、建興、咸和、咸康歷代《起居

注》,自武帝以迄成帝七朝《注記》,皆其所撰。似嘗官著作

郎,終於祠部郎中。案軌字弘範,江夏人。李充字弘度,亦

江夏人。似與充為昆季行。而本志依《七録》敘次,列其集

於李充之前,則充猶稍在其後者也。其所撰可考見者凡二

十三種,《晉書》不為立傳。《文苑·李充傳》亦未附見其

人。若非《釋文敘録》略載巔末,幾無從而知之矣。此唐

修《晉書》,無怪為後人所指摘也。

**《李充集》二十二卷**

晉李充集二十二卷。梁十五卷。録一卷。

李充有《論語集解》,見經部。

《晉書·文苑傳》:充善楷書,妙參鍾索,世咸重之。幼好刑名

之學,深抑虚浮之士,嘗著《學箴》,又注《尚書》及《周易旨》六

篇《釋莊論》上、下二篇、詩賦表頌等雜文二百四十首,行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《李充集》十四卷。

馮氏《詩紀》輯存《嘲友人詩》、《七月七日詩》、《送許從詩》

三首。

嚴氏《全晉文編》曰:“李充有《翰林論》五十四卷,集二十卷。

今存賦、頌、誠、箴、銘、弔文及《翰林論》凡十五篇。”

**《蔡謨集》十七卷**

晉司徒蔡 集十七卷。梁四十三卷。

蔡膜有《喪服譜》,見經部禮類。

《晉書》本傳:護博學,於禮儀宗廟制度多所議定。文筆論議,

有集行於世。

梁皇侃《論語義疏敘録》曰:“晉江熙《集解》十三家有蔡

說。”

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“明帝善書畫,最善畫佛像。《蔡

膜集》云:“帝畫佛於樂賢堂,經歷寇亂而堂獨存。顯宗效著

作為頌。”顯宗,成帝廟號也。“效”當是“敕”之誤,其事亦見《蔡傳》

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蔡 集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:蔡護有集四十三卷。今存表、疏、上言、奏、

議、機、書、問難、論凡三十二篇。

**《殷浩集》四卷**

晉揚州刺史殷浩集四卷。梁五卷,録一卷。

《晉書》本傳:浩字深源,陳郡長平人也。父羨,光禄勳。浩識

度清遠,弱冠有美名,尤善玄言,與叔父融俱好《老》、《易》。

融與浩口談則辭屈,著篇則融勝,浩由是為風流談論者所宗。

征西將軍 亮引為記室參軍,累遷司徒左長史。後稱疾不

起,屏居墓所,將十年,於時擬之管、葛。王濛、謝尚猶同其出

處,以下江左興亡。建元初,簡文帝時在藩,始綜萬幾,徵為

建武將軍、揚州刺史。出為中軍將軍、假節、督揚豫徐克青五

州。後姚襄反,為襄所敗,坐廢為庶人,從東陽之信安縣。浩

少與桓温齊名,而每心競。温既以雄豪自許,每輕浩,浩不之

悍也。至是,温謂都超曰:“浩有德有言,向使作令僕,足以儀

刑百撈,朝廷用違其才耳。”浩雖被點放,口無怨言,夷神委

命,談詠不 。永和十二年卒。案浩廢於永和十年二月,見《穆帝本紀》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷浩集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:殷浩有集五卷。今存《遺王羲之書》、《遺褚

哀書》、《易象論》,凡三篇。

梁又有《吴興孝廉鈕滔集》五卷,録一卷,亡。

鈕滔始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鈕滔集》五卷。

案本志下文晉代婦人集中,有《松陽令鈕滔母孫瓊集》二

卷,似即此鈕滔。

梁又有《宣城內史劉系之集》五卷,録一卷,亡。

劉系之始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉系之集》五卷。

案《通典》八十二、九十五有劉系之間請二條,又九十六、

九十八劉系之問王冀二條。钠、冀皆穆帝時太常。

**《庾赤玉集》四卷**

庾赤王集四卷。“王”當為“王”,既是隸寫,不得例以篆法。

《晉書· 亮傳》:亮弟 ,子統,字長仁。少有令名,司空、

太尉辟,皆不就。調補撫軍、會稽王司馬,出為建威將軍、寧

夷護軍、尋陽太守。年二十九,卒,時人稱其才器,甚痛惜之。

《世說賞譽篇》曰:“簡文目庾赤玉省率治除,謝仁祖云:

*庾赤玉胸中無宿物。'”注:“赤玉, 統小字,衛將軍子也。

少有令名,仕至尋陽太守。”

**《庾統集》八卷**

晉尋陽太守 純集八卷。“纯”當為“統”。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾統集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“庾統為尋陽太守。有集八卷。《隋志》

誤作庾純”。《初學記》十七引《三人費》之《朱明張臣尉贊》

凡二條。”

案此即《 赤玉集》之别本。

梁有《 騎司馬王 集》二卷,録一卷,亡。太原。

《晉書·外戚·王濛傳》:濛子 ,字敬仁,小字苟子。案《世說新

語》作“苟子”。明秀有美稱,號日流弈清舉。年十二,作《賢全

論》。案“全”當為“人”。 以示劉 曰:“敬仁此論,便足以參微

言。”案“ ”下當更有“快”字。起家著作郎、琅邪王文學,轉中軍司

馬,未拜而卒,年二十四。臨終,歎曰:“無愧古人,年與之齊

矣。”案後漢王延壽、魏王弼並卒年二十四,亦各有集見前。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“《世說文學篇》引《王 集》有《賢

人論》。”

梁有《衛將軍謝尚集》十卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:尚字仁祖,豫章太守 之子也。 ,陳國陽夏人,有集

見前。幼有至性,神悟夙成。及長,開率穎秀, 悟絕倫,脱略

細行,不為流俗之事。遂知名。善音樂,博綜眾藝。司徒王

導深器之,比之王戎,常呼為小安豐,辟為擔。襲父爵咸亭

侯。累遷鎮西將軍,鎮壽陽。尚於是采拾樂人,并制石磬,以

備太樂。江表有鍾石之樂,自尚始也。升平初,又進都督豫、

冀、幽、并四州。徵拜衛將軍。未至,卒於溧陽,時年五十。

證日簡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝尚集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《大道曲》一篇。

嚴氏《全晉文編》:謝尚有集十卷。今存《談賦》一條及議、書

三篇。

梁有《青州刺史王俠集》二卷,亡。

王俠一作王決,始末並未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王泱集》二卷。

案《晉書·穆帝本紀》:“永和五年夏四月,石季龍死,子世

嗣低位。五月,石遵廢世自立。六月,石遵、揚州刺史王俠

以壽陽來降。”兩《唐志》亦皆作王決,疑即此王俠。又《唐

志》與《王度集》相類從,度亦仕石氏。歸降者與此王俠尤

相近,殆歸晉終於青州刺史 ?

**《王胡之集》十卷**

晉西中郎將王胡之集十卷。梁五卷,録一卷。琅邪。

《晉書·王 傳》: 子頤之,頤之弟胡之,字 齡。弱冠有聲

譽,歷郡守、侍中、丹陽尹。素有風眩疾,發動甚數,而神明不

損。石季龍死,朝廷欲綏輯河洛,以胡之為西中郎將、司州刺

史,以疾固辭,未行而卒。

《世說・品藻篇》注:《王胡之别傳》曰:“胡之好談諧,善屬文

辭,為當世所重。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王胡之集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:王胡之有集十卷。今存表、疏、 、書凡

四篇。

**《王洽集》五卷**

晉中書令王洽集五卷録一卷琅邪。

《晉書·王導傳》:洽字敬和,導諸子中最知名,與羨俱有美

稱。弱冠,歷散騎、中書郎。數遷至領軍,尋加中書令,固讓,

表疏十上。穆帝詔曰:“敬和清裁貴令,昔為中書郎,吾時尚

小,數呼見,意甚親之。今所以用為令,既機任須才,且欲時時

相見,共講文章,待以友臣之義。而累表固讓,甚違本懷。其催

洽令拜。”苦讓,遂不受。升平二年卒於官,年三十六。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王洽集》三卷。

嚴氏《全晉文編》:王洽有集五卷。今存表、書凡四篇。

梁有《宜春令范保集》七卷,亡。

范保始末未詳。

梁有《微士范宣集》十卷,録一卷,亡。

范宣有《擬周易說》,見經部易家。

《晉書·儒林傳》:宣少尚隱遁,加以好學,手不釋卷,以夜繼

日,遂博綜眾書,尤善三《禮》。著《禮》、《易論難》,皆行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《范宣集》五卷。案二《志》上文已有《范宣

集》十卷,此又云《范宣集》五卷,蓋前十卷為《范堅集》之誤,本志又誤為《庾堅集》,已

詳於前。此五卷與本志前後敘次相對勘,似即此《范宣集》十卷也。

嚴氏《全晉文編》曰:“《通典》及《宋書·禮志》有范宣答殷浩

等問及議、論凡七篇。”

梁有《建安太守丁纂集》四卷,録一卷,亡。

丁纂始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《丁纂集》二卷。

案《晉書蔡 傳》:“穆帝臨軒,遣侍中紀、黄門郎丁纂

徵護,拜司徒。自旦至申,使者十餘反,而膜不至。”或即此

丁纂,時為黄門郎,後至建安太守 ?

**《王羲之集》九卷**

晉金紫光禄大夫王羲之集九卷。梁十卷。録一卷。琅邪。

《晉書》本傳:羲之字逸少,司徒導之從子也。祖正,尚書郎。

案正字士則,太保祥弟覽之第四子。父曠,淮南太守。 有集,見前,羲之

幼知名,尤善隸書,為古今之冠。起家祕書郎,征西將軍亮

請為參軍,遷長史。亮臨終,上疏稱羲之清貴有鑒裁。遷寧

遠將軍、江州刺史。羲之既少有美譽,朝廷公卿皆愛其才器,

頻召為侍中、吏部尚書,皆不就。復授護國將軍。既拜,又苦

求宣城郡,不許,乃以為右軍將軍、會稽內史。時殷浩與桓温

不協,羲之以國家之安在於內外和,因與浩書以誠之,浩不

從。及浩北伐,羲之以為必敗,以書止之,言甚切至。浩遂

行,果為姚襄所敗,復圖再舉,又遺浩書。又與會稽王 陳浩

不宜北伐,并論時事。性不樂京師,初渡浙江,便有終焉之

志。會稽有佳山水,名士多居之,謝安未仕時亦居焉。孫綽、

李充、許詢、支遁等皆以文義冠世,並築室東土,與羲之同好。

與同志宴集於會稽山陰之蘭亭,羲之自為之敘以申其志。

或以潘岳《金谷詩序》方其文,羲之比於石崇,聞而甚喜。素

與王述不協,及述為揚州刺史,羲之恥為其下,遂稱病去郡。

謝萬為豫州都督,又遺萬書誡之。萬不能用,故敗。年五十

九卒,贈金紫光禄大夫。諸子遵父先志,固讓不受。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“王羲之,王 從子。 畫為明帝

師,書為右軍法,右軍亦學畫於庭。書既為古今之冠冕,丹青

亦妙。穆帝升平五年卒。有《雜獸圖》、《臨鏡自寫其圖》、扇

上畫小人物,傳於前代。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王羲之集》五卷。又有《許先生傳》,即

《仙人許遠游傳》,見史部雜傳家。

《宋史·藝文志》:《蘭亭詩》一卷。《崇文總目》總集類:《王右軍蘭亭詩

集》一卷,王羲之編。

馮氏《詩紀》:《蘭亭集詩》一卷,凡右將軍王羲之四、五言詩各

一首。琅邪王友謝安二首,司徒左西屬謝萬二首,前餘杭令

孫統二首,左司馬孫綽二首,中軍參軍孫嗣一首,散騎常侍

曇一首,穎川庾友一首,庾蘊一首,行參軍曹茂之一首,上虞

令華茂一首,榮陽桓偉一首,陳郡袁嬌之二首,王玄之一首,

王凝之二首,王肅之二首,王徽之二首,王涣之一首,王彬之

二首,王蘊之一首,行參軍王豐之一首,郡功曹魏榜一首,鎮

軍司馬虞說一首,郡五官謝繹一首,行參軍徐豐之二首,徐州

西平曹肇一首。孫綽後序。

張氏《百三家・王右軍集》二卷,録一卷。序曰:“殷洪源與

温不協,王逸少移書苦練,欲畫廉蘭於屏風。又曲止北伐,皆

不見聽,果敗於姚襄。謝豫州才非將帥,違逸少之言,後亦狼

狽。世謂其形神在名山滄海之間,於天下事,抑何明若觀火

也。琅邪南渡,江左粗安,王謝雖賢,未敢以區區吴越經緯天

下。褚哀殷浩志奢才短,動而輛 。若復不守江東,遠慕諸

葛、伍員之憂,為期彌促。卒觀喪晉,釁發強臣,非由外寇。

逸少早識,善察百年。此數札者,誠東晉君臣之良藥,非同平

原辨亡,令升論晉,追覽既往,奮其縱橫也。”

氏《全晉文編》曰:“王羲之有集十卷。今存《用筆賦》、《臨

護軍教》、《與會稽王》、《與恒温》、《與殷浩書》、《遺謝安

書》、《與謝萬書》、《與人書》、《與所知書》、《蘭亭詩敘》、《臨河

敘》、《游四郡記》、《自誓文》、《書論》、《題筆陳圖後》、《月儀》、

《筆經》,凡二十一篇。《雜帖》六百三十一條。編為五卷。”案

《雜帖》即張彥遠《法書要録》所載《右軍書記》一卷是也。

**《謝萬集》十六卷**

晉散騎常侍謝萬集十六卷。梁十卷。

謝萬有《繫辭注》,見經部易家。

《晉書·謝安傳》:安弟萬,才器 秀,雖器量不及安,而善自

衒曜,故早有時譽。工言論,善屬文,敘漁父、屈原、季主、賈

誼、楚老、襲勝、孫登、康四隱四顯為《八賢論》,其旨以處者

為優,出者為劣,以示孫綽。綽往反,以體公識遠者則出處同

歸云。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝方集》十卷。案此因寫為“萬"而誤

“方”也。

嚴氏《全晉文編》曰:“謝萬有集十六卷。今存《春游賦》、《與

子朗等疏》、《七賢 中散贊》、《 馬都尉劉真長誌》。又《世

說文學篇》注引萬集載其敘四隱四顯為《八賢》之論。《初

學記》十七引萬《八賢頌屈原》一條、《楚老》一條,蓋即繫於

論後也,其論今亡。”

**《張憑集》五卷**

晉司徒長史張憑集五卷。梁有録一卷。

張憑有《論語注》,見經部。

《世說・文學篇》曰:“謝太傅問主簿陸退:張憑何以作母

誌,而不作父味?”退答曰:“故當是丈夫之德,表於事行;婦

人之美,非不顯。”注:《陸氏譜》曰:“退,憑也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:張憑集五卷。“ ”或作“馮”,同

馮氏《詩紀》輯存《合歡詩》、《雜詩》二篇五首。

嚴氏《全晉文編》: 張憑有集五卷。《宋書·禮志》及《通典》載

憑議、答問凡五篇。

梁有《高涼太守楊方集》二卷,亡。

楊方有《五經鉤沈》,見經部論語家。

《晉書》本傳:方少好學,有異才,著《五經鉤沈》,撰《吴越春

秋》,并雜文筆,皆行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《楊方集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:楊方有集二卷。《初學記》有《 筷賦》,《御

覽》有《薦張道順文》,凡二篇。

晉徵士許詢集三卷,梁八卷,録一卷。

《晉書·王羲之傳》:“孫綽、李充、許詢、支遁等皆以文義冠世,

並築室東土,與羲之同好。”又曰:“劉為丹陽尹,許詢就

宿, 帷新麗,飲食豐甘。詢曰:“若此保全,殊勝東山。”

《世說言語篇》注:《續晉陽秋》曰:“許詢字玄度,高陽人,

魏中領軍允玄孫。總角秀惠,眾稱神童,長而風清簡素。司

徒 辟,不就。蚤卒。”

《世說・文學篇》:“簡文稱許 云:“玄度五言詩,可謂妙絕

時人。'”注:《續晉陽秋》曰:“詢有才藻,善屬文。自司馬相

如、王褒、揚雄諸賢,世尚賦頌,皆體則《詩》、《騷》,旁綜百家

之言。及至建安,而詩章大盛。逮乎西朝之末,潘、陸之徒雖

時有質文,而宗歸不異也。正始中,王弼、何晏好《莊》、《老》

玄勝之談,而世遂貴焉。至過江,佛理尤盛。故郭璞五言始

會合道家之言而韻之。詢及太原孫綽轉相祖尚,又加以三世

之辭,而《詩》、《騷》之體盡矣。詢、綽並為一時文宗,自此作

者悉體之。至義熙中,謝混始改。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《許詢集》三卷。

馮氏《詩紀》輯存《竹扇詩》一首。

①“梁”,原誤作“涼”,據清乾隆武英殿刻本《隋書》改。

嚴氏《全晉文編》曰:“許詢,高陽新城人,咸安中徵士。有集

八卷。《書鈔》、《御覽》引《黑塵尾銘》、《白塵尾銘》各一篇。”

**《張望集》十卷**

晉征西將軍張望集十卷。梁十二卷。録一卷。

張望始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張望集》三卷。

馮氏《詩紀》曰:“張望,爵里無考,一作晉人。有《蜡除詩》一

首,《貧士詩》一首。”馮氏編入宋代之末,非也。

嚴氏《全晉文編》曰:“張望為征西將軍。有集十二卷。《書

鈔》有《枕賦》,《類聚》有《鷺鵜賦》,《御覽》有《蜘蛛賦》,凡

三篇。”

**《孫統集》二卷**

晉餘姚令孫統集二卷。梁九卷。録一卷。

《晉書·孫楚傳》:楚,太元中都人也。子纂,纂子統、綽,並知

名。統字承公,幼與綽及從弟盛過江。誕任不羈,而善屬文,

時以為有楚風。家於會稽。性好山水,乃求為鄞令,轉在吴

寧。居職不留心碎務,縱意游肆,名山勝川,靡不窮究。後為

餘姚令,卒。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孫統集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:孫統有集九卷。《世說輕低篇》注有《高

柔集 》,《政事篇》注有《吏部郎虞存誌》,凡二篇。

梁又有《晉陵令戴元集》三卷,録一卷,亡。

戴元始末未詳。

晉衛尉卿孫綽集十五卷。梁二十五卷。

孫綽有《論語集解》,見經部。

《晉書·孫楚附傳》:“綽博學善屬文,少與高陽許詢俱有高尚

之志。居於會稽,游放山水十有餘年,乃作《遂初賦》以致其

意。絕重張衡、左思之賦,每云《三都》、《二京》,五經之鼓吹

也”。當作《天台山賦》,辭致甚工。時大司馬桓溫欲經緯中

國,以河南粗平,將移都洛陽。朝廷畏温,不敢為異,而北土

蕭條,人情疑懼,雖並知不可,莫敢先諌,綽乃上疏言之。桓

温見綽表,不悦,曰:“致意興公,何不尋君《遂初賦》,知人家

國事耶!綽少以文才垂稱,於時文士,綽為其冠。温、王、鄭、

庾諸公之,必須綽為碑文,然後刊石焉。”又史臣曰:“統、綽

棣華秀發,名顯中興,可謂無泰爾祖。統竟淪跡下邑,窮觀勝

地,會其心焉。綽獻直論辭,都不元子,有匪躬之節,元子,

温字。豈徒文雅而已哉!”

鍾榮《詩品》曰:“永嘉時,貴黄老,尚虚談。於時篇什,理過其

辭,淡乎寡味。爱及江表,微波尚傳,孫綽、許詢、桓庾諸公

詩,皆平典似《道德論》,建安風力盡矣。”

又評晉 騎王濟、征南將軍杜預、廷尉孫綽、徵士許詢詩云:

“永嘉以來,清虚在俗。王武子輩詩,貴道家之言。爱泊江

表,玄風尚備。真長、仲祖、謂劉、王濛也。桓、庾諸公猶相襲。

世稱孫許,彌善恬淡之詞。”

《文心雕龍味碑篇》曰:“孫綽為文,志在碑味。温王都,

辭多枝雜。《桓彝》一篇,最為辨裁。”又《才略篇》曰:“孫綽規

旋以矩步,故倫序而寡狀。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孫綽集》十五卷。新《志》或誤作孫。

馮氏《詩紀》輯存《表哀詩并序》一篇,《三月三日詩》、《秋日

詩》各一首,《情人碧玉歌》二首。

張氏《百三家·孫廷尉集》一卷,凡賦、疏、論、序、碑、銘、頌、

贊、誌、詩合三十三篇。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“曾孫興公綽有《天台山賦》。”

嚴氏《全晉文編》曰:“孫綽有集二十五卷。今存《游天台山

賦》、《望海賦》、《遂初賦序》、《諌移都洛陽疏》、議、 、序、頌、

贊、《至人高士傳贊》、《名德沙門論目》、《難謝萬八賢論》、《喻

道論》、《道賢論》、以天竺七僧方當世之竹林七賢。銘、誌、《丞相王導

碑》、《太宰 鑒碑》、《太尉庾亮碑》、《太傅褚哀碑》、《司空庾

冰碑》,凡四十四篇。附《孫子》佚文二十三條。編為二卷。”

**《江逌集》九卷**

晉太常江 集九卷

《晉書》本傳: 字道載,陳留人也。少孤,與從弟灌共居,

甚相友悌,由是獲當時之譽。為蔡 參軍、何充功曹、試守太

末令,稍遷吴令。又為殷浩長史,軍中書 皆以委 。升平

末,至太常。在職多所匡諒。著《阮籍序贊》、《逸士箴》及詩

賦奏議數十篇,行於世。卒年五十八。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《江集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《詠秋》、《詠貧》各一首。

氏《全晉文編》:江 有集九卷。今存《風賦》、《述歸賦》、

《井賦》、《羽扇賦》、《竹賦》、表、疏、奏、《逸民箴》,凡十篇。

梁有《謝沈集》十卷,亡。

謝沈有《尚書注》,見經部書類。

《晉書》本傳:“康帝即位,朝議疑七廟迭毀,乃以太學博士徵,

以質疑滯。”又曰:“沈先著《後漢書》及《毛詩》、《漢書外傳》,

所著述及詩賦文論皆行於世。其才學在虞預之右云。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝沈集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:謝沈有集十卷。《通典》引《祥 議》及答問

三篇。

**《李顒集》十卷**

晉李顯集十卷録一卷

李顯有《卦象數旨》六卷,見經部易家。

《晉書·文苑·李充傳》:充子顯,亦有文義,多所述作。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《李顯集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《經過路詩》、《涉湖詩》、《夏日詩》、《感冬篇》

凡四首。

嚴氏《全晉文編》曰:“李顯有《尚書注》十卷,集十卷。今存

《雪賦》、《雷賦》、《悲四時賦》、《感興賦》、《凌仙賦》、《龜賦》、

《鏡論》、《阮彥倫誌》,凡八篇。”

**《曹毗集》十卷**

晉光禄勳曹毗集十卷。梁十五卷。録一卷。

曹毗有《論語釋》,見經部。

《晉書·文苑傳》:毗少好文籍,善屬辭賦。時桂陽張碩為神

女杜蘭香所降,毗因以二篇詩嘲之,并續蘭香歌詩十篇,甚有

文采。又著《揚都賦》,亞於庾闡。以名位不至,著《對儒》以

自釋。凡所著文筆十五卷傳於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《曹毗集》十五卷。

馮氏《詩紀》輯存《詠史詩》、《詠冬詩》、《夜聽 衣詩》、《正朝

詩》、《霖雨詩》凡五篇。又曰:“《晉書·樂志》:永嘉之亂,伶

官樂器皆没於劉、石。是後累代增益。至太元中,破堅,獲

其樂工,於是四廂金石始備。使曹毗、王珂增造宗廟歌詩,凡

十三首。毗造十一首,造二首。”

嚴氏《全晉文編》:曹毗有集十五卷。今存賦十三篇、《對儒》、

詩序、《黄帝贊》、《神女杜蘭香傳》、《請雨文》,綜凡一十九篇。

又有《玉鼎頌》,見《宋書符瑞志》,亡。案諸書引曹毗志怪似即所記

杜蘭香事。

梁又有《郡主簿王蔑集》五卷,亡。

王蔑始末未詳。

《唐書,經籍》、《藝文志》:《王集》五卷。

案本志雜史類《史漢要集》二卷,晉祠部郎王蔑撰。鈔《史

記》入《春秋》者不録。疑即此王也。

**《支遁集》八卷**

晉沙門支遁集八卷。梁十三卷。

梁釋慧皎《高僧傳》:支遁字道林,本姓關氏,陳留人,或云河

東林慮人。幼有神理,聰明秀徹。家世事佛。隱居餘杭山,

年二十五出家。初至京師,太原王濛甚重之,曰:“造微之功,

不減輔嗣。”殷融、謝安、王洽、劉恢、殷浩、許詢、 超、孫綽、

桓彦表、王敬仁、何次道、王文度、謝長遐、袁彦伯等並一代名

流,皆著塵外之。遁常在白馬寺,與劉系之等談《莊子消

遥篇》,於是退而為注,群儒莫不歎服。王羲之時在會稽,請

住靈嘉寺,意存相近。行道僧眾百餘常隨桌學,時或有惰者,

遁乃著坐右銘以助之。時論以遁才堪經濟,而潔己拔俗,有

違兼濟之道。遁乃作《釋朦論》,又作《即色游玄論》、《聖不辨

知論》、《道行旨歸》、《學道誠》等。太和元年終,春秋五十有

三。遁善草隸,鄭超為之序傳,袁宏為之銘贊,周曇寶為作

誌。凡遁所著文翰集有十卷,盛行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:沙門《支遁集》十卷。

阮氏《 經室外集》曰:“《支遁集》二卷,晉釋支遁撰。案《隋

志》八卷,注云梁十三卷,《唐志》十卷,《宋志》不著録。《讀書

敏求記》及《述古堂書目》作二卷,知缺佚多矣。是編依毛

汲古閣舊鈔本過録,上卷詩凡十八首,下卷書、銘及 凡十五

首。錢遵王跋稱“支公養馬,愛其神駿,胸中未必無事在”。

皎然云山陰詩友喧四座,佳句縱橫不廢禪”云云。晉代沙門

多墨名而儒行,若支遁,尤矯然不群,宜其以辭翰著也。”

嚴氏《全晉文編》曰:“支遁居吴之支山,後居 之沃州。哀帝

徵講於東安寺,尋歸,太和初卒。有集十三卷。《釋藏》、《弘

明集》、《高僧傳》載書、論、序、費、銘凡二十六篇。”又《文編》

卷首敘録曰:“《支遁集》二卷,《釋藏》本。”

梁又有《劉或集》十六卷,亡。

劉或有《長沙舊傳贊》,見史部雜傳篇。

**《謝艾集》七卷**

張重華酒泉太守謝艾集七卷。梁八卷。

《晉書·張重華傳》:“重華以永和二年自稱持節、大都督、太

尉、護羌校尉、涼州牧、西平公、假涼王。牧府相司馬張 言

於重華曰:“主簿謝艾,兼資文武,明識兵略,若授以斧鐵,委

以專征,必能折衝禦侮。”重華召艾,以為中堅將軍,大破石虎

將麻秋等。封福禄伯,善待之。諸寵貴惡其賢,共毀證之,乃

出為酒泉太守。後以使持節、軍師將軍,復破麻秋,以為太府

左長史,進封福禄縣侯。又以為都督征討諸軍事、行衛將軍。

《宋書·大且渠蒙遜傳》:元嘉十四年,涼州刺史河西王茂度

奉表獻方物,并獻《謝艾集》八卷。

《文心雕龍鎔裁篇》曰:“昔謝艾、王濟,西河文士,張駿以為

艾繁而不可删,濟略而不可益。若二子者,可謂練裁而曉

繁略矣。”案張駿有集,見前。重華之父也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝艾集八卷》。《舊志》或 作“謝文”。

嚴氏《全晉文編》曰:“謝艾,敦煌人,仕張重華至使持節都督

征討諸軍事,行衛將軍,後為張所殺。有集七卷。《十六國

春秋》及《御覽》有《獻晉帝表》、《上疏言趙長張事》、《密令

與楊初》,凡三篇。”

梁又有《撫軍長史蔡系集》二卷,亡。

蔡系有《論語釋》,見經部。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蔡系集》二卷。

梁又有《護軍將軍江彬集》五卷,録一卷,亡。“彬”當為“”。

《晉書·江統傳》:統子彰,字思玄,本州辟舉秀才,為温 别

駕,都鑒司馬,庾冰、庾翼長史。又數遷,代王彪之為尚書僕

射。哀帝即位,疑周貴人名號所宜, 議見《禮志》。帝欲於

殿庭立鴻祀, 以為禮廢日久,儀注不存,中興以來所不行,

謂宜停之。為僕射積年,簡文帝為相,每訪政事,多所補

益。轉護軍將軍,領國子祭酒。卒官。

又史臣曰:“彰位隆端右,竭誠獻替。郭遺忽榮利, 修天爵。

雖出處異塗,俱難兄弟矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《江霖集》五卷。“霖”並當為“”。

嚴氏《全晉文編》曰:“江彰有集五卷。《晉書·禮志》、《通典》

載其議及答訪凡四篇。”

**《范汪集》一卷**

晉范汪集一卷梁十卷。

范汪有《祭典》,見經部禮類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《范汪集》八卷。

嚴氏《全晉文編》:范汪有集十卷。今存表、疏、議、書、答問并

《祭典》、《棋品》,凡九篇。案諸書引范汪《荆州記》,當是為庾亮、桓温佐吏

時所作,或在本集。

**《王述集》八卷**

晉尚書僕射王述集八卷 太原。

《晉書·王湛傳》:湛子承,承子述,字懷祖。少襲父爵藍田縣

侯。歷會稽內史,代殷浩為揚州刺史,加征虜將軍,都督揚州

徐州之琅邪諸軍事、衛將軍,尋遷散騎常侍、尚書令。簡文帝

每言述才既不長,直以直率便敵人耳。謝安亦歎美之。太和

二年卒,年六十六, 日簡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王述集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:王述有集八卷。今存表、疏、議、 、教凡

九篇。

梁又有《王度集》五卷,録一卷,亡。太原。

王度有《二石傳》二卷、《二石仍治時事》二卷,見史部霸史類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王度集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:王度,太原人,仕石虎,為中書著作郎。《高

僧傳》、《廣弘明集》有《奏禁奉佛》一篇,《初學記》有《扇上銘》

一篇。

梁又有《中領軍庾 集》二卷,録一卷,亡。

《晉書庾亮傳》:亮三子:彬、羲、穌。 字道季。好學有文

章。叔父翼將遷襄陽, 年十五,以書諒,翼甚奇之。升平

中,代孔嚴為丹陽尹,表除重役六十餘事。太和初,代王恪為

中領軍。卒官。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾 集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:庾穌有集二卷。今惟見本傳《諌叔父翼徙

鎮襄陽書》一篇。

梁又有《將作大匠喻希集》一卷,亡。

嚴氏《全晉文編》曰:“喻希字益期,豫章人,升平末為治書侍

御史,累遷至將作大匠。有集一卷。《水經注》、《藝文》、《書

鈔》、《御覽》有《與韓豫章》凡六條。案韓康伯為豫章太

守也。”

案宋 伯宇《續談助》鈔殷芸《小說》云:“俞益期,豫章人,

與韓康伯道至交州,聞馬援故事云云。”末注云:“出俞益期

《 》。”此一節與嚴氏所輯文小有異同,諸書引俞益期

《》,其源蓋出於此,皆誤以“喻” “俞。”

梁又有《吴興太守孔嚴集》十一卷,録一卷,亡。

《晉書·孔愉傳》:愉從子坦、嚴,嚴字彭祖,少仕州郡,歷尚

書左丞。多所國益。太和中,拜吴興太守,以疾去職,卒

於家。

《世說・品藻篇》注:《中興書》曰:“孔巖字彭祖,會稽山陰

人。有才學,歷丹陽尹、尚書、西陽侯。在朝多所國正,為吴

興太守,太得民和。後卒於家。”案此作孔巖,與史異。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孔嚴集》五卷。

孔繼汾《闕里文獻考》曰:“孔氏别集有先聖二十六代孫晉吴

興太守嚴集五卷,梁録十一卷,録一卷。”

嚴氏《全晉文編》:“孔嚴有集十一卷。本傳有《陳鴻祀》,《通

典》有《與王彪之論蔡 證書》各一篇。”

**《桓溫集》十一卷**

晉大司馬桓温集十一卷。梁有四十三卷。又有《桓温要集》二

十卷,録一卷,亡。

《晉書·叛逆傳》:温字元子,宣城太守彝子也。少與沛國劉

快善, 嘗稱之曰:“孫仲謀、晉宣王之流亞也。”選尚南康長

公主,拜 馬都尉,襲爵萬寧男。與庾翼友善,恒相期以寧濟

之事。翼嘗薦温於明帝曰:“恒温少有雄略,原陛下弗以常人

遇之,常畜之,宜委以方召之任,託其弘濟艱難之勳。”翼

卒,即代為荆州刺史。永和二年,平蜀,封臨賀郡公。後殷浩

至洛陽,經涉數年,屢戰屢敗,器械都盡。乃奏廢浩,自此內

外大權一歸於温矣。升平中,改封南郡公。哀帝初,加侍中、

大司馬、都督中外諸軍事、假黄 、揚州牧、録尚書事。移鎮

姑孰。温既負其才力,久懷異志,欲先立功河朔,還受九錫。

及頭覆敗,名實頓減,於是參軍都超進廢立之計,乃廢帝為

海西公,而立簡文帝。及帝崩,遺詔家國事一禀之於溫,如諸

葛武侯、王丞相故事。温初望簡文臨終禪位於己,不爾便為

周公居攝。事既不副所望,故甚憤怨,與弟仲書曰:“遺詔使

吾依武侯、王公故事耳。孝武即位,徵温入輔。温入朝,停京

師十有四日,歸於姑孰。遂寢疾,諷朝廷加己九錫,累相催

促。謝安、王坦之聞其病篤,密緩其事。錫文未及成而斃,時

年六十二。追贈丞相。第六子玄嗣爵。

《文心雕龍· 移篇》曰:“鍾會 蜀,徵驗甚明;桓公 胡,

觀 尤切,並壯筆也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《桓温集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存《八陳圖詩》一首。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉桓元子温有《薦誰元彦表》。”

嚴氏《全晉文編》曰:“桓彝,誰國龍亢人,漢五更榮之九世孫,

仕至宣城內史,成帝初死蘇峻之難。彝子温,孝武初卒,溢日

宣武。有集四十三卷,要集二十卷。今存表、疏、《 胡文》、

、書凡十八篇。”

梁又有《豫章太守車灌集》五卷,録一卷,亡。

車灌有《 復山陵故事》,見史部舊事篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《車灌集》五卷。

**《王坦之集》七卷**

晉尚書僕射王坦之集七卷。梁五卷,録一卷,亡。太原。

《晉書·王湛傳》:湛,司徒渾之弟也。子承,承子述,述子坦

之,字文度。弱冠與都超俱有重名。時人為之語曰:“盛德絕

倫 嘉賓,江東獨步王文度。”簡文帝為撫軍將軍,辟為緣。

累遷參軍、從事中郎,仍為司馬,加散騎常侍。出為大司馬

温長史。父憂,服 。徵拜侍中,襲父爵,領左衛將軍。坦之

有風格,尤非時俗放蕩,不敦儒教,頗尚刑名學,著《廢莊論》。

簡文帝臨崩,詔大司馬桓温依周公居攝故事。坦之自持詔

入,於帝前毀之。帝曰:“天下, 來之運,卿何所嫌!”坦之

曰:“天下,宣元之天下,陛下何得專之!”帝乃使坦之改詔焉。

温亮,坦之與謝安共輔幼主,遷中書令,領丹陽尹。俄督徐克

青三州、北中郎將、徐二州刺史,鎮廣陵。將之鎮,上表言:

“僕射臣安、中軍臣沖,並智竭忠貞,周旋舉動,皆應諮此二

臣。”又言:“宜數引侍臣,詢求 言。”帝納之。初,謝安愛好

聲律,期功之慘,不廢妓樂,頗以成俗。坦之非而苦練之。書

往反數四,安竟不從。坦之又嘗與殷康子書論公謙之義。康

子及袁宏並有疑難,坦之標章摘句,一一申而釋之,莫不厭

服。又孔嚴著《通葛論》,坦之與書贊美之。其忠公慷慨,標

明賢勝,皆此類也。卒年四十六。臨終,與謝安、桓沖書,言

不及私,惟憂國家之事,朝野甚痛惜之。追贈安北將軍,溢

日獻。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王坦之集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:王坦之有集七卷。今表、書、論凡六篇。

晉左光禄王彪之集二十卷。梁有録一卷。琅邪。

《晉書·王 傳》: 弟彬,彬子彪之,子叔武。年二十,鬚

皓白,時人謂之王白鬚。初,除佐著作郎、東海王文學、尚書

郎。累遷尚書左丞、司徒左長史、御史中丞、侍中、廷尉。孝

武帝時,為尚書令,與謝安共掌朝政。安每曰:“朝之大事,眾

不能決者,諮王公,無不得判。”加光禄大夫、儀同三司。未

拜,疾篤。太安二年卒,年七十三,溢曰簡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王彪之集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存四五言詩各一首。

氏《全晉文編》曰:“王彪之字叔虎,見《淳化閣帖》七,本傳

作“叔武”,乃唐人避諱改耳。有集二十卷。《晉書·禮志》、

《通典》、《初學記》、《御覽》諸書所引有《廬山賦》、《水賦》、《井

賦》、《閩中賦》、《納皇后禮文》、《納采》、《問名》、《納吉》、《納

徵》、《請期》、《迎后版文璽書》、册文、《整市教》、上書、上言、

奏、議、啟、答問、、書、序、 凡四十三篇。”

**《郤超集》九卷**

晉中書郎 超集九卷。梁十卷。“”當為“都”。

《晉書· 鑒傳》:鑒,高平金鄉人。 子倍, 子超,字景興,

一字嘉賓。少卓 不羈,有曠世之度,交游士林,每存勝拔,

善談論,義理精微。事天師道,而超奉佛。桓温辟為參軍。

温英氣高邁,罕有所推,與超言,常謂不能測,遂傾意禮待。

超亦深自結納。溫懷不軌,欲立霸王之基,超為之謀。温定

計廢立,亦超始謀也。遷中書侍郎、司徒左長史。年四十二,

先情卒。初,超雖實黨桓氏,以 忠於王室,不令知之。將

亡,出一箱書,付門生曰:“本欲焚之,恐公年尊,必以傷感為

弊。我亡後,若大損眠食,可呈此箱。不爾,便燒之。”後果

哀悼成疾,門生依旨呈之,則悉與溫往返密計。憤於是大怒

曰:“小子死恨晚矣!”更不復哭。凡超所與交友,皆一時美

秀,雖寒門後進,亦拔而友之。及死之日,貴賤操筆而為味者

四十餘人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《超集》十五卷。《新志》或誤“都”為“都”。

嚴氏《全晉文編》:鄧超有集十卷。今存《與恒温》、《與親友

書》凡四篇。

梁有《南中郎桓嗣集》五卷,亡。

《晉書·桓彝傳》:彝,沛國龍亢人,漢五更榮之九世孫也。有

五子:温、雲、 、秘、沖。沖長子嗣,字恭祖。少有清譽,與豁

子石秀並為桓氏子姪之冠。督荆州三郡豫州四郡軍事、建威

將軍、江州刺史。莅事簡約,轉西陽、襄城二郡太守,鎮夏口。

後領江夏相,卒官。追贈南中郎將, 曰靖子。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《桓嗣集》五卷。

梁又有《平固令邵毅集》五卷,録一卷,亡。

邵毅始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《邵毅集》五卷。

梁又有《太學博士滕輔集》五卷,録一卷,亡。

滕輔始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《滕輔集》五卷。

**《王猛集》九卷**

晉 堅丞相王猛集九卷錄一卷

《晉書· 堅載紀》:王猛,字景略,北海劇人也。家於魏郡。

壞姿 偉,博學好兵書,謹重嚴毅,氣度雄遠,細事不干其慮,

自不參其神契,略不與交通,是以浮華之士咸輕而笑之。隱

於華陰山。懷佐世之志,斂翼待時。荷堅將有大志,聞猛名,

招之,一見便若平生,語及興廢大事,異符同契,若玄德之遇

① 《晉書》於“子”下有“胤嗣”二字,則”子“屬下讀。

孔明也。及堅 位,以猛為中書侍郎。轉始平令,遷尚書左

丞、咸陽內史、京兆尹、吏部尚書、太子詹事、尚書左僕射、輔

國將軍、司隸校尉,加騎都尉,居中宿衛。時猛年三十六歲

中五遷。又遷尚書令、太子太傅,加散騎常侍,轉司徒,録尚

書事,進爵清河郡侯,鎮冀州。入為丞相、中書監、都督中外

諸軍事。後數年,復授司徒。軍國內外,事無鉅細,莫不歸

之,猛宰政公平,流放尸素,拔幽滯,顯賢才,外兵革,內崇

儒學,勸課農桑,教以廉恥。於是兵彊國富,垂及升平,猛之

力也。其年寢疾死,年五十一。贈侍中、丞相,餘如故。證日

武侯。

嚴氏《全晉文編》曰:王猛有集五卷。《荷堅載記》及《十六國春

秋》有《渭原誓》及上疏、遺書凡九篇。案嚴氏謂此集五卷,未詳所据。

梁有《顧夷集》五卷,亡。

顧夷有《周易難王輔嗣義》,見經部易家。

《世說文學篇》曰:“謝萬作《八賢論》,與孫興公往返,小有

利鈍。謝後以示顧君齊,顧曰:“我亦作,知卿當無所名。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《顧夷集》五卷。

梁有《散騎常侍鄭襲集》四卷,亡。

《南史·宋鄭鮮之傳》:鲜之,榮陽開封人。祖襲,大司農,經

為江乘令,因居縣境。

嚴氏《全晉文編》曰:“鄭襲,寧康初散騎常侍。有集四卷。

《通典》有《喪遇閏議》、《難范寧論喪遇間》各一篇。”

梁有《撫軍 劉暢集》一卷,亡。

《世說品藻篇》注:《劉瑾集》序曰:“瑾,南陽人。父暢,娶

王羲之女,生瑾。”劉瑾别有集,見後。

案此集與《韓康伯集》相屬。康伯嘗為簡文撫軍,劉暢殆

與同時,亦為會稽王撫軍將軍緣屬者。

**《韓康伯集》十六卷**

晉太常卿韓康伯集十六卷

韓康伯即韓伯,有《繫辭注》,見經部易家。

《晉書》本傳:伯,清和有思理,留心文藝。舅殷浩稱之曰:

“康伯能自標置,居然是出群之器。”穎川庾 名重一時,少所

推服,常稱伯及王坦之曰:“思理倫和,我敬韓康伯;志力

正,吾愧王文度。自此以還,吾皆百之矣。”王坦之著《公謙

論》,袁宏作論以難之。伯覽而美其辭旨,以為是非既辨,誰

與正之,遂作《辨謙》以折中云。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《韓康伯集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:韓伯有集十六卷。今存議、答問、《辨謙

論》、《王述碑》凡四篇。

梁有《黄門郎范啟集》四卷,亡。

《晉書·范堅傳》:堅子啟,字榮期。雖經學不及堅,而以才義

顯於當世。於時清談之士庾 、韓伯、袁宏等,並相知友。為

祕書郎,累居顯職,終於黄門侍郎。父子並有文筆傳於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《范起集》五卷。“起”當為“ ”。

梁有《豫章太守王恪集》十卷,亡。

王恪始末未詳。

案《晉書外戚傳》,王退,簡順皇后父, 騎將軍述之從叔

也。長子恪,領軍將軍。恪子欣之,豫章太守,秩中二千

石。不知是否即此王恪。

梁有《零陵太守陶混集》七卷,亡。

陶混始末未詳。

梁有《海鹽令祖撫集》三卷,亡。

祖撫始末未詳。

梁有《吴興太守殷康集》五卷,録一卷,亡。

《晉書·殷 傳》:顎,陳郡人。祖融,太常卿。父康,吴興太

守。融有集,見前。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷康集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“康為武康令,遷吴興太守。有集五卷。

《御覽》八百五十九引《殷康集》有《為武康縣教》,又《御覽》四

百三十及三十一引《明慎》二條。”

**《謝安集》十卷**

晉太傅謝安集十卷。梁十卷。録一卷。

《晉書》本傳:安字安石,尚從弟也。尚, 之子,並有集,見前。父

哀,太常卿。安少有重名。寓居會稽,與王羲之、許詢、支遁

游處,出則漁弋山水,入則言詠屬文,無處世意。有司奏安被

召,歷年不至,禁 終身,遂棲遲東土。時安弟萬為西中郎

將,總藩任之重。安雖處衡門,其名猶出萬之右,自幼有公輔

之望,處家常以儀範訓子弟。及萬廢點,始有時進志,時年已

四十餘矣。桓温請為司馬,尋除吴興太守,徵拜侍中,遷吏部

尚書、中護軍。温嘗以安所作簡文證議以示坐賓,曰:“此謝

安石碎金也。”尋為尚書僕射,領吏部,後將軍。總關中書事。

人皆比之王導,謂文雅過之。時荷堅強盛,諸將敗退相繼。

安遣弟石及兄子玄等應機征討,所在剋捷。拜衛將軍、開府

儀同三司,封建昌縣侯。堅後率眾,號百萬,次於淮肥,京師

震恐。加安征討大都督。既破賊,進太保。安方欲混一文

軌,上疏求自北征,乃進揚、江、荆、司、豫、徐、充、青、冀、幽、

并、寧、益、雍、梁十五州軍事,加黄鐵,其本官悉如故。後會

稽王道子專權,頗相扇構,安出鎮廣陵之步丘,築壘日新城以

避之。遇疾莞,年六十六,贈太傅, 日文靖。又以平堅

勳,更封廬陵郡公。《孝武本紀》:太元十年八月丁酉,使持節、侍中、中書監、

大都督十五州諸軍事、衛將軍、太保謝安。

又史臣曰:“建元之後,時政多虞,巨陸梁,權臣横恣。其有

兼將相於中外,系存亡於社稷,負 資之以端拱,鑿井賴之以

晏安者,其惟謝氏乎!文靖始居塵外,高謝人間,嘯詠山林,

浮泛江海,當此之時,蕭然有陵霞之致。暨於褫薛蘿而襲圭

組,去衡泌而踐丹握,庶績於是用康,彝倫以之載穆。堅百

萬之眾已瞰吴江,桓温九五之心將移晉鼎,衣冠易慮,遠邇崩

心。從容而杜姦謀,宴而清群寇,宸居獲太山之固,維揚去累

卵之危,斯為盛矣。”

《世說・文學篇》曰:“支道林、許、謝盛德,共集王家,許詢、謝安、王

謝顧謂諸人:今日可謂彥會,時既不可留,此集固亦難常,

當共言詠,以寫其懷。許便問主人:“有《莊子》不?”正得《漁父》

一篇。謝看題,便各使四坐通。支道林先通,作七百許語,敘致

精麗,才藻奇拔, 咸稱善。於是四坐各言懷畢。謝問曰:“卿

等盡不?皆曰:“今日之言,少不自竭。謝後 難,因有自敘其

意,作萬餘語,才峯秀逸,既自難干,加意氣擬託,蕭然自得,四

坐莫不厭心。支謂謝曰:“君一往奔詣,故復自佳耳。”《文字

志》曰:“安神清秀悟,善談玄理。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝安集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:謝安有疏、議、《簡文帝溢議》、《遺王坦之

書》、《與某書》、《與支遁書》,凡六篇。

梁又有《中軍參軍孫嗣集》三卷,録一卷,亡。

《晉書·孫綽傳》:綽子嗣,有綽風。文章相亞,位至中軍參

軍。早亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孫嗣集》三卷。

梁又有《司徒左長史劉哀集》三卷,亡。

劉衰始末未詳。

**《孔欣時集》八卷**

晉御史中丞孔欣時集八卷,梁七卷。

孔欣時始末未詳。

**《伏滔集》十一卷**

晉伏滔集十一卷并目録。梁五卷。録一卷。

《晉書·文苑傳》:伏滔字玄度,平昌安丘人也。有才學,少知

名。大司馬桓温引為參軍,深加禮接,每宴集,必命滔同游。

從温伐袁真,至壽陽,以淮南屢叛,著論二篇,名曰《正淮》。

壽陽平,以功封聞喜縣侯,除永世令。温,征西將軍桓豁引

為參軍,領華容令。太元中,拜著作郎,專掌國史,領本州大

中正。遷游擊將軍,著作如故。卒官。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《伏滔集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:伏滔有集十一卷。今存《望濤賦》、《長笛

賦》、《登故臺詩序》、《正淮論上、下》、《論青楚人物》、《帝堯功

德銘》,凡七篇。案伏滔有《大司馬寮屬名》,《世說,賞譽篇》注引之,當在本

集。又諸類書引《北征記》。

晉榮陽太守習鑿齒集五卷

習鑿齒有《漢晉陽秋》,見史部古史篇。

《晉書》本傳:“鑿齒少有志氣,博學洽聞,以文筆著稱。桓温

辟為從事,江夏相袁喬深器之,數稱其才。温出征伐,或從或

守,所在任職,每處機要,莅事有績,善尺 論議,溫甚器遇

之。時清談文章之士韓伯、伏滔等並相友善。温弟祕亦有才

氣,素與鑿齒相親善。使至京師,簡文為相王,亦雅重焉。後

以腳疾廢於里巷。臨終上疏曰:‘臣每謂皇晉宜越魏繼漢,不

應以魏後為三恪。而身微官卑,無由上達,懷抱愚情,三十餘

年。今沈淪重疾,性命難保。區區之情,竊所悼惜,謹力疾著

論一篇,寫上如左。願陛下考尋古義,求經常之表,超然遠

覽,不以臣微賤廢其所言。子辟疆,才學有父風。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《習鑿齒集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《詠燈》一首。

嚴氏《全晉文編》:習鑿齒有集五卷。今存《臨終上疏》、《與謝

安書》、《與燕王書》、《與桓祕書》、《與釋道安書》、《晉承漢統

論》、《漢晉春秋論》、《諸葛武侯宅銘》,凡二十七篇。

**《孫盛集》五卷**

晉秘書監孫盛集五卷。殘缺。梁十卷。録一卷。

孫盛有《魏氏春秋》、《晉陽秋》,並見史部古史篇。

《晉書》本傳:盛博學,善言名理。於時殷浩檀名一時,與抗

論者,惟盛而已。盛嘗詣浩談論,對食,奮擲塵尾,毛悉落

飯中,食冷而復媛者數四,至暮忘准,理竟不定。盛又著醫

卜及《易象妙於見形論》,浩等竟無以難之。篤學不倦,自

少至老,手不釋卷,著《魏氏春秋》、《晉陽秋》,并造詩賦論

難復數十篇。

《文心雕龍才略篇》曰:“孫盛、干寶,文勝為史,志乎典訓,

而筆采略同。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孫盛集》十卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“盛字安國,統從弟也。有集十卷。今存

《鏡賦》、奏事、教、書、論及《魏氏春秋評》、《魏氏春秋異同

評》、《晉陽秋評》、《老子疑問反訊》,凡六十九篇。”

**《袁宏集》十五卷**

晉東陽太守袁宏集十五卷。梁二十卷。録一卷。

袁宏有《集議孝經》,見經部。

《晉書·文苑傳》:宏有逸才,文章絕美。曾為《詠史詩》,是其

風情所寄。為桓温府記室。温重其文筆,專綜書記。後為

《東征賦》,賦末列稱過江諸名德,而獨不載桓彝。時伏滔先

在温府,又與宏善,苦諌之。宏笑而不答。温知之甚忿。宏

赋又不及陶侃,亦為侃子胡妖所窘。後為《三國名臣頌》。從

桓温北征,作《北征賦》,皆其文之高者。又見漢時傅毅作《顯

宗頌》,辭甚典雅,乃作頌九章,頌簡文之德,上之於孝武。撰

《後漢記》、《竹林名士傳》、詩、賦、味、表等雜文凡三百首,傳

於世。

又《王彪之傳》:恒温疾,諷朝廷求九錫。袁宏為文,以示彪

之。彪之視說,歎其文辭之美,謂宏曰:“卿固大才,安可以此

示人?”時謝安見其文,又頻使宏改之,宏遂 巡其事。既屢

引日,乃謀於彪之。彪之曰:“聞彼病日增,亦當不復支久,自

可更小遲迴。”宏從之,温亦尋 。又《儒林·范弘之傳》:弘之與會稽王

道子曰:“温又逼脅袁宏,使作九錫,備物光赫,其文具存,朝廷畏怖,莫不景從,惟

謝安、王坦之以死守之,故得稽留耳。”

《世說文學篇》:桓宣武北征,袁虎時從,被責免官。會須露

布文, 袁倚馬前令作。手不 筆,俄得七紙,皆可觀。王東

亭在側,極歎其才。袁虎云:“當令齒舌間得利。”袁虎,宏小字。

東亭,王 也。

梁皇侃《論語義疏敘録》曰:“晉江熙《論語集解》有袁宏說。”

鍾 《詩品》曰:“彦伯《詠史》,雖文體未道,而鮮明緊健,去凡

俗遠矣。”

《文心雕龍詮賦篇》曰:“彦伯梗概,情韻不匮。”又《才略篇》

曰:“袁宏發 以高 ,故卓出而多偏。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《袁宏集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存《從征行方頭山》一首《詠史》二首、《擬古》、

《失題》各一首。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉袁彦伯宏有《三國名臣序赞》。”

嚴氏《全晉文編》曰:“袁宏有集二十卷。今存《東征賦》、《北

征賦》各四條,《酎宴賦》、《夜酣賦》、表、書、《後漢紀序》、《七

賢序》、《三國名臣序贊》、《單道開贊》、《去伐論》、《明謙論》、

《祖邀碑》、《桓温碑銘》、《孟處士銘》、《祭牙文》、《羅山疏》,凡

十八篇。”

梁又有《晉黄門郎顧淳集》一卷,亡。

《晉書·顧和傳》:和子淳,歷尚書吏部郎、給事黄門侍郎、左

衛將軍。顧和有集,見前。

梁又有《尋陽太守熊鳴鵠集》十卷,亡。

《晉書·熊遠傳》:遠弟 ,名亞於遠,終於都陽太守。 子鳴

鵠,位至武昌太守。熊遠有集,見前。

梁又有《車騎司馬謝韶集》三卷,亡。

《晉書·謝萬傳》:萬子韶,字穆度。少有名。時謝氏尤彦秀

者,稱封、胡、羯、末。封謂韶,胡謂朗,羯謂玄,末謂川,皆其

小字也。韶、朗、川並早卒,惟玄以功名終。韶至車騎司馬。

案《世說》有“胡兒”、“羯奴”、“末婢”之稱,唯封不見其下一字。四人之中唯川無集。

嚴氏《全晉文編》曰:“《世說・輕 篇》注引謝歆《金昌亭詩

序》。歆,爵里未詳。案《隋志》注,梁有車騎司馬《謝韶集》三

卷。“歆”、“韶形近,或即其人。”案《晉書・列女・謝道 傳》亦言封、

胡、羯、末,云:“封謂謝歆。”與《謝萬傳》末稱謝韶者異。是“歆” “韶”之誤無疑。

梁又有《金紫光禄大夫王獻之集》十卷,録一卷,亡。琅邪

《晉書·王羲之傳》:羲之有七子,知名者五人:玄之、凝之、

徽之、操之、獻之。獻之字子敬,少有盛名,高邁不羈,雖閑居

終日,容止不息,風流為一時之冠。起家州主簿、祕書郎,轉

丞,以選尚新安公主。為謝安衛將軍、長史。尋除建威將軍、

吴興太守,徵拜中書令。卒官。安 皇后立,以后父追贈待

中、特進、光禄大夫、太宰,溢日憲。時議者以為羲之草隸,江

左中朝莫有及者。獻之骨力遠不及父,而頗有媚趣云。

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“獻之草隸繼父之美,丹青亦工。

桓温嘗請畫扇,誤落筆,因就成烏駁 牛,極妙絕。又書《

牛賦》於扇上,此扇義熙中猶在。太元十一年卒,年四十三。”

馮氏《詩紀》輯存《桃葉歌》二首。

①“韶”,原作“朗”,據清乾隆武英殿刻本《晉書》改。

嚴氏《全晉文編》:王獻之有集十卷。今存表、疏、啟、書及《保

母磚志》凡六篇,《雜帖》八十七條。

梁又有《琅邪內史袁質集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·袁傳》:壞,陳郡陽夏人,魏郎中涣之曾孫也。

從祖準,準子沖,沖子耽,耽子質,字道和。自至質五世,並

以道素繼業,惟其父耽以雄豪著。及質又以孝行稱。官至琅

邪內史、東陽太守。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《袁質集》二卷。

梁又有《太宰從事中郎袁邵集》五卷,録一卷,亡。

袁邵始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《袁邵集》三卷。《舊志》或誤作“袁紹”

梁又有《車騎長史謝朗集》六卷,録一卷、亡。

《晉書·謝安傳》:安弟萬,萬弟石,石兄子朗,朗字長度。父

據,早卒。朗善言玄理,文義豔發,名亞於玄。總角時,病新

起,體甚贏,未堪勞,於叔父安前與沙門支遁講論,遂至相苦。

其母王氏再遺信令還,安欲留,使竟論,王氏因出云:“新婦少

遭艱難,一生所寄惟在此兒。”遂流涕攜朗去。安謂坐客曰:

“家嫂辭情慷慨,恨不使朝士見之。”朗終於東陽太守。《世說

簡傲篇》注:謝據,小字虎子,奕弟也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝朗集》五卷。

梁又有《車騎將軍謝顧集》十卷,録一卷,亡。“ ”當為“玄”。

《晉書·謝安傳》:安兄奕,三子:泉、靖、玄。玄字幼度。少

穎悟,與從兄朗俱為叔父安所器重。及長,有經國才略。為

大司馬桓温 、征西桓豁司馬、領南郡相、監北征諸軍事。時

“ ”,原誤作“焕”,據清乾隆武英殿刻本《晉書》改。

②“涣”,原誤作“焕”,據清乾隆武英殿刻本《晉書》改。

荷堅疆盛,邊境數被侵寇,朝廷求文武良將,安乃以玄應舉。

數以功封東興縣侯。及堅自率眾號百萬,次於項城,詔以

玄為前鋒、都督,與叔父征虜將軍石、從弟輔國將軍、西中

朗將桓伊、龍 將軍檀玄、建威將軍載熙、揚武將軍陶隱等距

之。玄與、伊等以精銳八千進,決戰肥水南。堅中流矢,陣

斬 融,堅眾奔潰,肥水為之不流。聞風聲鶴唉,皆以為王

師。以勳封康樂縣公。後以疾轉授散騎常侍、左將軍、會稽

內史。玄既與疾之郡。太元十三年,卒官,時年四十六。追

贈車騎將軍、開府儀同三司,證日獻武。

又史臣曰:“康樂才兼文武,志存匡濟,淮肥之役,就寇望之而

土崩;渦穎之師,中州應之而席卷。方欲西平鞏洛,北定幽

燕,廟算有餘,良圖不果,降齡何促,功敗垂成,其遺文,經

綸遠矣。 曰:偉哉獻武,功宣授斧。剋凶渠,幾清中寓。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝玄集》十卷。

嚴氏《文編》輯存疏五篇,書五條。

案兩《唐志》,《謝朗集》五卷之後,次以《謝玄集》十卷,《唐

志》無《謝集》,本志無《謝玄集》,此謝 列謝朗之後確為

謝玄之誤。偏檢《晉書》,無謝顧,不知何以誤“玄” “ ”

也。本志此處似誤一條。《通志,藝文略》亦作謝魚,則北宋本已

然矣。

**《郤愔集》四卷**

晉新安太守都集四卷。殘缺。梁五卷。“都”當為“”。

《晉書· 鑒傳》:鑒二子:情、曇。情字方回。少不交競。

襲爵南昌公,拜中書侍郎,為 騎何充、征北褚 長史,再遷

黄門侍郎,臨海太守。會弟曇卒,益無處世意,在郡優游,頗

稱簡默,與姊夫王羲之、高士許詢並有邁世之風,俱棲心絕

穀,修黄老之術。後以疾去職,乃築室章安,有終焉之志。十

許年間,人事頓絕。簡文帝輔政,微為會稽內史。及帝践,

累遷鎮軍將軍、都督浙江東五郡軍事。以老年乞骸骨,因居

會稽。徵拜司空,固辭不起。太元九年卒,年七十二。追贈

侍中、司空,溢曰文穆。案本傳不言為新安太守,或有所略也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《郭集》五卷。“郭”當局“都”。

嚴氏《全晉文編》: 倍有集五卷。《通典》有《上言魏事》一

篇,又《論喪遇閏》一篇,《淳化閣帖》有《雜帖》四條。

梁又有《吴郡功曹陸法之集》十九卷,亡。

陸法之始末未詳。

**《王瑉集》十卷**

晉太常卿王岷集十卷。梁録一卷。琅邪。“岷”當為“ ”。

《晉書·王導傳》:導第三子洽,洽二子:珀、珉。珉字季琰。

少有才藝,善行書,名出瑜右。時有外國沙門,名提婆,妙解

法理,為珀兄弟講《毗曇經》。珉時尚幼,講未半,便云已解,

即於别室與法門法綱等數人自講。法綱歎曰:“大義皆是,但

小未精耳。”歷著作、散騎郎、國子博士、黄門侍郎、侍中,代王

獻之為長兼中書令。二人素齊名,世謂獻之為大令,珉為小

令。太元十三年卒,年二十八,追贈太常。

梁皇區《論語義疏敘録》曰:“晉江熙《集解》十三家,有王

珉說。”

嚴氏《全晉文編》:王珉有集十卷。今存《告廟議》、《答徐

書》、《雜帖》、《論序高座師》,凡四篇。

晉中散大夫羅含集三卷

《晉書·文苑傳》:羅含字君章,桂陽未陽人也。為庾亮荆州

部從事、桓温征西參軍。温與寮屬議會,含從至。温問眾坐

曰:“此何如人?”或曰:“可謂荆楚之才。”温曰:“此自江左之

秀,豈唯荆楚而已。”累遷宜都太守、散騎常侍、侍中、廷尉、長沙

相。年老致仕,加中散大夫。年七十七卒。所著文章行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《羅含集》三卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“羅含有集三卷。《廣弘明集》有《答孫安

國書》、《更生論》,凡二篇。”案諸類書引羅含《湘中記》,或編入本集。

梁有《太宰長史庾落集》二卷,亡。“薄”常為“情”。

《晉書· 冰傳》:冰七子:希、襲、友、蘊、倩、 、柔。希為后

之戚屬,冰女又為海西公妃,故希兄弟並顯貴。太和中,希為

北中郎將、徐克二州刺史,蘊廣州刺史,友東陽太守,倩太宰

長史, 會稽王參軍,柔散騎常侍。倩最有才器,桓温深忌

之。及海西公廢,温陷情及柔以武陵王黨,殺之。

《世說・賞篇》曰:“ 公云:“逸少國舉。故 倪為碑文

云:拔萃國舉。””注:倪庾,倩小字也。徐廣《晉紀》曰:“倩

字少彦,司空冰子,皇后兄也。有才具,仕至太宰長史。桓温

以其宗疆,使下邳王晃 與謀反而誅之。”案此則其集中有《王逸少

碑文》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾集》二卷。

梁有《大司馬參軍 悠之集》三卷,亡。

《晉書· 希傳》:桓溫諷有司劾希,以罪免,家於暨陽。及海

西公廢,桓温陷倩及柔,殺之。希聞難,與弟遞及子攸之逃於

海陵陂澤中。與武遵聚眾於海濱,夜入京口城。討桓温,兵

敗,被擒。希、 及子姪五人斬於建康市。案悠之,史作攸之,希之

子,冰之孫也,似亦同死於五人之中矣。

梁有《司徒右長史庾凱集》二卷,亡。

庾凱始末未詳。

《文心雕龍雜文篇》曰:“至於陳思《客問》,辭高而理疏;庾

凱《客咨》,意榮而文悴。斯類甚眾,無所取裁矣。”或改“庾凱”為

“庾”,然庾作《客咨》今亦無可考,故仍從原文。或凱集有《客咨》一篇也。

①“賞譽”,原作“識鑒”,據清光緒思賢書局刻本《世說新語》改。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾軌集》二卷。“軌”並當為“凯”。

**《孫放集》一卷**

晉國子博士孫放集一卷。殘缺。梁十卷。

《晉書·孫盛傳》:盛子放,字齊莊。幼稱令慧。年七八歲,在

荆州,與父俱從庾亮獵。亮曰:“君亦來耶?”應聲答曰:“無

小無大,從公於邁。”亮又問:“欲齊何莊耶?”放曰:“欲齊莊

周。”亮曰:“不慕仲尼耶?”答曰:“仲尼生而知之,非希企所

及。”亮大奇之曰:“王輔嗣弗過也。”終於長沙相。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孫放集》十五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“放字齊莊,盛次子。國子博士,出為長

沙太守。《水經·廬江水》注有《廬山賦》,《初學記》、《御覽》

有《西寺銘序》。”

**《殷叔獻集》四卷**

晉聘士殷叔獻集四卷并目録。梁三卷。録一卷。

《晉書·殷 傳》: 字伯通,陳郡人也。弟仲文、叔獻,别有

傳。案股仲文見《晉書・叛逆傳》,殷叔獻今本《晉書》無其傳。案频字伯通,則

文、叔獻皆其字。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷叔獻集》三卷。

晉湘東太守庾肅之集十卷録一卷

《晉書·文苑 闡傳》:闡子肅之,亦有文藻著稱。歷給事

中、相府記室、湘東太守。太元中卒。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾肅之集》十卷。

嚴氏《全晉文編》: 肅之有集十卷。《初學記》、《類聚》、《御

覽》有《雪 》、《山 》、《水 》、《玉贊》、《松 》,凡五篇。

梁有《晉北中郎參軍蘇彦集》十卷,亡。

蘇彦有《蘇子》七卷,見子部道家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蘇彦集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《七夕詠織女詩》、《西陵觀濤詩》各一篇。

嚴氏《全晉文編》:蘇彦有集十卷。《書鈔》、《類聚》、《御覽》有

《芙 賦》、《浮萍賦》、《秋夜長》、《鵝詩序》、《舜華詩序》、《女

貞頌序》、《語箴》、《隱貞銘》、《竹杖銘》、《楠榴枕銘》、《柏枕

銘》,凡十一篇。

梁有《太子左率王肅之集》三卷,録一卷,亡。琅邪

《世說・排調篇》注:《王氏譜》曰:“肅之字幼恭,右將軍義之

第四子,歷中書郎、 騎咨議。”案右軍七子,知名者五人,肅之不在五人

之列。

梁有《黄門郎王徽之集》八卷,亡。琅邪。

《晉書·王羲之傳》:羲之子徽之,字子猷。性卓不羈,為

大司馬桓温、車騎桓沖參軍。雅性放誕,好聲色。嘗與弟獻

之讀《高士傳》,獻之賞井丹高潔,徽之曰:“未若長卿慢世

也。”其傲達若此,時人皆欽其才而穢其行。後為黄門侍郎,

棄官東歸,與獻之俱病篤。未幾,獻之卒。月餘,徽之亦卒。

嚴氏《全晉文編》曰:“《淳化帖》卷三有王徽之《書》一篇。”

梁有《徵士謝敷集》五卷,録一卷,亡。

《晉書·隱逸傳》:謝敷字慶緒,會稽人也。性澄靖寡欲。入

太平山十餘年。鎮軍召為主簿,臺徵博士,皆不就。

嚴氏《全晉文編》曰:“《文選·褚淵碑》文注引謝敷《答 敬輿

書》,《出三藏記集》六有《安般守意經序》,凡二篇。”

梁有《太常卿孔汪集》十卷,亡。

孔汪有《孔中郎雜藥方》,見子部醫家。

孔繼汾《闕里文獻考》:孔氏别集有先聖二十六代孫、晉都督

交廣二州諸軍事、廣州刺史汪集十卷。

嚴氏《全晉文編》:孔汪有集十卷。《宋書·禮志》引《四府君

郊配議》,《通典》有《答范寧問》,凡二篇。

梁有《陳統集》七卷,亡。

陳統有《難孫毓毛詩評》四卷、《毛詩表隱》二卷,見經部。

梁有《太常王 集》十五卷,亡。太原

《晉書·王坦之傳》:坦之四子: 、愉、國寶、忱。慢,字茂

仁。少踐清階,襲父爵。太元末,為侍中,領右衛將軍,多所

獻替。及王恭等討國寶, 、愉並請解識。以與國寶異生,又

素不協,故得免禍。國寶既死,出為吴國內史,徵為丹陽

尹。及桓玄等至江寧, 領兵守石城。玄等走,復為吴郡。

病卒,追贈太常。

梁有《右將軍王忱集》五卷,録一卷,亡。太原

《晉書·王坦之傳》:坦之第四子忱,字元達。弱冠知名,與王

恭、王珂俱流譽一時。歷位 騎長史。造其舅范寧,寧謂

曰:“卿風流 望,真後來之秀。”太元中,出為荆州刺史、都督

荆益寧三州。忱自情才氣,放酒誕節,慕王澄之為人,澄字平子,

衍之弟也。又年少居方伯之任,談者憂之。及鎮荆州,威風肅

然,殊得物和。桓玄時在江陵,常以才雄駕物。忱每裁抑之,

玄忆而服焉。性任達不拘,末年尤嗜酒,一飲連月不醒,或裸

體而游,每歎三日不飲,便覺形神不相親。數年卒官。贈右

將軍, 日穆。

嚴氏《全晉文編》曰:“王忱有集五卷。《宋書禮志》載忱《郊

祀明堂議》一篇。”

梁有《太常殷允集》十卷,亡。

《世說・賞界篇》注:《中興書》曰:“殷允字子思,陳郡人,太

常康第六子。案“康”似“融”之誤。恭素謙退,有儒者之風,歷吏部

尚書。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷允集》十卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“殷融,陳郡長平人。融子允,孝武時為

豫章太守,後拜太常。有集十卷。《御覽》、《通典》、《書鈔》、

《類聚》有《石榴賦》、《與徐 書》、《杖銘》、《祭徐孺子文》,凡

四篇。”

**《戴逵集》九卷**

晉徵士戴 集九卷,殘缺,梁十卷,録一卷,亡。

戴達有《五經大義》,見經部論語篇。

《晉書·隱逸傳》:少博學,好談論,善屬文,能鼓琴,工書

畫,其餘巧藝靡不畢綜。總角時,以雞卵汁瘦白瓦屑作《鄭玄

碑》,又為文而自鐫之,辭麗器妙,時人莫不驚歎。性不樂當

世,常以禮度自處,深以放達為非道,乃著論云。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《戴達集》十卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“ 有集十卷。今存《流火賦》、《離興

賦》、《棲林賦》三篇,書五篇,贊九篇,《放達為非論》、《釋義

論》、《答周居士難釋疑論》各一篇,凡二十篇。附《竹林七賢

論》三十三條。”

梁有《晉光禄大夫孫 集》十卷,亡。似“孔 ”之誤。

案《闕里文獻考》云:“孔氏别集有先聖二十七代孫、晉廷尉

廠集十一卷。”案《孔 集》,《隋》、《唐志》皆不見,似即此集

誤“孔” “孫”也。《晉書孔群傳》:“群子沈,沈子廠,位

吴興太守、廷尉。”與《文獻考》稱官位合。《南史·孔琳之傳》:

“琳之父 ,光禄大夫。”與此所题官位亦合。似出孔為多。

梁又有《尚書左丞徐禪集》六卷,亡。

徐禪始末未詳。

嚴氏《全晉文編》曰:“徐禪,咸康中為博士,永和初轉尚書郎,

累遷尚書左丞。有集六卷。《晉》、《宋書禮志》及《通典》載

禪有上事及雜議、《告廟文》凡八篇。”

**《徐邈集》九卷**

晉太子前率徐 集九卷并目録。梁二十卷。録一卷。

徐 有《周易音》,見經部易家。

《晉書儒林傳》:“姿性端雅,勤行勵學,博涉多聞,以慎密

自居。少與鄉人臧壽齊名,下帷讀書,不游城邑。及孝武帝

始覽典籍,招延儒學之士,謝安始舉以應選。處西省,前後十

年,每被顧問, 有獻替,多所匡益。帝宴集酣樂之後,好為

手詔詩章以賜侍臣,或文詞率爾,所言穢雜, 每應時收斂,

還省刊削,皆使可觀,經帝重覺覽,然後出之。是時侍臣被詔

者,或宣揚之,故時議以此多邊。及遷中書侍郎,專掌綸詔,

帝甚親昵之。 裁官簡惠,達於從政,論精議密,當時多諮

之,觸類辨釋,問則有對。”又史臣曰:“ 協和主相,刊削繁

辭,可謂將順其美,匡救其惡。”《宋書》, 弟廣,與東莞臧 合傳。此

臧壽知為“臧”之誤。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《徐 集》八卷。

嚴氏《全晉文編》:徐 有集二十卷。《晉》、《宋·禮志》及《通

典》諸書有奏、議、書、答問凡二十五篇。

**《徐乾集》二十一卷**

晉給事中徐乾集二十一卷并目錄。梁二十卷。録一卷。

徐乾有《穀梁傳注》,見經部春秋家。

嚴氏《全晉文編》:徐乾有集二十一卷。《宋書·禮志》及《通

典》有《褚爽表稱太子名議》、《殷祭議》各一篇。

梁又有《晉冠軍將軍張玄之集》五卷,録一卷,亡。

《晉書謝玄傳》:玄以疾轉授左將軍、會稽內史。時吴興太

守晉寧侯張玄之亦以才學顯,自吏部尚書與玄同年之郡,而

玄之名亞於玄,時人稱為南北二玄,論者美之。案玄之妹亦與謝道

齊名。

《世說言語篇》注:《續晉陽秋》曰:“張玄之字祖希,吴郡太

守澄之孫也。少以學顯,歷吏部尚書,出為冠軍將軍、吴興太

守,卒於郡。”案諸書引張玄之《吴興山墟名》,烏程 可均有輯本,《隋》、《唐志》

皆不見,當編入本集。

梁又有《員外常侍苟世之集》八卷,亡。

苟世之始末未詳。

梁又有《袁 集》十卷,亡。

袁即袁山松,有《後漢書》,見史部正史篇。

《晉書·袁附傳》:山松少有才名,博學有文章。矜情秀遠,

善音樂。舊歌有《行路難》曲,辭頗疏質,山松好之,乃文其辭

句,婉其節制,每因酣醉縱歌之。聽者莫不流涕。初,羊曇善

唱樂,桓伊能挽歌,及山松《行路難》繼之,時人謂之三絕。

馮氏《詩紀》輯存《詠菊》一首。

嚴氏《全晉文編》:袁 有集十卷。《書鈔》、《類聚》、《御覽》引

有《歌賦》、《酒賦》、《圆扇賦》、《答桓南郡書》、《白鹿詩序》及

《後漢書·光武紀論》、《章帝紀論》、《獻帝紀論》,凡八篇。案諸

書引袁山松《宜都記》、《勾將山記》或編入本集。

梁又有《黄門郎魏邊之集》五卷,亡。

《世說・賞譽篇》曰:“魏隱兄弟少有學義。”注:《魏氏譜》曰:

“隱字安時,會稽上虞人,歷義興太守、御史中丞。弟遏,黄

門郎。”

梁又有《 騎參軍卞湛集》五卷,亡。

下湛始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《下湛集》五卷。

梁又有《金紫光禄大夫褚爽集》十六卷,録一卷,亡。

《晉書·外戚傳》:褚爽字弘茂,小字期生,恭思皇后父也。祖

夏,父歆。爽少有令稱,謝安甚重之,曰:“若期生不佳,我

不復論士矣。”為義興太守,早卒。以后父,追贈金紫光禄

大夫。

《世說・識鑒篇》注:《續晉陽秋》曰:“爽,河南人,太傅夏之

孫,祕書監韶之子。案《外戚・褚哀傳》末云:“子歆,字幼安。”則“韶”當

“款”。俊邁有風氣,好《老》、《莊》之言。當世榮譽弗之屑也,唯

與殷仲堪善。累遷中書郎、義興太守。女為恭帝皇后。”

嚴氏《全晉文編》:褚爽有集十六卷。《藝文類聚》四引爽《

賦》。

**《范甯集》十六卷**

晉豫章太守范寧集十六卷

范寧有《古文尚書注》,見經部書類。

《晉書》本傳:寧少篤學,多所通覽。時以浮虚相扇,儒雅日

替,寧著論以為其源始於王弼、何晏,二人之罪深於桀結。拜

中書郎,在職多所獻替,有益政道。時更營新廟,博求辟雍、

明堂之制,寧據經傳奏上,皆有典證。孝武帝雅好文學,甚被

親愛,朝廷疑議, 諮訪之。為豫章太守,臨發,上疏言得失。

又陳時政。帝善之。既免官,家於丹陽,猶勤經學,終年輕。

本志總集類:《范寧啟事》三卷,梁十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《范寧集》十五卷。

嚴氏《全晉文編》:范寧有集十六卷。本傳及《通典》、《類聚》

諸書引表、疏、奏、議、啟、教、書、答問、序、論凡二十四篇。

梁有《晉餘杭令范弘之集》六卷,亡。

《晉書·儒林傳》:范弘之,字長文,安北將軍汪之孫也。襲爵

武興侯。雅正好學,以儒術該明,為太學博士。時衛將軍謝

石斃,請證,下禮官議。弘之議云:“案 法,因事有功日襄,

貪以敗官曰墨,宜 曰襄墨公。”又論殷浩宜加贈證,不得因

桓温之點以為國典,仍多敘温移鼎之迹。時謝族方顯,桓宗

猶盛,尚書僕射王珂,温故吏也,素為温所寵,三怨交集,乃出

弘之為餘杭令。將行,與會稽王道子,又與王询書。詞雖

亮直,終以温、謝之故不調。卒於餘杭令,年四十七。《南史·范

泰傳》:“泰第四子嘩,最知名,出繼從伯弘之,後襲封武興縣五等侯。”

又史臣曰:“弘之抗言立論,不避朝權,貶石抵温,斯為當矣,

遂乃厄於三怨,以至陵遲,悲夫!”

嚴氏《全晉文編》:范弘之有集六卷。今惟存本傳所載《謝石

溢議》、《與會稽王》、《與王珂書》,凡三篇。

**《王絢集》十一卷**

晉司徒王瑜集十一卷并目録。梁十卷,録一卷,亡。案此“亡”字衍。

琅邪。

《晉書·王導傳》:導第三子洽,最知名。洽二子:询、珉。询

字元琳。弱冠,與陳郡謝玄為桓温緣,俱為温所敬重。時温

經略中夏,竟無寧歲,軍中機務並委焉。從討袁真,封東亭

侯。孝武帝雅好典籍,與殷仲堪、徐 、王恭、鄭恢等並以

才學文章見昵於帝。帝崩,哀册 議,皆询所草。王恭謂

曰:“此來視君,一似胡廣。”隆安初,仕至尚書令、衛將軍、散

騎常侍。四年,以疾解職。歲餘,卒,年五十二。贈車騎將

軍、開府, 曰獻穆。桓玄與會稽王道子書曰:“玫神情朗悟,

經史明徹,風流之美,公私所寄。雖倡嫌謗,才用不盡。然君

子在朝,弘益自多。時事艱難,忽爾喪失,歎懼之深,豈但風

流相悼而已!”玄輔政,改贈司徒。

《世說・文學篇》注:《續晉陽秋》曰:“,學涉通敏,文高

當世。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王珀集》十卷。

馮氏《詩紀》曰:“《晉書樂志》:太元中,使曹毗、王询增造

宗廟歌詩。玫造《簡文皇帝》、《孝武皇帝歌》二首。”

嚴氏《全晉文編》:王玲有集十一卷。今存奏、書、序、費、銘、

哀策文、祭文凡九篇。

**《薄蕭之集》九卷**

晉處士薄蕭之集九卷。梁十卷。

薄蕭之亦作薄肅之,始末並未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《薄蕭之集》十卷。

梁又有《晉安北參軍薄要集》九卷,亡。

薄要始末未詳。

案本志春秋家有《薄叔玄問穀梁義》四卷。馬國翰曰:“叔

玄與范寧同時,治《穀梁》之學者也。”案薄叔玄似即此薄

要,為范汪安北參軍,即范寧《穀梁集解序》所為門生故吏

之一 ?

梁又有《薄 集》七卷,亡。

薄 始末未詳。

梁又有《延陵令唐邁之集》十一卷,録一卷,亡。

唐邁之始末未詳。

**《孫恩集》五卷**

晉孫恩集五卷

《晉書·叛逆傳》:孫恩字靈秀,琅邪人,孫秀之族也。世奉五

斗米道。恩叔父泰,師事錢唐杜子恭。子恭有祕術,往往神

效。泰傳其術,誰誘百姓。後謀作亂,會稽王道子誅之。恩

逃於海,聚亡命,自海攻上虞,襲會稽,害內史王凝之等,遂據

會稽。隆安四年,復寇刑浦,害內史謝。又寇扈漬,害吴國

內史袁山松。浮海向京口。又集眾,欲向京都。北寇廣陵,

陷之。劉裕緣海要截,累戰敗之。復大破恩於扈漬,遂遠进

海中。及桓玄用事,恩復寇臨海,臨海太守辛景討破之。恩

窮盛,赴海自沈。餘 復推恩妹夫盧循為主。自恩初入海,

前後數十戰,殺百姓數萬人。

案孫恩至不足道,不知何人為編其集,至隋時猶行於世,甚

可怪也。

梁有《晉殿中將軍傅綽集》十五卷,亡。

傅綽始末未詳。

梁有《騎騎將軍弘戎集》十六卷,亡。

弘戎始末未詳。

嚴氏《全晉文編》曰:“《北堂書鈔》、《太平御覽》各卷中引弘君

舉《食 》四條。君舉,始末未詳,案《隋志》注梁有 騎將軍

《弘戎集》十六卷,疑即此。”

梁有《御史中丞魏叔齊集》十五卷,亡。

魏叔齊始末未詳。

案《世說・排調篇》注引《魏氏譜》有魏顎,字長齊,會稽人,

仕至山陰令。叔齊,或其昆季行,大抵與魏遏之同族。遏

之,會稽上虞人,有集見前。

梁有《司徒右長史劉寧之集》五卷,亡。

劉寧之始末未詳。

**《辛德遠集》五卷**

晉臨海太守辛德遠集五卷。梁四卷。

辛德遠名,始末未詳。

《晉書·安帝本紀》:元興元年三月,臨海太守辛景擊孫恩,斬

之。唐人避諱,改“是”為“景”。

又《叛逆孫恩傳》:恩復寇臨海,臨海太守辛景討破之。恩

窮感,赴海自沈。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《辛晒集》四卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“辛晒,爵里未詳。《御覽》三百三十七有

辛 《洛戍時與桓郎》一條,云:“桓宣武令下官將千二百人

奄襲某營,值天洪雨,器仗沾濕, 廣深丈餘,鹿角五重,樓櫓

嚴設,自四更三唱攻逼,至小食時不剋。”案此則 嘗為桓温故吏也。

常熟丁國鈞《補晉書藝文志》曰:“《辛德遠集》,《舊唐志》作

《辛晒集》。晒,德遠名,即本書《孫恩傳》之臨海太守辛

景也。”

梁又有《晉車騎參軍何瑾之集》十一卷,亡。

何瑾之始末未詳。

嚴氏《全晉文編》曰:“何瑾,一作瑾之,為車騎參軍。有集十

一卷。《類聚》、《御覽》有《悲秋夜》一篇。”

梁又有《太保王恭集》五卷,録一卷,亡。太原。自魏王昶以迄於恭,有集

見本志凡十六人。

《晉書》本傳:恭字孝伯,光禄大夫蘊子,蘊,王長史濛之次子。孝武

定皇后之兄也。少有美譽,清操過人,自負才地高華,恒有宰

輔之望。與王忱齊名友善,慕劉 之為人。太元中,累遷中

書令,領太子詹事。孝武帝以恭后兄,深相欽重。以恭都督

充青冀幽并徐州晉陵諸軍事、平北將軍、竞青二州刺史、假

節,鎮京口。旋改號前將軍。及帝崩,會稽王道子執政,寵昵

王國寶,委以機權。恭每正色直言,道子深 而忿之。於是

國難始結。恭乃謀誅國寶,抗表京師,內外戎嚴。用王询計,

請解職,道子收國寶,賜死,深謝您失,恭乃還京口。王尚

之復說道子以藩伯強盛,宰相權弱,宜多樹置以自衛。道子

然之,乃以其司馬王愉為江州刺史,割庾楷豫州四郡使愉督

之。由是楷怒,說恭曰:“尚之兄弟專弄相權,欲假朝威貶削

方鎮。及其議未成,宜早圖之。”恭以為然,復以謀告殷仲堪、

桓玄。玄等從之,推恭為盟主,剋期同赴京師。恭乃舉兵,上

表以討王愉、司馬尚之兄弟為辭。朝廷使會稽世子元顯及王

询、謝等距之。恭兵敗,單騎奔曲阿。湖浦尉收送京師,斬

之。桓玄執政,上表理恭,詔贈侍中、太保, 曰忠簡。腰斬

湖浦尉。

嚴氏《全晉文編》:王恭有集五卷。今存表、書各二篇。

梁又有《殷 集》十卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳: 字伯通,陳郡人也。祖融,太常卿。父康,吴

興太守。殷融、殷康,並有集,見前。性通率,有才氣,少與從弟仲

堪俱知名。太元中,以中書郎擢為南蠻校尉。莅職清明,政

績肅舉。及仲堪得王恭書,將興兵內伐,,欲同舉。 不平

之,曰:“夫人臣之義,慎保所守。朝廷是非,宰相之務,豈藩

屏之所圖也。晉陽之事,宜所不豫。”仲堪要之轉切, 怒曰:

“吾進不敢同,退不敢異。”仲堪甚以為恨。猶密諌仲堪,辭甚

切至。仲堪志望無厭,謂觀言為非。 知仲堪當逐異己,樹

置所親,因出行散,託疾不還。仲堪出省之,謂曰:“兄病殊可

憂。” 曰:“我病不過身死,但汝病在滅門,幸熟為慮,勿以我

為念也。”仲堪不從,卒與楊 期、桓玄同下。 遂以憂卒。

隆安中,贈冠軍將軍。弟仲文、叔獻。

又史臣曰:“仲堪反常之舉,殷 以正色折之,求諸古烈,何以

加焉!”史文皆“ ”、“ ”互見,今從本志。

**《殷仲堪集》十二卷**

晉荆州刺史殷仲堪集十二卷并目録。梁十卷,録一卷,亡。

殷仲堪有《毛詩雜義》,見經部詩家。

《晉書》本傳:仲堪能清言,善屬文,每云三日不讀《道德論》,

便覺舌本間強。其談理與韓康伯齊名,士咸愛慕之。為晉陵

太守時,所下條教甚有義理。在荆州答桓玄論四皓,玄屈之。

每語子弟云:“人物見我受任方州,謂我豁平昔時意,今吾處

之不易。貧者士之常,焉得登枝而捐其本?爾其存之!”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷仲堪集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:殷仲堪有集十二卷。今存《游園賦》、《將離

賦》、《太子令》、表、奏、 、書、答問、贊、論、銘、味、《合社文》,

凡十七篇。案梁皇侃《論語義疏》引股仲堪說,或在本集。

**《謝景重集》一卷**

晉 騎長史謝景重集一卷

《晉書謝朗傳》:朗子重,字景重,明秀有才名,為會稽王道

子 騎長史。

《南史·謝晦傳》:晦,陳郡陽夏人,晉太常哀之玄孫也。夏子

奕、據、安、萬、鐵,並著名前史。據子朗,字長度,位東陽太

守。朗子重,字景重,位會稽王道子 騎長史。案《 書》:萬弟石,

石弟鐵,永嘉太守。

晉桓玄集二十卷

桓玄有《繫辭注》,見經部易類。

《晉書·叛逆傳》:玄形貌奇,風神疏朗,博綜藝術,善屬

文。常負其才地,以雄豪自處, 咸 之。及篡位,義兵起,

出奔,於道作起居注,敘其距義軍之事,自謂經略指授,無

遺策,諸將違節度,以致虧喪,非戰之罪。於是不是與群下

謀議,唯 思誦述,宣示遠近。史部舊事篇有《桓玄仍事》三卷,疑即此起

居注。

《世說文學篇》:“桓玄 登江陵城南樓云:“我今欲為王孝

伯作諒。老伯,王恭字也。因吟嘯良久,隨而下筆。一座之間,

以之成。”又曰:“玄初并西夏,領荆、江二州、二府、一國。於

時始雪,五處俱賀,五版並入。玄在聽事上,版至,即答版後,

皆 然成章,不相揉雜。”注:《晉安帝紀》曰:“玄文翰之美,

高於一世。《玄集》載《王孝伯誌》云。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《桓玄集》二十卷。

馮氏《詩紀》輯存《登荆山詩》、《南陵彈詩》各一首。

嚴氏《全晉文編》:桓玄有集二十卷。今存《鳳賦》、《鶴賦》、

《鹦鹉賦》、教、疏、 、書、論、難、序、味及矯詔、偽詔、《下書受

禪》、《下書封晉帝為王》、《受禪告天文》凡三十五篇。

梁有《晉丹陽令卞範之集》五卷,録一卷,亡。“令”當為“尹”。

《晉書·叛逆傳》:下範之字敬祖,濟陰宛句人也。識悟聰敏,

見美於當世。太元中,自丹陽丞為始安太守。桓玄少與之

游,及玄為江州,引為長史,委以心之任,潛謀密計,莫不決

之。後玄將為篡亂,以範之為丹陽尹。範之與殷仲文陰撰策

命。玄 位,以為侍中,進號後將軍,封臨汝縣公。其禪詔,

即範之文也。義軍起,隨玄西走,斬於江陵。《劉毅傳》:毅推鋒進

江陵,執玄黨下範之等五人,皆斬之。

嚴氏《全晉文編》曰:“《北堂書鈔》有下範之《杖贊》、《無患枕

贊》二篇。”

梁有《光禄勳卞承之集》十卷,録一卷,亡。

《晉書·叛逆桓玄傳》:“玄曾祖以上名位不顯,故不欲序

列,且以王莽九廟見識於前史,遂以一廟矯之。祕書監下承

之曰:“祭不及祖,知楚德之不長也。”又曰:“義熙三年,東

陽太守殷仲文與永嘉太守駱球謀反,欲建桓胤為嗣,曹靖之、

桓石松、下承之、劉延祖等潛相交結,劉裕以次收斬之,並誅

其家屬。”

嚴氏《全晉文編》曰:“卞承之,字敬宗,安帝時為光禄勳。有

集十卷。今存《賦序》、《溝井贊》、《無患枕 》、《杜樹贊》、

《甘焦費》、《懷香贊》。”

晉東陽太守股仲文集七卷。梁五卷。

殷仲文有《孝經注》,見經部。

《晉書·叛逆傳》:仲文少有才藻。桓玄將為亂,使總領詔命。

玄九錫,仲文之辭也。仲文善屬文,為世所重。謝靈運云:

“若殷仲文讀書半袁豹,則文才不減班固。”言其文多而見書

少也。

《世說・文學篇》注:《續晉陽秋》曰:“仲文雅有才藻,著文數

十篇。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷仲文集》七卷。

馮氏《詩紀》輯存《南州桓公九井詩》一首,《送東陽太守詩》

一

汪氏《文選撰人篇目》:晉殷仲文有《桓公九井詩》、《自解表》。

嚴氏《全晉文編》:殷仲文有集七卷。今惟見本傳及《文選》所

載《抗表自解》一篇。

晉司徒王集十卷 録一卷 邪。

《晉書·王導傳》:導第四子協,元帝撫軍參軍,襲爵武岡侯。

早卒,無子,以弟子謐為嗣。謐字稚遠,少有美譽,與谯國

桓胤、太原王綏齊名。拜祕書郎,襲父爵,遷祕書丞,歷中軍

長史、黄門郎、侍中。及桓玄舉兵,詔謐銜命詣玄,玄深敬呢

焉。以為中書監,領司徒。及玄將篡,以謐兼太保,奉璽册

詣玄。玄篡,封武昌縣開國公。初,劉裕為布衣,眾未之識

也。惟謐獨奇貴之,常謂裕曰:“卿當為一代英雄。”及裕破

桓玄,謐以本官加侍中,領揚州刺史、録尚書事。謐既受寵

桓氏,常不自安。懼而出奔。裕遣人追攝,既還,委任如先,

加班劍二十人。義熙三年卒,年四十八。追贈侍中、司徒,溢

日文恭。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王謐集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:王謐有集十卷。今存疏、議、書、答難凡

七篇。

梁有《晉光禄大夫伏系之集》十卷,録一卷,亡。

《晉書·文苑・伏滔傳》:孝武帝嘗會於西堂,滔豫坐,還,下

車先呼子系之謂曰:“百人高會,天子先問伏滔在坐不,此故

未易得。為人作父如此,定何如也?”系之亦有文才,歷黄門

郎、侍郎、侍中、尚書、光禄大夫。

《世說寵禮篇》注:丘淵之《文章録》曰:“伏系字敬魯,仕至

光禄大夫。”

馮氏《詩紀》:伏系之爵里無考,有《咏椅桐詩》一篇,文殘缺。

案馮氏列之宋代,又以為為無考,皆非也。

嚴氏《全晉文編》:伏系之,伏滔子。有集十卷。《御覽》十二

有《雪賦》,《類聚》三有《秋懷賦》,凡二篇。

**《孔璠集》二卷**

晉右軍參軍孔潘集二卷

孔 亦作孔 之,始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孔瑤之集》二卷。

嚴氏《全宋文編》曰:“孔 之,爵里未詳,疑是孔琳之昆季。

《藝文類聚》八十二有《艾賦》、《艾 》各一篇。”案 氏編入《宋文》

蓋據《藝文類聚》所題孔琳之有集,見後宋代人文中。

晉衛軍諮議湛方生集十卷録一卷

湛方生始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《湛方生集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《廬山神仙詩》、《諸人共講老子詩》、《懷歸

謡》、《秋夜詩》、《游圓詠》等詩凡九篇。

嚴氏《全晉文編》曰:“湛方生為衛軍諮議參軍,有集十卷。

《藝文類聚》載有《風賦》、《懷春賦》、《秋夜賦》、《游園詠》、《懷

歸謡》、《上貞女解》、《修學校教》、《七歡》及序、贊、銘、《弔鶴

文》凡十八篇。”

**《祖台之集》十六卷**

晉光禄大夫祖台之集十六卷。梁二十卷。

祖台之有《志怪》二卷,見史部雜傳類。

嚴氏《全晉文編》:祖台之有集二十卷。《類聚》、《初學記》、

《書抄》、《御覽》、《文選注》有《子耳賦》、《與王忱書》、《議錢

耿殺妻事》、《道論》、《語命》,凡五條。

**《顧愷之集》七卷**

晉通直常侍顧 之集七卷。梁二十卷。

顧 之有《啟朦記》,見經部小學類。

《晉書·文苑傳》: 之博學有才氣,嘗為《筝賦》。每重康

四言詩,因為之圖,恒云:“手揮五絃易,目送歸鴻難。”恒温引

為大司馬參軍,甚見親昵。後為殷仲堪參軍,亦深被眷接。

尤善丹青,圖寫特妙,謝安深重之,以為有蒼生以來未之有

也。所著文集及《啟記》行於世。

《世說文學篇》曰:“或問顧長康:“君《筝賦》何如康《琴

賦》?顧曰:“不賞者,以後出相遺;深識者,亦以高奇

見貴。”

又《巧藝篇》注曰:“ 之歷畫古賢,皆為之贊。”

唐張彥遠《歷代名畫記》曰:“顧 之小字虎頭,晉陵無錫人。

多才藝,尤工丹青。傳寫形勢,莫不妙絕。畫中興帝相列

像,妙極一時。著《魏晉名臣畫 》,評量甚多。又有《論畫》

一篇,皆模寫要法。義熙初,為散騎常侍。”

馮氏《詩紀》輯存《神情詩》一首。

嚴氏《全晉文編》:顧 之有集二十卷。《藝文類聚》諸書有《雷

電賦》、《觀濤賦》、《冰賦》、《湘中賦》、《湘川賦》、《筝賦》、《鳳

賦》、表、笔、序、《畫贊》、《父悦之傳》、《祭牙文》,凡十五篇。

按《四庫提要》曰:“張彥遠《名畫記》徵引繁富,佚文舊事,

往往而存。如顧 之《論畫》一篇,魏晉勝流《名畫贊》一

篇,《畫雲臺山記》一篇,皆他書之所不載。”案此三篇嚴氏

輯文皆遺之,甚可惜也。又張彥遠中晚唐時人,尚見顧

集,而《經籍》、《藝文》兩志皆不載,蓋民間所有官庫所

無也。

**《劉瑾集》九卷**

晉太常卿劉瑾集九卷。梁五卷。

《世說・品藻篇》注:《劉瑾集》敘曰:“瑾字仲章,南陽人。祖

宗,父暢。暢娶王羲之女,生瑾。瑾有才力,歷尚書、太常

卿。”案劉暢亦有集,見前。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉瑾集》八卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“劉瑾,元興末為太常卿。有集九卷。

《初學記》有《甘樹賦》,以為宋人,今從《隋志》。《通典》有《殷

祭議》、《又議》。凡三篇。”

**《謝混集》三卷**

晉左僕射謝混集三卷。梁五卷。

《晉書謝安傳》:安次子琰,琰子混,字叔源。少有美譽,善

屬文。初,孝武帝為晉陵公主求,謂王珂曰:“主婿但如劉

真長、王子敬便足。如王處仲、桓元子誠可,才小富貴,便豫

人家事。”謂劉、王獻之、王敦、恒温也。瑜對曰:“謝混雖不及真長,

不減子敬。”帝曰:“如此便足。”遂尚主,襲父爵望蔡公。歷中

書令、中領軍、尚書左僕射、領選。以黨劉毅誅,國除。及宋

受禪,謝晦謂劉裕曰:“陛下應天受命,登壇日恨不得謝益壽

奉璽級。”裕亦歎曰:“吾甚恨之,使後人不得見其風流!”益

壽,混小字也。《安帝本紀》;義熙八年九月己卯,太尉劉裕害右將軍兖州刺史

劉藩、尚書左僕射謝混。庚辰,裕矯詔大赦。己丑,劉裕率師討毅。裕參軍王鎮惡陷

江陵城,毅自殺。

《宋書·謝靈運傳》論曰:“有晉中興,玄風獨振,為學窮於柱

下,博物止乎七篇,馳文辭,義單乎此。自建武暨乎義熙,

歷載將百,雖綴響聯辭,波屬雲委,莫不寄言上德,託意玄珠,

道麗之辭,無聞焉爾。仲文始革孫、許之風,謂孫綽、許詢。叔源

大變太元之氣。”

《世說・文學篇》注:《續晉陽秋》曰:“魏正始中,王弼、何晏

好《莊》、《老》玄勝之談。至過江,佛理尤盛。故郭璞五言,始

會合道家之言而韻之。許詢、孫綽轉相祖尚,自此作者悉體

之。至義熙中,謝混始改。”

鍾 《詩品》曰:“晉宋之際,殆無詩乎!義熙中,以謝益壽、殷

仲文為華綺之冠,殷不矣。”

《文心雕龍才略篇》曰:“殷仲文之孤興,注云“孤”疑作“秋”。謝叔

源之情,并解散辭體,經 浮音,雖滔滔風流,而大澆文意。”

馮氏《詩紀》輯存《游西池詩》、《送二王在領軍府集詩》各一

首,《誡族子靈運等五人詩》一篇。其事見《謝弘微集》條下,在宋代人

文中。

汪氏《文選撰人篇目》:宋謝叔源混有《游西池詩》。案以為宋人,

非也。

嚴氏《全晉文編》:謝混有集五卷。《宋書·禮志》三載其《殷

祭議》一篇。

**《滕演集》十卷**

晉祕書監滕演集十卷一卷

《宋書·傅亮傳》:“義熙元年,亮直西省,典掌詔命。轉領軍

長史,以中書郎滕演代之。七年,亮復代演直西省。”又日:

“高祖登庸之始,文筆皆是記室參軍滕演。演字彦將,南陽西

鄂人,官至黄門郎、祕書監。義熙八年卒。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《滕演集》一卷。

**《王誕集》二卷**

晉司徒長史王誕集二卷 琅邪。

《宋書》、《南史》本傳:誕字茂世。祖,晉中軍將軍,案活,王導

第二子也。父混,太常卿。誕少有才藻,晉孝武帝崩,從叔尚書

令询為哀策文,出本示誕,曰:“猶恨少序節物。”誕攬筆便益

之,接其秋冬代變後云:“霜繁廣除,風迴高殿。”瑜歎美,因而

用之,襲爵雉鄉侯,為會稽王世子後軍長史、琅邪內史。及桓

玄得志,將見誅,誕甥桓修為陳請,乃徙廣州。後得還。為宋

武帝太尉長史,盡心歸奉。帝甚仗之。北伐廣固,領齊郡太

守。後為吴國內史。義熙九年卒,年三十九。以南北從征,

追封作唐縣五等侯。

《宋書·傅亮傳》:高祖登庸之始,文筆皆是記室參軍鄧演。

北征廣固,悉委長史王誕。案宋武北征慕容超於廣固事,在晉義熙五六年

嚴氏《全晉文編》曰:“王誕,《宋書》有傳。《藝文類聚》六十有

《伐廣固祭牙文》,亦以為宋人,今以卒年為斷編入晉文。”

梁有《晉太尉諮議劉簡之集》十卷,亡。

《宋書》、《南史·劉康祖傳》:康祖,彭城吕人也,世居京口。

父度之,伯父簡之,有志幹,為宋武帝所知。帝將謀興復,收

集才力之士,嘗再造簡之,會有客,不得語。簡之悟其意,使

虔之往見之。及虔之至,武帝已剋京口。虔之即投義軍。簡

之聞之,殺耕牛,會眾以赴之。簡之歷官至通直常侍,少府,

太尉諮議參軍。簡之弟謙之,好學,撰《晉紀》二十卷。案劉謙之

《晉紀》,見史部古史篇。

《世說・方正篇》:“劉簡作桓宣武別駕,後為東曹參軍,頗以

剛直見疏。”注:《劉氏譜》曰:“簡字仲約,南陽人。祖喬,豫

州刺史。父挺,穎川太守。簡仕至大司馬參軍。”

《唐書·世系表》:南陽劉氏,裔孫 ,魏侍中、關內侯,子阜

嗣。阜生喬,喬生挺,挺二子:簡、耽。案《晉書》,劉挺、劉耽俱附見

《劉喬傳》。簡不及焉,據《世系》,蓋耽之兄。

**《袁豹集》八卷**

晉丹陽太守袁豹集八卷。梁十卷。録一卷。

《晉書·袁 附傳》:從子質,質子湛,湛弟豹,字士蔚,博學

善文辭,有經國才。為劉裕所知,為太尉長史、丹陽尹。卒。

袁質有集,見前。

《宋書·袁湛傳》:湛,陳郡陽夏人也。父質,琅邪內史。弟豹,

為謝安所知。好學博聞,多覽典籍。為劉毅撫軍參軍。毅時建

議大田,豹上議其事。善言雅俗,每商較古今,兼以誦詠,聽者

忘疲。高祖遣益州刺史朱齡石伐蜀,使豹為機文。義熙九年卒

官,年四十一。次年,以參伐蜀之謀封為南昌縣五等子。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《袁豹集》十卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“《宋書·禮志》三引袁豹《四府君還主

議》,《宋書·袁湛傳》引《大田義》、《為宋公 蜀文》,凡

三篇。”

梁又有《晉廬江太守殷遵集》五卷,録一卷,亡。

殷遵始末未詳。

梁又有《興平令苟軌集》五卷,亡。

苟軌始末未詳。

**《羊徽集》九卷**

晉西中郎長史羊徽集九卷。梁十卷。録一卷。

《宋書·羊欣傳》:欣字敬元,泰山南城人也。義興中,弟徽被

遇於高祖,高祖曰:“羊徽一時美器。”徽字敬猷,世譽多欣。

高祖鎮京口,以為記室參軍掌事。八年,中書郎,直西省。

後為太祖西中郎長史、河東太守。《宋書,王韶之傳》云:“西省郎管

語。義熙中,傅亮、羊徽相代在職。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《羊徽集》一卷。

嚴氏《全晉文編》:羊徽有集十卷。《藝文類聚》有《木槿賦》

一篇。

**《周祗集》十一卷**

晉國子博士周祗集十一卷。梁二十卷。録一卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《周祇集》十卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“周祇字穎文,陳郡人,義熙初為國子博

士。有集二十卷。《宋書・劉敬宣傳》有《與劉裕書諌伐蜀》,

《藝文類聚》有《月賦》、《枇杷賦》、《執友箴》、《祭梁鴻文》,以

為宋人,今從《隋》、《唐志》列於晉。”案周祗有《隆安記》二卷,兩《唐志》

雜史類避諱作“崇安”,或在本集。

梁又有《晉相國主簿股闡集》十卷,録一卷,亡。

《晉書·殷仲文傳》:仲文素有名望。忽遷為東陽太守,何無

忌甚慕之。東陽,無忌所統。時無忌為會稽內史,督江東五郡軍事,仲

文許當便道 竭,無忌故益欽遲之,令府中文人殷闡、孔寧之

徒撰義構文,以挨其至。

嚴氏《全晉文編》曰:“殷闡,義熙初會稽內史,何無忌引為

屬,後為相國主簿。有集十卷。《藝文類聚》三十八有《祭王

東亭文》一篇。”案《晉書・安帝本紀》:“義熙十四年夏六月,劉裕為相國,進封

宋公,殷闡為主簿。”即在是時。

梁又有《太常傅迪集》十卷,亡。

《晉書·劉柳傳》:柳歷尚書左右僕射。時右丞傅迪好廣讀書

而不解其義,柳唯讀《老子》而已,迪每輕之。柳云:“卿讀書

雖多,而無所解,可謂書麓矣。”時人重其言。

《宋書·傅亮傳》:亮,北地靈州人也。祖咸,司隸校尉。咸有

集,見前。父暖,以學業知名,與都超善,超嘗造,見其二子

迪及亮,超曰:“卿小兒才名位宦,當遠 於兄。然保家傳,

終在大者。”迪字長猷,亦儒學,官至五兵尚書。永初二年卒,

追贈太常。

《南史·傅亮傳》曰:“亮之方貴,兄迪每深誡焉,而不能從。”

案永初,宋武受禪改元之號。此集當入宋人中,與《謝瞻

集》為伍。

**《卞裕集》十三卷**

晉始安太守卞裕集十三卷。梁十五卷。

卞裕始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《下裕集》十四卷。

馮氏《詩紀》輯存《送桓竟陵詩》、《失題詩》殘文各一首。

梁又有《韋公藝集》六卷,亡。

韋公藝始末未詳。

**《毛伯成集》一卷**

晉毛伯成集一卷

《世說・言語篇》曰:“毛伯成既負其才氣,常稱:寧為蘭

玉折,不作蕭敷艾榮。””注:《征西寮屬名》曰:“毛玄字伯成,

穎川人,仕至征西行軍參軍。”

本志總集篇:《毛伯成詩》一卷。伯成,東晉征西將軍。案“將

軍” “參軍”之誤。此詩一卷,當在是集中。

案鍾 品齊參軍毛伯成、齊朝請吴邁遠、齊朝請許之詩

云:“伯成文不全佳,亦多惆怅。”以為齊人,誤也。

**《支曇諦集》六卷**

晉沙門支曇諦集六卷

梁釋慧皎《高僧傳》:釋曇諦,姓康。其先康居人。漢靈帝時

移附中國。獻帝末,亂,移止吴興。案吴興立郡在孫皓時,獻帝時未有

此郡。諦父 嘗為冀州别駕。諦十歲出家。學不從師,悟自天

發。游覽經籍,過目斯記。晚入吴虎邱寺,講《禮》、《易》、《春

秋》各七遍,《法華》、《大品》、《維摩》各十五遍。又善屬文翰,

集有六卷,亦行於世。性愛林泉,後還吴興,入故章崑山。閑

居澗飲,二十餘載。以宋元嘉末卒於山,春秋六十餘。

《唐書·經籍志》:《沙門曇諦集》六卷。

《唐書·藝文志》:《僧曇諦集》六卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“支曇諦,本康居人,居吴興烏程之千秋

里,後徙故 之崑山。義熙七年卒。案丘道護作《曇諦誌》,

以為義熙七年五月卒。道護與曇諦友善,必不有誤。《高僧

傳七・神僧傳三》作宋元嘉末卒”,恐未可據。《隋志曇諦

集》、《丘道護集》皆列於晉,不列於宋,足以明之。曇諦有集

六卷。《類聚》、《御覽》有《廬山賦》、《赴火蛾賦》、《燈費》、《靈

烏山銘序》,凡存四篇。”

**《釋惠遠集》十二卷**

晉沙門釋惠遠集十二卷

慧皎《高僧傳》:釋慧遠本姓賈氏,雁門樓煩人也。少為諸生,

博綜六經,尤善《莊》、《老》。師事道安。後至 陽之廬山,江

州刺史桓伊為起東林寺居焉。彭城劉遺民、豫章雷次宗、雁

門周續之、新蔡畢穎之、南陽宗炳、張萊民、張季碩等,並棄世

遺榮依遠游止。遠卜居廬阜三十餘年,影不出山,迹不入俗。

每送客,游履常以虎 為界焉。晉義熙十二年八月初六終,

年八十三。尋陽太守阮侃於山西嶺鑿 開塚。謝靈運為造

碑銘,宗炳又立碑寺門。初,遠善屬文章,所著論、序、銘、 、

詩、書集為十卷五十餘篇,見重於世。

《唐書·經籍志》:《沙門惠遠集》十五卷。

《唐書·藝文志》:《僧惠遠集》十五卷。

馮氏《詩紀》輯存《廬山東林雜詩》、《報羅什侶》、《廬山諸道人

詩》、《諸沙彌詩》凡四篇。

嚴氏《全晉文編》曰:“慧遠,慕客雋時師事道安,後隨道安奔

襄陽。孝武初,襄陽陷,移居廬山。有集十二卷。今存書十

三篇,論五篇,《廬山記》、《游山記》各一篇,序五篇,頌、費各

一篇,銘三篇,編為二卷。”

**《釋僧肇集》一卷**

晉姚 沙門釋僧肇集一卷

慧皎《高僧傳》:僧肇,京兆人,家貧,以傭書為業,遂因繕寫歷

觀經史,備盡墳籍,志好玄微,每以《莊》、《老》為心要。後見

《舊維摩經》,歡喜頂受,因此出家,從鳩摩羅什入長安。姚興

命肇與僧叡等入逍遥園,助詳定經論。晉義熙十年卒於長

安,年三十一。

嚴氏《全晉文編》曰:“僧肇師事鳩摩羅什於姑臧,尋從入長

安,弘始中為姚興所害。有集一卷。《釋藏》及《弘明集》、《高

僧傳》有《答劉遺民書》及論、序、《羅什法師誌》,凡十一篇。”

晉王茂略集四卷

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王茂略集》四卷。

案王濤字茂略,王鑒弟也。本志前載《王鑒集》原作王覽,非是。

條下注云:“梁又有晉著作佐郎《王濤集》五卷,亡。”此殆即

五卷之殘本,實亡而未盡亡也。兩《唐志》與《王濤集》亦前後兩見,

别有其人乎?抑唐時兩本並行,誤以為兩人也。

**《曹毗集》四卷**

晉曹毗集四卷

曹毗有集,見前。

案前載晉光禄勳《曹毗集》十卷,注云:“梁十五卷,録一

卷。”此四卷,殆其别本。

**《宗欽集》二卷**

晉宗欽集二卷

《唐書·經籍志》:“《後魏宗欽集》二卷。”《藝文志》同。

案北魏太武帝時,宗欽撰《蒙遜記》十卷,見史部霸史類。

欽仕北涼且渠氏,涼亡,入魏,死崔浩之難。其時並在宋元

嘉中。又欽仕且渠蒙遜為世子洗馬,時上《東宫侍臣箴》。

入魏後,與高允書、贈詩十二首及允答書并詩相 美,見

《魏書》本傳。馮氏《詩紀》、嚴氏《文編》皆録存之。兩《唐

志》載其集入後魏人中,本志後魏諸人集無宗欽,知即是

集,誤以為晉人也。以上三家似又從别家見存書目鈔入。

梁有《晉中軍功曹殷曠之集》五卷,亡。

《晉書·殷仲堪傳》:仲堪子簡之,率弘 客隨義軍 桓玄。

玄死,簡之食其肉。桓振之役,簡之没陳。弟曠之,有父風,

任至 令。

梁有《太學博士魏說集》十三卷,亡。

魏說始末未詳。

案《世說・排調篇》注引《魏氏譜》曰:“魏字長齊,會稽人。

祖胤,處士。父說,大鴻驢卿。”似即此魏說,後至大鴻 ?

梁有《征西主簿丘道護集》五卷,錄一卷,亡。

唐張懷瑾《書斷》曰:“齊建元時,有丘道護,善隸書,便書素。

時司馬殉之以道護素書《洛神賦》示羊欣,欣磋咨其工,以為

勝己。道護,烏程人也,官至相國主簿。”案此謂齊建元時,非也。

唐張彥遠《法書要録》:南齊王僧虔《論書》曰:“羊欣、丘道護

並親授於子敬。丘殊在羊欣前。”

嚴氏《全晉文編》曰:“岳道護,義熙中為征西主簿。有集五

卷。《廣弘明集》二十六有道人《支曇諦誌》一篇。”

梁有《柴桑令劉遺民集》五卷,録一卷,亡。

劉遺民有《老子玄譜》,見子部道家。

慧皎《高僧·慧遠傳》:彭城劉遺民等並棄世遺榮,依遠游止。

遠乃於精舍無量壽像前立誓,共期西方。乃令劉遺民著其

文,文有云:“息心貞信之士,百有二十三人,集於廬山之陰,

般若雲臺精舍阿彌陀像前,以香華敬薦而誓焉。”

嚴氏《全晉文編》:劉遺民有集五卷。《釋藏》、《高僧傳》有《廬

山精舍誓文》、《致僧肇書》各一篇。

梁有《郭澄之集》十卷,亡。

郭澄之有《郭子》,見子部小說家。

《晉書·文苑傳》:澄之少有才思,所著文集行於世。

梁有《徵士周桓之集》一卷。“桓之”當為“續之”

周續之有《高士傳注》,見史部雜傳類。

《宋書》、《南史·隱逸傳》:續之居豫章,就太守范寧受業。居

學數年,通五經、五緯,號曰十經,名冠同門,稱為顏子。既而

閑居讀《老》、《易》,入廬山事慧遠。宋武踐,問《禮記》“傲

不可長”、“予我九龄”、“射於圃”三義,辨析精奥,稱為

名通。

嚴氏《全晉文編》曰:“周續之有集一卷。《隋志》作周桓之,乃

傳寫之誤。《通典》有《答孟氏問》三條,《廣弘明集》有《答戴

處士書》、《難釋論》,存凡三篇。”

梁有《孔瞻集》九卷,亡。

孔瞻始末未詳。

**《謝道韞集》二卷**

晉江州刺史王凝之妻謝道 集二卷

《晉書·列女傳》:王凝之妻謝氏,字道 ,安南將軍奕之女

也。聰識有才辨。初適凝之,還,甚不樂。叔父安曰:“王郎,

逸少子,不惡,汝何恨也?”答曰:“一門叔父則有阿大、中郎,

群從兄弟復有封、胡、羯、末,不意天壤之中乃有王郎!”及遭

孫恩之亂,夫及諸子為賊所害。其事見《王羲之傳》後。自爾居會

稽,家中莫不嚴肅。所著詩賦誌頌並傳於世。

馮氏《詩紀》輯存《登山詩》、《詠松詩》、《詠雪聊句》凡三首。

嚴氏《全晉文編》:謝道 有集二卷。《藝文類聚》五十五有

《論語贊》一篇。

梁有《婦人晉司徒王渾妻鍾夫人集》五卷。

《晉書·列女傳》:王渾妻鐘氏,字琰,穎川人,魏太傅絲曾孫

也。父徽,黄門郎。琰數歲能屬文,及長,聰慧弘雅,博覽記

籍。美容止,善嘯詠,禮儀法度為中表所則。既適渾,生濟。

渾弟湛妻郝氏亦有德行,琰雖貴門,與郝雅相親重,郝不以賤

下琰,琰不以貴陵郝,時人稱鍾夫人之禮,郝夫人之法云。

《世說貴媛篇》注:“《王氏譜》曰:“鍾夫人名琰之,太傅絲

之孫,黄門侍郎鍾女。”案此“项”字當是“徽”之誤。《婦人集》曰:

*夫人有文才,其詩、賦、頌、味行於世。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鍾夫人集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“《藝文類聚》三十四有鍾《遐思賦》,又

九十二有《鶯賦》,存凡二篇。”

梁有《晉武帝左九 集》四卷,亡。

《晉書·后妃傳》:左貴 ,名芬。兄思,别有傳。芬少好學,

善綴文,名亞於思,武帝聞而納之。泰始八年,拜修儀。受詔

作愁思之文,因為《離思賦》。後為貴嫩,姿陋無寵,以才德見

禮。體贏多患,常居薄室,帝每游華林, 回過之。言及文

義,辭對清華,左右侍聽,無不稱美。泰始十年,武元楊皇后

崩,芬獻味。咸寧二年,納悼后,芬於座受詔作頌。及帝女萬

年公主莞,帝痛悼不已,詔芬為訣,其文甚麗。帝重芬詞藻,

每有方物異寶,必詔為賦頌,以是屢獲恩賜焉。答兄思詩、書

及雜賦頌數十篇,並行於世。

《太平御覽皇親部》:《左貴 集》有《離思賦》、《相風賦》、

《孔雀賦》、《松柏賦》、《涪 賦》、《納皇后頌》、《楊后登頌》、

《芍藥花頌》、《鬱金頌》、《菊花頌》、《神武頌》、四言詩四首、

《武元皇后味》、《萬年公主誌》。案此所載止十四篇,非其全録。

《唐書經籍志》:《九姨集》一卷。效“左”字。

《唐書·藝文志》:《左九嫡集》一卷。

馮氏《詩紀》:《藝文類聚》曰:“宋袁淑《俳諧集左氏詩》、

《彤管集》作左九 ,有《啄木詩》四言一首,《感離詩》五言一

首。《感離》一作《離思》,答左思贈妹之作也。”案此則左九 之稱,

蓋本之《彤管集》。《彤管集》本志總集篇不見。

嚴氏《全晉文編》:左九 有集四卷。今存賦六篇、頌四篇、

十二篇、 二篇,附以《目録》,凡存二十四篇。《御覽》引《左

貴 集》目錄有《相風賦》、《楊皇后登頌》、《芍藥花頌》、《神

武頌》,今並亡。

梁有《晉太宰賈充妻李扶集》一卷,亡。

《晉書賈充傳》:初,充前妻李氏淑美有才行,生二女:褒、

裕。褒一名荃,裕一名 。父豐誅,李氏坐流徙。後娶城陽

太守郭配女,即廣城君也。武帝踐,李以大赦得還,帝特詔

充置左右夫人,充母亦敕充迎李氏。郭槐怒,攘袂數充曰:

“刊定律令,為佐命之功,我有其分。李那得與我並!”充乃答

詔,託以謙沖,不敢當兩夫人盛禮,實畏槐也。乃為李築室於永

年里而不往來。荃、 每號泣請充,充竟不往。及充 後,李氏

二女乃欲令其母葬,賈后弗之許也。及后廢,李氏乃得合葬。

《世說,賢媛篇》:“賈充前婦,是李豐女。豐被誅,案李豐死事見

《魏志·夏侯玄傳》。離婚徙邊。後遇赦得還,充先已取郭配女,武

帝特聽置左右夫人。李氏别住外,不肯還充舍。郭氏語充,

欲就省李,充曰:“彼剛介有才氣,卿往不如不去。郭氏於是

盛威儀,多將侍婢。既至,入户,李氏起迎,郭不覺腳自屈,因

跪再拜。”又曰:“賈充妻李氏作《女訓》,行於世。李氏女,齊

獻王妃。郭氏女,惠帝后。充卒,李、郭女各欲令其母合葬,

經年不決。賈后廢,李氏乃,葬遂定。”

又注:“《婦人集》曰:“充妻李氏,名婉,字淑文。豐誅徙樂

浪。”又曰:“李氏至樂浪,遺二女《典式》八篇。《晉諸公費》

曰:“李氏有才德,世稱李夫人訓者。《充别傳》曰:“李氏有

淑性令才也。”

梁有《晉武平都尉陶融妻陳窈集》一卷,亡。

陶融、陳窈始末並未詳。

嚴氏《全晉文編》曰:“陳窈,武平都尉陶融妻。有集一卷。

《藝文類聚》、《初學記》引有《筝賦》一篇。”

梁有《晉都水使者妻陳芬集》五卷,亡。“使者”下效二字。

嚴氏《全晉文編》曰:“陳,都水使者徐藻妻。有集五卷。

《御覽》九百七十有《石榴賦》,《類聚》二十二有《與妹劉氏

書》,存凡二篇。”

案《晉書·儒林徐 傳》:“逸,東莞姑幕人也。祖澄之為

州治中屬,永嘉之亂,與鄉人臧琨等率子弟并間里士庶千

餘家,南渡江,家於京口。父藻,都水使者。”是陳者,徐

、徐廣之母也。臧琨當是臧榮緒之先。又服氏《文編》刊本《與妹劉氏書》

屬之陳珍今從蔣氏。《文編》自刊本寫失也。

梁有《晉海西令劉妻陳珍集》七卷,亡。“驕”當為“臻”。

《晉書·列女傳》:劉臻妻陳氏者,亦聰辯能屬文。 正旦獻

《椒花頌》,又撰元日及冬至進見之儀,行於世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:劉臻妻《陳氏集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“陳珍,海西令劉臻妻。有集七卷。《類

聚》、《御覽》、《初學記》有《答舅母書》、《椒花頌》、《獻春頌》、

《五時畫扇頌》、《進見儀》存凡五篇。”

梁有《晉劉柔妻王邵之集》十卷,亡。

劉柔、王邵之始末並未詳。馮氏《詩紀》有劉和妻王氏《正朝詩》一首,疑後

人避諱,改“柔” “和”。

嚴氏《全晉文編》曰:“王邵之,劉柔妻。有集十卷。《藝文類

聚》有《懷思賦》、《春花賦》、《姜源頌》、《啟母塗山頌》、《靈壽

杖銘》、《夫誌》,凡六篇。”

梁有《晉散騎常侍傅位妻辛蕭集》一卷,亡。

傅 或作傅統,與辛蕭始末並未詳。

嚴氏《全晉文編》曰:“辛蕭,散騎常侍傳統妻。有集一卷。

《藝文類聚》有《芍藥花頌》、《菊花頌》、《燕頌》,凡存三篇。”

案馮氏《詩紀》有傅充妻辛氏《元正詩》一首。辛氏似即此

辛蕭。“傅充”、“傅位”以皆“傅統”之輾轉寫誤者。

梁有《晉松陽令鈕滔母孫瓊集》二卷,亡。

紐滔、孫瓊始末並未詳。

嚴氏《全晉文編》曰:“孫瓊,松陽令鈕滔母。有集二卷。《類

聚》、《御覽》、《初學記》有《悼艱賦》、《签 賦》及《與人書》四

篇、《公孫夫人序贊》一篇,存凡七篇。”

案本志注云:“梁有吴興孝廉《鈕滔集》五卷,録一卷。”殆即

此鈕滔。又《唐志》史部傳記類有孫夫人《列女傳序贊》一

卷,丁氏《補晉書藝文志》謂即此孫瓊。今考嚴氏輯文所載

《公孫夫人序贊》即《列女傳序贊》之一。蓋孫瓊自撰《列女

傳序贊》記同時列女。本志不著録,當在本集二卷中。

梁有《晉成公道賢妻龐馥集》一卷,亡。

成公道賢及龐馥始末並未詳。

梁有《晉宣城太守何殷妻徐氏集》一卷,亡。

何殷及徐氏始末並未詳。

右晉江左人文凡一百一家,附梁有一百四十九家,通計二

**按語：別集類五**

百五十家,二百五十一部,是為别集類分篇第五。內恒温一家

二部,又别出庾赤玉、王茂略、曹毗三家别本三部,又誤入後魏文宗欽一家,實正

二百四十六家一百五十部。
