# 集部二之四·別集類四

**《晉宣帝集》五卷**

晉宣帝集五卷。梁有録一卷。

《晉書》本紀:宣皇帝諱懿,字仲達,河南温縣人,姓司馬氏。

漢建安六年,郡舉上計緣。魏武為丞相,辟為文學緣。歷文

帝、明帝,至齊王時,累遷侍中、持節都督中外諸軍、録尚書

事,進太傅。嘉平元年,進丞相,加九錫。三年,策命為相國,

進封安平郡公。並固讓不受。是年秋八月戊寅,崩于京師,

時年七十三,證日文貞,後改溢文宣。先是,預作終制,作《顧

命》三篇。晉國初建,追尊日宣王。武帝受禪,上尊號日宣皇

帝,廟號高祖。

又曰:“魏武聞帝有狼顧相,欲驗之。乃召使前行,令反顧,面

正向後而身不動。及平公孫文懿,大行殺戮。誅曹爽之際,

支黨皆夷及三族,男女無少長,姑姊妹之適人皆殺之。明帝

時,王導侍坐。帝問前世所以得天下,導乃陳帝創業之始,及

文帝末高貴鄉公事。明帝以面覆曰:“若如公言,晉復安

得長遠!迹其猜忍,蓋有符于狼顧也。”公孫淵,字文懿,惟見于此。

唐人避諱,故稱其字。

《唐書·經籍志》:“《晉宣帝集》十卷。”《藝文志》五卷。

馮氏《詩紀》:《晉書》曰:“高祖伐公孫淵,過温,見父老故舊,

飲累日。恨然有感,為《 飲歌》一篇。”

嚴氏《全晉文編》:晉宣帝有集五卷。據《三國志紀》、《傳》

注及《晉書》、《御覽》諸書,有遺詔、令、教、上書、上言、奏事、

議、書,凡一十五篇。

**《晉文帝集》三卷**

晉文帝集三卷

《晉書》本紀:文帝諱昭,字子上,景帝母弟也。魏正元二年,

景帝崩,進位大將軍加侍中,都督中外諸軍、録尚書事,輔政。

景元四年,進封晉公,加九錫,以相國總百換。咸熙元年,進

爵為王。二年,天子命帝冕十有二流,建天子旌旗,出警入

踝,如帝者之儀。秋八月辛卯,崩,年五十五,溢日文王。武

帝受禪,追尊日文皇帝,廟號太祖。

《唐書·經籍志》:“《晉文帝集》一卷。”《藝文志》二卷。

嚴氏《全晉文編》:文帝有集三卷。今存《讓 兄司馬師為武

公表》、《請魏帝親征諸葛誕表》、《奏收成濟》、《與鄭 書》、

《與王基書》、《報王基書》、《與山濤書》、《與鍾會書》,凡八篇。

齊王攸集二卷。梁三卷。

《晉書·文六王傳》:文帝文明皇后生武帝、齊獻王攸。攸字

大猷。少而岐疑。及長,清和平允,親賢好施,愛經籍,能屬

文,善尺 ,為世所楷。才望出武帝之右,宣帝每器之。景帝

無子,命攸為嗣。武帝踐,封齊王。時朝廷草創,而攸總統

軍事,撫寧內外,莫不景附焉。遷 騎將軍,開府辟召,禮同

三司。轉鎮軍大將軍,加侍中,行太子少傅。數年,授太傅,

獻箴于太子。世以為工。咸寧二年,代賈充為司空。太康三

年詔以為大司馬、都督青州。明年,策攸就國。攸知、馮

統構己,憤怨發疾,歐血斃,年三十六。子间立。攸以禮自

拘,鮮有過事。就人借書,必手刊其謬,然後反之。加以至性

過人,有觸其諱者, 泫然流涕。武帝亦敬 之,每引之同

處,必擇言而後發。

《唐書·經籍志》:《晉齊王集》二卷。

《唐書·藝文志》:《齊王攸集》二卷。

嚴氏《全晉文編》輯存令、教、議、書及《太子箴》凡八篇。

**《王沈集》五卷**

晉王沈集五卷 太原。

王沈有《魏書》,見史部正史篇。

《晉書》本傳:沈好書,善屬文。魏高貴鄉公好學有文才,引沈

及裴秀數于東堂講 屬文,號沈為文籍先生,秀為儒林丈人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《晉王沈集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:王沈有《魏書》四十八卷,集五卷。今存賦

五篇、表、教、書、頌、祭文,凡十四篇。

梁有《鄭 集》二卷,亡。

《晉書》本傳: 字林叔,榮陽開封人也。高祖眾,漢大司農。

父泰,揚州刺史,有高名。 早有識鑒。魏武帝初封諸子為

侯,精選賓友, 與徐幹俱為臨 侯文學。案陳思王初封臨侯。

後為廣平太守。以德化為先,善作條教,郡中愛之。魏景元

初,疾病失明,屢乞骸骨,不許。拜光禄大夫。武帝踐阵,進

爵密陵侯。泰始九年 ,年八十五。溢日元。有子六人,長

子默嗣,次質、舒、 、稱、予,位並列卿。鄭氏《孝經注》或疑為鄭

撰,即此鄭稱, 第五子也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鄭 集》二卷。

**《嵇喜集》一卷**

晉宗正 喜集一卷。殘缺。梁二卷。 一卷。本“ ”,作“稽”非也。

《魏志·王 附傳》注:《 氏譜》曰:“康兄喜,字公穆,晉揚

州刺史、宗正。”喜為康傳曰:“家世儒學。”

《晉書· 康傳》:康兄喜,有當世才,歷太僕、宗正。又《忠義。

含傳》:祖喜,徐州刺史。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《 喜集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“ 喜字公穆,誰國銓人。魏中散大夫

康兄,為衛軍司馬。入晉拜揚州刺史,遷太僕、宗正。有集二

卷。《魏志·王 傳》注引所作《 康傳》。”

**《應貞集》一卷**

晉散騎常侍應貞集一卷。梁五卷。

《魏志·王 附傳》:“始文帝為五官將,及平原侯植皆好文

學。 與汝南應場等並見友善。場弟球, 子貞,咸以文章

顯。貞,咸熙中參相國軍事。”注:《文章叙録》曰:“貞字吉

甫,少以才聞,能談論。正始中,夏侯玄盛有名勢,貞常在玄

坐作五言詩,玄嘉玩之。舉高第,歷顯位。晉武帝為撫軍大

將軍,以貞參軍事。晉室踐,遷太子中庶子、散騎常侍。又

以儒學與太尉 撰定新禮,事未施行。”

《晉書·文苑傳》:貞字吉甫,汝南南頓人,魏侍中 之子也。

自漢至魏,世以文章顯,軒冕相襲,為郡盛族。真善談論,以

才學稱。武帝踐,遷給事中。帝于華林園宴射,貞賦詩最

美。太始五年卒,文集行于世。

又史臣曰:“應貞宴射之文,極形言之美,華林群藻罕或

疇之。”

《釋文·叙録》曰:“晉張 《周易集解》二十二家,有應貞《明

易論》。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《應貞集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《華林園詩》九章。

汪氏《文選撰人篇目》:晉應吉甫貞有《華林集詩》。

嚴氏《全晉文編》:應貞有集五卷。今存《臨丹賦》、《安石榴

賦》、《蒲桃賦》、《釋左雜論》、《七華》、《杖箴》、《朱杖銘》、《華

覽》、《革林》,凡九篇。

**《傅玄集》十五卷**

晉司隸校尉傅玄集十五卷。梁五十卷。録一卷。亡。

傅玄有《傅子》,見子部雜家。

《晉書》本傳:“玄博學善屬文,解鍾律。數上書陳便宜,多所

匡正。”又曰:“玄少時避難于河內,專心誦學,後雖顯貴,而著

述不廢。撰《傅子》數十萬言,并文集百餘卷,行于世。”

《太平御覽·文部》:摯虞《文章流别論》曰:“傅子集古今七

篇品之,署曰《七林》。”案此條嚴氏輯《流別論》遺之

《文心雕龍樂府篇》曰:“逮于晉世,則傅玄曉音,創定雅歌,

以詠祖宗。”又《才略篇》曰:“傅玄篇章,義多規鏡。”

《唐書經籍》、《藝文志》:《傅玄集》五十卷。

《宋史·藝文志》:《傅玄集》一卷。

馮氏《詩紀》曰:“休奕諸詩文句多關,不能盡析。姑從類次

之,其不成章者列于卷末,凡五十三篇七十三首。”

又曰:“《晉書·樂志》:武帝受命,泰始二年,詔郊祀明堂禮

樂權用魏儀,但改樂章,使傅玄為之辭,凡一十九篇。又泰始

五年,傅玄造《四廂樂歌》三篇。”又曰:“武帝令傅玄製《鼓吹

曲》二十二首。又泰始九年,傅玄造《正德舞歌》、《大豫舞歌》

各一篇。又有《宣武舞歌》四首,《宣文舞歌》二首。又有《

舞歌》五首,《鐸舞歌》一首。”案《晉》、《宋》、《齊書·樂志》所載樂章,或不

盡著撰人。馮氏據諸書皆一一考訂之,故不取史志,唯以《詩紀》為斷。其下成公綏、

苟、張華諸家並同此。

張氏《百三家傅 集》一卷,凡賦、墓誌、疏、奏、議、序、

論、費、箴、銘、誠、頌、設難、味、祝文九十五篇,樂府三十八

篇,詩二十五篇。

汪氏《文選撰人篇目》:晉傅休奕玄有《雜詩》一首。

嚴氏《全晉文編》輯存賦五十三篇,擬、騷、表、疏、議、《客難》、

《七 序》、頌、《古今畫費》、箴、銘、《口誠》、墓誌、味、祝文,凡

四十篇,綜九十三篇,編為二卷。

**《成公綏集》九卷**

晉著作郎成公綏集九卷。殘缺。梁十卷。

《晉書文苑傳》:成公綏,字子安,東郡白馬人也。幼而聰

敏,博涉經傳。性寡欲,不管資產,家貧歲飢,嘗晏如也。少

有俊才,辭賦甚麗,默自守,不求聞達。時有孝烏,每集其

廬舍,綏謂有反哺之德,以為祥禽,乃作賦美之。又以為賦者

貴能分賦物理,敷演無方,天地之盛,可以致思矣。歷觀古人

未之有賦,豈獨以至麗無文,難以辭贊。不然,何其闕哉?乃

為《天地賦》。綏雅好音律, 當暑承風而嘯,冷然成曲,因為

《嘯賦》。張華雅重綏,每見其文,歎伏以為絕倫,薦之太常,

徵為博士。歷祕書郎,轉丞,遷中書郎。每與華受詔並為詩

賦,又與賈充等參定法律。泰始九年卒,年四十三,所著詩、

賦、雜筆十餘卷行世。

又史臣曰:“子安幼標明敏,少蓄清思,懷天地之寥廓,賦辭人

之所遺,特購新情,豈常均之所企!”

《文心雕龍詮賦篇》曰:“太沖安仁,策動于鴻規;士衡子

安,底績于流制。”又《才略篇》曰:“成公子安,選賦而時美。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《成公綏集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《中宫詩》二首,《行路詩》、《游仙詩》各一首。

又曰:“《晉書樂志》:“武帝太始五年,使傅玄、苟、張華

等各造正旦行禮及王公上壽酒食舉樂歌詩。後又詔成公綏

亦作焉。綏造《王公上壽酒歌》一篇,《正旦大會行禮歌》十

五章。”

張氏《百三家・成公子安集》一卷,凡賦、頌、銘、箴、誌、七唱、

雜文三十篇,樂歌二篇,詩二篇。

汪氏《文選撰人篇目》:晉成公子安綏有《嘯賦》。

嚴氏《全晉文編》曰:“成公綏有集十卷。今存《天地賦》以迄

《蟑螂賦》凡二十四篇,《七唱》、頌、贊、《錢神論》、箴、銘、 、

《戒火文》、《隸書體》十二篇,綜三十六篇。”

梁又有《裴秀集》三卷,録一卷,亡。

《魏志·裴潛傳》:“潛字文行,河東聞喜人。子秀,咸熙中為

尚書僕射。”注:《文章叙録》曰:“秀字季彦。弘通博濟,八歲

能屬文,遂知名。大將軍曹爽辟。累遷散騎常侍、尚書僕射

令、光禄大夫。咸熙中,晉文王始建五等,命秀典為制度,封

廣川侯。晉室受禪,進左光禄大夫,改封鉅鹿公,遷司空。著

《易》及《樂論》,又畫《地域圖》十八篇,傳行於世。《盟會圖》

及《典治官制》皆未成。年四十八,泰始七年斃, 元公,配食

宗廟。”

《晉書》本傳:“秀少好學,有風操。叔父徽,有盛名,賓客甚

眾。秀年十歲,有詣徽者,出則過秀。魏咸熙初,釐革憲司。

時苟 定禮儀,賈充正法律,而秀改官制焉。武帝受禪,詔以

秀為司空。秀儒學洽聞,且留心政事,當禪代之際,總納言之

要,其所裁當,禮無違者。又以職在地官,以《禹貢》山川地

名,從來久遠,多有變易。後世說者或彊牽引,漸以暗昧。于

是甄 舊文,疑者則闕,古有名而今無者,皆隨事注列,作《禹

貢地域圖》十八篇,奏之,藏于祕府。案此圖必亡于永嘉之亂。秀創

制朝儀,廣陳刑政,朝廷多遵用之,以為故事。在位四載,為

當世名公。服寒食散,當飲熱酒而飲冷酒。泰始七年亮。

初,秀以尚書三十六曹統事準例不明,宜使諸卿任職,未及

奏而 。其友人料其書記,得表草言平吴之事,乃封以

上聞。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《裴秀集》三卷。

馮氏《詩紀》輯存《大蜡詩》一篇。

嚴氏《全晉文編》:裴秀有集三卷。本傳載《平吴表草》、《禹貢

九州地域圖序》,《北堂書鈔》載《奏事》、《與山濤書》,凡四篇。

**《何楨集》一卷**

晉金紫光禄大夫何禎集一卷。梁五卷。“禎”當為“植”。

《太平御覽·文部》:《文士傳》曰:“何植字元幹。青龍元年,

天子特詔曰:“揚州别駕何禎有文章才,試使作《許都賦》,成,

封上,不得令人見。禎遂造賦,上甚異之。”嚴氏録入《魏明帝集》載

此詔云:“使作《許都賦》,成,上,不封,得令人見。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《何植集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“何植字元幹,廬江 人,魏太和中為揚

州别駕,正始中為弘農太守,歷幽州刺史,拜廷尉,入晉為尚

書光禄大夫。有集五卷。今存《許都賦》文及表、議、費、叙

凡五篇。”

梁又有《袁準集》二卷, 一卷,亡。

袁準有《喪服經傳》,見經部禮類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《袁準集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:袁準有《儀禮喪服經注》一卷,《袁子正論》

十九卷,《正書》二十五卷,集二卷。《藝文類聚》有《招公子》、

一名《觀殊俗》。《才性論》,《魏志·齊王紀》注有《獻言于曹爽宜

捐淮漢已南》凡三篇。

**《山濤集》九卷**

晉少傅山濤集九卷。梁五卷。録一卷。又一本十卷,齊奉朝請

裴津注。

《晉書》本傳:濤字巨源,河內懷人也。少有器量,介然不群。

性好《莊》、《老》,每隱身自晦。與 康、吕安善,後遇阮籍,便

為竹林之游,著忘年之契。魏正元初,司隸舉秀才,除郎中。

歷 騎王昶從事中郎,趙國相,尚書吏部郎,大將軍從事中

郎,行軍司馬。咸熙初,封新杏子。泰始初,進爵為伯。咸寧

初,轉太子少傅,加散騎常侍,尚書僕射,加侍中,領吏部,拜

司徒。太康四年斃,年七十九,溢日康。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《山濤集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:山濤有集九卷。今惟見本傳所載表、疏四

篇,《通典》載《答詔問說事》二條,及諸書所引《啟事》五十

一條。

案别有《山公啟事》,見後總集類,或亦編入十卷本中也。

齊奉朝請裴津始末未詳,本志所載為詩文集注者始見

于此。

梁又有《向秀集》二卷,録一卷,亡。

向秀有《莊子注》,見子部道家。

《晉書》本傳:秀清悟有遠識,少為山濤所知,既為《莊子》隱

解,發明奇趣,又與康論養生,辭難往復,蓋欲發康高致焉。

康既被誅,秀應本郡計入洛。秀乃自此役,作《思舊賦》。

《世說・言語篇》注:《向秀别傳》曰:“秀少為同郡山濤所

知,又與瞧國康、東平吕安友善。並有拔俗之韻,其進止

無不同,而造事營生業亦不異。常與 康偶鍛于洛邑,與

吕安灌園于山陽,不慮家之有無,外物不足拂其心。弱冠

著《儒道論》,棄而不録,好事者或存之。或云是其族人所

作,困于不行,乃告秀,欲假其名。秀笑曰:‘可復爾耳。”

《文心雕龍指瑕篇》曰:“崔之《誅李公》,比行于黄虞,向

秀之《賦 生》,方罪于李斯。與其失也,雖寧毋濫,然高厚

之詩,不類甚矣。凡巧言易標,拙辭難隱,斯言之站,實深

白圭。”

《釋文·叙録》曰:“晉張 《周易集解》有向秀《易義》, 序云

依向秀本。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《向秀集》二卷。

汪氏《文選撰人篇目》:晉向子期秀有《思舊賦》。

嚴氏《全晉文編》:向秀有集二卷。今惟本傳及《文選》所載

《思舊賦》、《 中散集》載《難養生論》各一篇。

梁又有《平原太守阮种集》二卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:种字德猷,陳留尉氏人,漢侍中胥卿八世孫也。

弱冠有殊操,為康所重。康著《養生論》,所稱阮生,即种

也。察孝廉,為公府緣。詔舉賢良方正直言之士,于是太保

何曾舉种賢良對策。种與濟陰卻 、東平王康俱居上第,即

除尚書郎。然毀譽之徒,或言對者因緣假託,帝乃更延群士,

庭以問之。策奏,帝親覽焉,又擢為第一。轉中書郎。進止

有方,正己率下,朝廷咸 其威容。每為駁議,事皆施用,遂

為楷則。遷平原相。卒于郡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《阮沖集》二卷。“沖”並當為“种”。

嚴氏《全晉文編》:阮种有集二卷。今唯見本傳所載《泰始七

年舉賢良對策》、《廷試對策》各一篇。

梁又有《阮侃集》五卷,錄一卷,亡。

阮侃有《攝生論》二卷,見子部道家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《阮保集》五卷。

案阮保事蹟不概見,惟《世說賢媛篇》注引《陳留志》,知

為魏衛尉阮共之少子,亦與 康為友。康集載《宅無吉凶

攝生論》,與張遼叔相反覆者,意侃集。其論為二卷,《七

録》列之道家,或亦編入本集五卷中也。又阮种字德猷,

字德如,皆陳留尉氏人,殆與种兄弟行。德如妹為魏領軍

許允婦,奇醜,而才識在允之上。交禮竟,允無復入理。桓

範謂允曰:“阮家既嫁醜女與卿,故當有意,卿宜察之。”遂

相敬重云。

**《羊祜集》一卷**

晉太傅羊祐集一卷。殘缺。梁二卷。録一卷。

羊枯有《老子傳》,見子部道家。

《晉書》本傳:“,蔡 外孫。博學能屬文,善談論。時高貴

鄉公好屬文,在位者多獻詩賦,在其間焉。”又曰:“枯歷職

二朝,任典樞要,政事損益,皆諮訪焉。其嘉護 議,皆焚其

草,故世莫得聞。”又曰:“樂山水,每風景,必造 山,置酒

言詠,終日不倦。嘗慨然嘆息,顧謂從事中郎 湛等曰:“自

有宇宙,便有此山。由來賢達勝士,登此遠望,如我與卿者多

矣!皆 没無聞,使人悲傷。湛曰:‘公德冠四海,道嗣前哲,

令聞令望,必與此山俱傳。至若湛輩,乃當如公言耳。所

著文章及為《老子傳》並行于世。襄陽百姓于岷山枯平生游

憩之所建碑立廟焉。”

李充《翰林論》曰:“表宜以遠大為本,不以華藻為先。若諸葛

之表劉主,裴公之辭侍中,羊公之辭開府,可謂德音矣!”案装

公,似謂裴成公 也,久任侍中,又使專任門下, 辭讓不許,又上言云云。見《晉書

裴秀附傳》。本傳云:“開府累年,謙讓不辟士。”

《文心雕龍章表篇》曰:“羊公之辭開府,有譽于前談。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《羊枯集》二卷。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉羊叔子 有《讓開府表》。”

嚴氏《全晉文編》曰:“羊有集二卷。今見諸書所引有《

賦》、《讓開府表》、《讓封南城侯表》、《請伐吴疏》、《與從弟

書》、《與吴都督陸抗書》、《誠子書》,凡七篇。”

梁又有《蔡玄通集》五卷,亡,

蔡玄通始末未詳。

梁又有《太宰賈充集》五卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:充字公間,平陽襄陵人。父達,魏豫州刺史、陽

里亭侯。充襲父爵為侯。拜尚書郎,典定科令,兼度支考課。

辯章節度,事皆施用。與裴秀、王沈、羊祐、苟 同受腹心之

任。文帝又命充定法律。曾受禪,以建明大命更封魯郡公,

累遷司空、太尉、録尚書事。太康三年四月 ,年六十六,追

贈太宰,溢曰武,配響廟庭。

又史臣曰:“賈充以諮 陋質,刀筆常材,幸屬昌辰,濫非

據。抽戈犯順,曾無猜 之心;杖 推亡, 有知難之請,非

唯魏朝之悖逆,抑亦晉室之罪人者 !然猶身極寵光,任兼

文武,存荷台衡之寄,没有從享之榮,可謂無德而禄,殃將及

矣。逮乎眙厥,乃乞丐之徒,嗣惡稔之餘基,縱姦邪之凶德。

煽茲哲婦,索彼惟家,雖及誅夷,易云塞責。昔當塗闕剪,公

間實肆其勞,典午分崩,南風亦盡其力,可謂“君以此始,必以

此終”,信乎其然矣。”賈后名南風,充女也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《賈充集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《與李夫人聯句》一首。

嚴氏《全晉文編》:“賈充有集五卷。今惟本傳及《裴顧傳》有

表三篇,議一篇。”

梁又有《苟 集》三卷,録一卷,亡。

苟助有《晉中經》,見史部簿録篇。

《晉書》本傳: 岐 夙成,年十餘歲能屬文。既長,博學,達

于從政。時將發使聘吴,並遣當時文士作書于孫皓,文帝用

助所作。皓既報命和親,帝謂助曰:“君前作書,使吴思順,勝

十萬之眾也。”武帝受裡,領著作,與賈充共定律令。既掌樂

事,又 律吕,並行于世。時帝知太子闇弱,恐後亂國,遺

及和嬌往觀之。 還,盛稱太子之德,而嬌云太子如初。于

是天下貴嬌而賤助。帝將廢賈妃。 與馮統等諌請,故得不

廢。時議以傾國害時,孫資、劉放之匹云。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《苟集》二十卷。案“十”字衍。

馮氏《詩紀》輯存《從武帝宴華林園詩》二篇。又曰:“《晉書。

樂志》:“泰始中,使傅玄、苟 、張華各造正旦大會行禮及王

公上壽酒食舉樂歌詩。 乃更作《行禮詩》四篇,又為《正旦

大會王公上壽歌詩并食舉樂歌詩》合十三篇,又造《正德》、

《大豫舞歌》二首。”

嚴氏《全晉文編》:苟 有集三卷。《藝文類聚》載有《蒲萄

賦》,餘所引有表、奏、議、書及《上穆天子傳序》,凡十六篇。

**《杜預集》十八卷**

晉征南將軍杜預集十八卷

杜預有《喪服要集》,見經部禮類。

《晉書》本傳:預博學,明于興廢之道,常言“德不可以企及,立

功立言可庶幾也”。泰始中,守河南尹。受詔為點陟之課,拜

度支尚書。奏立籍田,建安邊,論處軍國之要。又作人排新

器,興常平倉,定穀價,較鹽運,制課調,內以利國、外以救邊

者五十餘條,皆納焉。又以時曆差舛,不應 度,奏上《二元

乾度曆》,行于世。咸寧四年秋,大霖雨,蝗蟲起。預上疏多

陳農要,事在《食貨志》。在內七年,損益萬機,不可勝數,朝

野稱美,號日杜武庫,言其無所不有也。及鎮荆州,數請伐

吴,表陳至計。孫皓既平。于公家之事,知無不為。凡所興

造,必考度終始,鮮有敗事。好為後世名,常言“高岸為谷,深

谷為陵”,刻石為二碑,記其勳績,一沈萬山之下,一立岷山之

上,曰:“焉知此後不為陵谷乎!”又為遺令,欲以儉自完。子

孫一以遵之。

又史臣曰:“杜預不有生知,用之則習,振長策而攻取,兼儒風

而轉戰。孔門稱四,則仰止其三;《春秋》有五,而獨擅其一,

不其優欸!”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《杜預集》二十卷。

張氏《百三家·杜征南集》一卷,凡奏、疏、表、議、書、序、論、

說、譜、令、雜文凡三十一篇。

汪氏《文選撰人篇目》:晉杜元凱預有《左氏傳序》。

嚴氏《全晉文編》:杜預有《春秋左氏經傳集解》三十卷,《春秋

釋例》十五卷,集十八卷。諸書所引有表、奏、疏、議、答問、

書、《七規》、一作《七播》。《律序》、《春秋左氏傳序》、《後序》、《長

曆》、《宗譜》、《遺令》、《集要》、《自述》,凡二十八篇。又《北堂

書鈔》一百十九引《杜預集序》一條。

**《王濬集》一卷**

晉輔國將軍王溶集一卷。殘缺。梁二卷。録一卷。

《晉書》本傳: 字士治,弘農湖人也。家世二千石。博涉典

墳。州郡辟河東從事,後參征南軍事。羊雅知濬有奇略,

密表為益州刺史。尋拜龍 將軍,大舉伐吴。受孫皓降,拜

輔國大將軍,領步兵校尉,封襄陽縣侯。濬自以功大,而為王

渾父子及豪強所抑,屢為有司所奏,每進見,陳其功伐之勞,

及見枉之狀,或不勝忿憤,徑出不辭。帝每容恕之。時人

以濬功重報輕,博士秦秀等並表訟濬之屈。帝乃遷 鎮軍大

將軍,加散騎常侍,領後軍將軍。後又轉 撫軍大將軍、開府

儀同三司,加特進。太康六年卒,時年八十,證日武。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王濬集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《祖道應令詩》一篇。

嚴氏《全晉文編》:王溶有集二卷。今惟見本傳及《書抄》、《御

覽》所載《上疏請平吴》、《上書自理》、《復上表自理》,凡三篇。

晉徵仕皇甫集二卷録一卷“仕”當為“士”

皇甫謐有《帝王世紀》,見史部雜史類。

《晉書》本傳: 博綜典籍百家之言,以著述為務,著《禮樂》、

《聖真》之論。或勸謐 名廣交,謐以為居田里之中亦可以樂

堯、舜之道,何必崇接世利,事官 掌,然後為名乎。作《玄

守論》以答之。時魏郡召上計緣,舉孝廉;景元初,相國辟,

皆不行。其後鄉親勸令應命,謐為《釋勸論》以通志焉。後

武帝頻下詔敦逼不已,謐上疏稱草莽臣,自陳久篤疾,辭

切言至,遂見聽許。歲餘,又舉賢良方正,並不起。自表就

帝借書,帝送一車書與之。著論為葬送之制,名曰《篤終》。

所著詩、賦、味、頌、論難甚多,並行于世。

又史臣曰:“皇甫謐素履幽貞,閑居養疾,留情筆削,敦悦丘

墳,軒冕未足為榮,貧賤不以為恥,確乎不拔,斯固有晉之高

人者 !泊乎《篤終》立論,薄葬昭儉,既戒奢于季氏,亦無

取乎王孫,可謂達存亡之機矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《皇甫謐集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《女怨詩》殘文一條。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉皇甫士安謐有《三都賦序》。”

嚴氏《全晉文編》:皇甫謐有集二卷。今見本傳及《藝文》、《御

覽》所載有《讓徵聘表》、《答辛 書》、《玄守論》、《釋勸論》、

《篤終論》、《帝王世紀・漢高祖論》、《光武論》、《高士傳焦

先論》、《列女傳龐娥親論》、《三都賦序》、《高士傳序》、《自

序》、《闕題》,凡十三篇。

**《程咸集》三卷**

晉侍中程咸集三卷

《唐書·經籍》、《藝文志》:《程咸集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“程咸字延休,魏正元中為司隸校尉府主

簿。入晉,歷黄門郎、散騎常侍、左通直郎,累遷至侍中。有

集二卷。今見《通典》、《類聚》、《書鈔》所引有《已出女不從坐

議》、《王昌前母服議》、《華林園詩序》,凡三篇。”

梁有《光禄大夫劉毅集》二卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:毅字仲雄,東萊掖人。漢陽城景王章之後。

魏末,同郡王基薦毅於公府,太常鄭 舉博士。文帝辟為相

國 。武帝受禪,為尚書郎、附馬都尉、散騎常侍、國子祭

酒、司隸校尉。毅言議切直,無所屈撓,為朝野之所式瞻。

遷尚書左僕射,以光禄大夫致仕,為青州大中正。太康六

年卒。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉毅集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:劉毅有集二卷。今見本傳、《通典》、《群書

治要》所引有表、疏、上言、駁、奏凡五篇。案《群書治要》中有《晉書》

二卷也。

梁有《晉侍中庾峻集》二卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:峻字山甫,穎川 陵人也。少好學,有才思。歷

郡功曹,舉計據,州辟從事。太常鄭舉博士。時重《莊》、

《老》而輕經史,峻懼雅道陵遲,乃潛心儒典。屬高貴鄉公幸

太學,問《尚書》義,峻援引師說,發明經旨,申暢疑滯,對答詳

悉。案亦見《魏志》本紀,時峻為尚書博士也。遷祕書丞。武帝踐,賜

爵關中候,遷司空長史、祕書監、御史中丞、侍中、諌議大夫。

常侍帝講《詩》,中庶子何論《風》、《雅》正變之義,峻起難往

反,四坐莫能屈。是時,風俗趨競,禮讓陵遲。峻上疏日云

云。又疾世浮華,不修名實,著論以非之。九年卒。案當是泰始

九年也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾峻集》三卷。

嚴氏《全晉文編》:庾峻有集二卷。本傳有《上疏請易風俗興

禮讓》,《類聚》有《祖德頌》,《御覽》有《遺子珉》,凡三篇。

**《郤正集》一卷**

晉巴西太守卻正集一卷

《蜀志》本傳:正字令先,河南偃師人也。祖父儉,靈帝時益州

刺史,為盜賊所殺。父揖留蜀,為孟達營都督,隨達降魏,為

中書令史。正本名纂。少以父死母嫁,單餐隻立,而安貧好

學,博覽墳籍。弱冠能屬文,入為祕書吏,轉為令史,還郎,至

令。澹于榮利,而尤耽意文章,自司馬、王、揚、班、傅、張、蔡

之 遺文篇賦,及當世美書善論,益部有者,則鑽鑿推求,略

皆寓目。自在內職,與宦人黄皓比屋周旋,經三十年。不為

皓所愛憎。官不過六百石,而免于憂患。依則先儒,假文見

意,號日《釋識》,其文繼于崔 《達旨》。景耀六年,後主從

周之計,遣使請降于鄧艾,其書,正所造也。明年正月,鍾會

作亂成都,後主東遷洛陽,時擾攘倉卒,蜀之大臣無翼從者,

惟正及殿中督汝南張通,捨妻子單身隨侍。後主賴正相導宜

適,舉動無關,乃慨然嘆息,恨知正之晚。時論嘉之。賜爵關

內侯。泰始中,除安陽令。八年,詔以正為巴西太守。咸寧

四年卒。凡所著述詩論賦之屬,垂百篇。

又傳評曰:“誰周詞理淵通,為世碩,有董、揚之規,卻正文

辭 爛,有張、蔡之風,加其行止,君子有取焉。二子處晉事

少,在蜀事多,故著于篇。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《卻正集》一卷。

嚴氏《全晉文編》録存《為後主作降書》、《姜維論》、《釋》,凡

三篇。

**《薛瑩集》三卷**

晉散騎常侍薛瑩集三卷

薛瑩有《後漢記》,見史部正史類。

《吴志薛綜傳》:綜子球,球弟瑩。孫皓建衡三年,皓追歎瑩

父綜遺文,且命瑩繼作。瑩獻詩一篇。出為武昌左部督。下

獄,徙廣州。右國史華 疏請瑩還,續修《吴書》。遂召還為

左國史。復以微事為人所白,徒廣州。未至,召還,復職。是

時,法政多謬,舉措煩苛,瑩每上便宜,陳緩刑簡役,以濟育百

姓,事或施行。天紀四年,晉軍征皓,皓奉書于司馬、王渾、

王濬請降,其文,瑩所造也。瑩既至洛陽,特先見叙,為散騎

常侍,答問處當,皆有條理。太康三年卒。著書八篇,名曰

《新議》。

又傳注:干寶《晉紀》曰:“武帝從容問瑩曰:‘孫皓之所以亡

者何也?瑩對曰:“歸命侯臣皓之君吴也,昵近小人,刑罰妄

加,大臣大將,無所親信,人人憂恐,各不自保,危亡之釁,實

由于此。帝遂問吴士存亡者之賢愚,瑩各以狀對。”

《唐書·經籍志》:晉《薛瑩集》二卷。

《唐書·藝文志》:吴《薛瑩集》二卷。列吴《薛綜集》三卷之前,綜,瑩之

父也,叙次失當。

嚴氏《全晉文編》:薛瑩有《後漢紀》一百卷,《新議》八篇,集三

卷。今存《為吴主皓請降書》、《後漢紀》光武、明帝、章帝、安

帝、桓帝、靈帝贊各一篇,《條例吴事》一則。案《世說・規箴篇》注引

《條列吴事》曰:“孫休在位蒸蒸無有遺事,唯射雉可。”殆即薛瑩所條之一事。又

《吴志》第二十評曰“薛瑩稱王蕃、樓玄、賀 、韋曜四人”云云,亦是《條列吴事》中之

四事,嚴氏皆未采。或亦當在國史中也。又《條列吴事》或即《新議》八篇。《新議》,

本志及《七録》皆不見,疑編入本集

梁又有《散騎常侍陶 集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·陶 傳》:潢字世英,丹陽陵人。仕吴為交州牧。

孫皓既降,手書磺歸,順詔,復其本職,封宛陵侯。广在南

三十年,威恩著于殊俗。广弟溶,吴鎮南大將軍,荆州牧。溶

弟抗,溶子浬,浬弟猷,並有名。

《吴志孫皓傳》:天紀三年夏,郭馬反,攻殺廣州督虞授,自

號都督交、廣二州諸軍事,安南將軍。八月,遣徐陵督陶將

七千人從西道,命交州牧陶潢部伍所領共擊馬。陶濬至武

昌,聞晉軍大出,停駐不前。四年春,晉軍所在戰克。三月戊

辰,陶濬從武昌還,即引見,問水軍消息,對曰:“蜀船皆小,今

得二萬兵,乘大船戰,自足擊之。“于是合眾,授溶節鐵。明

日當發,其夜眾悉逃走。而王濬順流將至,司馬、王渾皆臨

近境。皓用光禄勳薛瑩、中書令胡沖等計,分遣使奉書于濬、

仙、渾請命。案《晉書》載 事甚略,吴志》載溶事如此,所謂“合眾,授節誠”者,

蓋即授鎮南大將軍、荆州牧之官。入晉,終于散騎常侍者。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陶濬集》二卷。

案《吴志孫皓傳》注:“《江表傳》載皓將敗,與舅何植書

曰:“得陶濬表云武昌以西並復不守。不守者,非糧不足,

非城不固,兵將背戰耳。” 之佚文得考見者唯此一表。

**《江偉集》六卷**

晉通事郎江偉集六卷

《唐書·經籍》、《藝文志》:《江偉集》五卷。

馮氏《詩紀》曰:“江偉,爵里無考,有《正元二年答弟廣平賀蜡

詩》一首。《藝文類聚》作晉人,然晉無正元之號,或誤也。”

嚴氏《全晉文編》曰:“江偉,陳留襄邑人。仕魏,官爵未詳。

武帝時為通直郎,有集六卷。《藝文類聚》有《答弟廣平賀蜡

詩序》、《襄邑令傅渾頌》各一篇。”

案偉之詩序云“正元二年冬臘,家君在陳郡,余别在國舍,

不得集會。弟廣平作詩以胎余,余答之”云。案正元,魏高

貴鄉公年號也,是詩蓋猶在魏時作。《文選・齊安陸昭王

碑文》注引江衛與仲茂,似即此江偉也。

梁有《宣舒集》五卷,亡。

宣舒有《宣子》二卷,見子部道家。

《唐書·經籍志》:《宣聘集》三卷。

《唐書·藝文志》:《宣集》三卷。“宣聘”、“宣聘”皆“宣舒”之,詳見

道家。

嚴氏《全晉文編》曰:“宣舒字幼驥,陳郡人。為宜城令。有集

五卷。《經典叙錄》有《通知來藏往論》,今亡。《通典》九十二

有《申袁準從母服論》一篇。”

梁有《散騎常侍曹志集》二卷,錄一卷,亡。

《魏志·陳思王植傳》:“植發病斃,遺令以小子志保家之主

也,欲立之。志嗣,從封濟北王。累增邑,并前九百九十户。”

注引《志别傳》曰:“志字允恭,好學有才行。晉武帝為中撫

軍,迎常道鄉公于 ,志夜與帝相見,帝與語,從暮至旦,甚器

之。及受禪,改封甄城公。詔以為樂平太守,歷章武、趙郡,

遷散騎常侍、國子博士祭酒。及齊王攸當之藩,下禮官議崇

錫之典,志嘆曰:‘安有如此之才,如此之親,而不得樹本助

化,而遠出海隅者乎?乃建議以諒,辭旨甚切。帝大怒,免志

官。後復為散騎常侍。太康九年卒, 日定公。”

《晉書》本傳:志,誰國誰人,魏陳思王之孽子也。武帝受,

詔曰:“前濟北王曹志履德清純,才高行潔,好古博物,為魏宗

英。”咸寧初,詔曰:“甄城公志,篤行履素,達學通識,宜在儒

林,以弘胃子之教。”齊王攸將之國,博士秦秀等以齊王宜內

匡朝政,不可之藩。志又常恨其父不得志於魏,因然嘆息。

乃奏議,以為當如博士等議。議成當上,見其從弟高邑公嘉。

嘉曰:“兄議甚切,百年之後必書晉史,目下將見責耶。”案嘉有

《晉紀》十卷,見史部古史篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《曹志集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:曹志有集二卷。本傳載《奏議齊王攸之

藩》、《藝文類聚》載《肉刑論》各一篇。

梁有《鄒湛集》三卷,録一卷,亡。

鄒湛有《周易統略》,見經部易家。

《晉書·文苑傳》:湛少以才學知名,為征南從事中郎。深為羊

枯所器重。所著詩及論事議二十五首,為時所重。子捷,字太

應,亦有文才。

又史臣曰:“鄒湛之持論,實南陽之人傑。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鄒湛集》四卷。

嚴氏《全晉文編》:鄒湛有集三卷。今僅見《文選注》所引《為

諸葛穆答晉王令》一條。

**《孫毓集》六卷**

晉汝南太守孫毓集六卷

孫毓有《毛詩異同評》,見經部詩類。

《唐書·經籍志》:“《孫毓集》二卷。”《藝文志》五卷。

嚴氏《全晉文編》:孫毓有《毛詩異同評》十卷,《春秋左氏傳

注》二十八卷,《孫氏成敗志》三卷,集六卷。《藝文類聚》有

《賀封諸侯王表》,《通典》載《廟志議》諸禮議凡十二篇,《五禮

駁》一篇,《書鈔》有《七誘》,綜凡一十五篇。

晉處士楊泉集二卷 録一卷

楊泉有《物理論》,見子部儒家。

《金樓子立言篇》曰:“楊泉《賦序》曰:“古人作賦者多矣,

而獨不賦,乃為《蠶賦》,是何言?楚蘭陵令苟況有《

賦》,近不見之,有文不如無述也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《楊泉集》二卷。

嚴氏《全三國文編》曰:“吴楊泉有《太玄經》十四卷,《物理論》

十六卷,集二卷。《書鈔》、《類聚》、《御覽》、《文選注》引有《五

湖賦》、《贊善賦》、《養性賦》、《賦》、《織機賦》、《草書賦》、

《請辭》,凡七篇。”

梁有《司徒王渾集》五卷,亡。太原。

《晉書》本傳:渾字玄沖,太原晉陽人也。父昶,魏司空。渾沈

雅有器量。襲爵京陵侯。仕魏至越騎校尉。武帝受禪,泰始

中,遷東中郎將,督淮北諸軍事,鎮許昌。數陳損益,多見納

用。轉征虜將軍、監豫州諸軍、假節、領刺史,都督揚州,鎮壽

春。及大舉伐吴,渾率師出横江。既而王 破石頭,降孫。

明日,渾始濟江,登建業宫,釀酒高會。自以先據江上,破

中軍,案甲不進,致在王濬之後。意甚愧恨,有不平之色,頻

奏濬罪狀,時人識之。以平吴功進爵為公。齊王攸當之藩,

渾上書諒,不納。太熙初,遷司徒。惠帝常訪渾,元會問郡國

計更方俗之宜,渾奏陳其事。帝然之,詔録尚書事。元康七

年 ,年七十五,溢日先。

《唐書·經籍》、《藝文志》:王渾集五卷。

嚴氏《全晉文編》:王渾有集五卷。

本傳及《通典》諸書所載有表、奏、奏對、上書凡九篇。

梁有《冀州刺史王深集》五卷,亡。太原。

《魏志·王昶傳》:“昶為子作名字,皆依謙實,以見其意,故其

子渾字玄沖,深字道沖,遂書戒之曰:“欲思汝曹顧名思義,不

敢違越也。”注:案《晉書》曰:“渾弟深,冀州刺史。深弟湛

字處沖,汝南太守。”案《晉書》無王深傳,其事迹遺文亦罕見著録。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王深集》四卷。

**《閔鴻集》三卷**

晉徵士閔鴻集三卷

《晉書・陸雲傳》:雲幼時,吴尚書廣陵閔鴻見而奇之,曰:

“此兒若非龍駒,當是鳳雛。”後舉雲賢良,時年十六。

《唐書·經籍》、《藝文志》:晉《閔鴻集》二卷。

嚴氏《全三國文編》:吴閔鴻,廣陵人。仕吴為尚書。入晉,徵

不就。有集三卷。《初學記》、《御覽》、《書鈔》、《文選注》有

《親蠶賦》、《琴賦》、《羽扇賦》、《芙蓉賦》、《與劉子雅書》,凡

五篇。

梁有《光禄大夫裴楷集》二卷,録一卷,亡。

《晉書裴秀傳》:秀,河東聞喜人也。從弟楷,字叔則,父徽,

魏冀州刺史。楷明悟有識量,弱冠知名,尤精《老》、《易》,少

與王戎齊名。鍾會薦之于文帝,辟相國緣,遷吏部郎。楷風

神高邁,容儀 爽,博涉群書,特精理義,時人謂之玉人,又稱

見裴叔則為近玉山,昭喽人也。平吴之後,帝乃修太平之化,

每延公卿,與論政道。楷陳三五之風,次序漢魏盛衰之迹。

帝稱善,坐者嘆服焉。惠帝時,封臨海侯,為中書令、侍中,與

張華、王戎並管機要。加光禄大夫,儀同三司。卒年五十五,

證日元。

又史臣曰:“秀則聲蓋朋僚,稱為領袖。楷則機神幼發,目以

清通。俱為晉代名臣,良有以也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《裴楷集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:裴楷有集二卷。今惟見本傳所載《與石崇

書》一條。

晉司空張華集十卷 録一卷

張華有《博物志》,見子部雜家。

《晉書》本傳:華學業優博,辭藻温麗,朗瞻多通,器識弘曠,時

人罕能測之。初未知名,著《鷦 賦》以自寄。陳留阮籍見

之,嘆曰:“王佐之才也!”由是聲名始著。及兼中書郎,朝議

表奏,多見施用。武帝嘗問漢宫室制度及建章千門萬户,華

應對如流,聽者忘倦,畫地成圖,左右屬目。帝甚異之。名重

一世,眾所推服,晉史及儀禮憲章並屬于華,多所損益,當時

詔語皆所草定。惠帝時,懼后族之盛,作《女史箴》以為諷。

初,陸機兄弟志氣高爽,自以吴之名家。初入洛,不推中國

人士,見華一面如舊,欽華德範,如師資之禮焉。華見害後,

作味,又為《詠德賦》以悼之。華著《博物志》及文章並行

于世。

鍾 《詩品》曰:“晉司空張華詩,其源出于王 。其體華豔,

興託不奇,巧用文字,務為研冶。雖名高 代,而疏亮之士,

猶恨其兒女情多,風雲氣少。謝康樂云:“張公雖復千篇,猶

一體耳。今置之中品疑弱,處之下科恨少,季孟之間矣。”

《文心雕龍·樂府篇》曰:“張華新篇,亦充庭萬。”又《詔策篇》

云:“魏晉 策,職在中書。劉放張華,互管斯任,施命發號,

洋洋盈耳。”又《章表篇》云:“晉初筆札,則張華為。其三讓

公封,理周辭要,引義比事,必得其偶,世珍《 》,莫顧章

表。”又《才略篇》云:“張華短章,奕奕清暢,其《》寓意,即

韓非之《說難》也。”

《唐日本國見在書目》:《張華集》十卷。

《唐書經籍》、《藝文志》:《張華集》十卷。

《宋史·藝文志》:《張華集》二卷,又《詩》一卷。

《崇文總目》:《小象千字詩》一卷,張華撰。一名《小象賦》。

晃氏《讀書志》:《張華集》三卷。晉張華茂先也。范陽人。惠

帝時為司空,趙王倫,孫秀黨謀害之。華博物洽聞,世無與

比。集有詩一百二十,哀辭、册文二十一,賦三。

陳氏《書録解題》:《張司空集》三卷,前二卷為四言、五言詩,

後一卷為祭祝、哀 等文。

馮氏《詩紀》輯存詩二十篇,就四十三首。又曰:“《晉書樂

志》有張華《四廂樂歌》十六首,又有《冬至初歲小會歌》、《宴

會歌》、《中宫所歌》、《宗親會歌》各一首,又有《凱歌》二首,

《正德》、《大豫舞歌》二首。”

張氏《百三家》輯本序曰:“晃氏載《張司空集》有詩百二十,哀

詞、册文廿一,賦三,今余所綴緝賦數過之,文不及全。詩歌

八十餘,中間《拂舞》、《白 舞》、《杯槃舞》諸篇,晉代無名氏

之作。藏書家本亦有繫之《張司空集》者,然觀其壯健頓挫,

類非司空温麗之素。餘詩平雅,近代詩家深貶其博學為累,

豈所謂聽古樂而臥乎?壯武文章賦最蒼深,文次之,詩又次

之,大抵去漢不遠,猶存張、蔡之遺。凡賦八篇,表二篇,議三

篇,哀策二篇, 三篇,箴四篇,銘二篇,書三篇,問、序、 各

一篇,樂歌三十一首,詩四十五首。”

汪氏《文選撰人篇目》:晉張茂先華有《 賦》、《勵志詩》、

《答何詩》、《雜詩》一首《情詩》二首、《女史箴》。

嚴氏《全晉文編》曰:“案張 本有《壞材枕賦》、《琅材枕箴》,

今編入《張紘集》。又有《豆羹賦》,今編入《張翰集》。今輯存

賦六,表一,議三,書四,問、序、贊各一,箴四,銘三, 三,哀

策文二,并《縱橫篇》,凡三十篇。”

**《裴頠集》九卷**

晉尚書僕射裴 集九卷

《晉書·裴秀傳》:秀,河東聞喜人。二子: 、 。 嗣位,

卒。少弟 嗣。顧字逸民。弘雅有遠識,博學稽古,自少知

名。御史中丞周弼見而嘆曰:“ 若武庫,五兵縱橫,一時之

傑也。”累遷侍中。時天下暫寧, 奏修古學,刻石寫經。皇

太子既講,釋奠祀孔子,飲響射侯,甚有儀序。又令 藩終父

勸之志,鑄鍾鑿磬,以備郊廟朝享禮樂。 通博多聞,兼明醫

術。苟助之修律度也,檢得古尺,短世所用四分有餘。 上

言:“宜改諸度量,若未能悉革,可先改太醫權衡。此若差違,

遂失神農、岐伯之正。藥物輕重,分兩乖互,所可傷天,為害

尤深。古壽考而今短折者,未必不由此也。”卒不能用。樂廣

嘗與顧清言,欲以理服之,而 辭論豐博,廣笑而不言。時人

謂 言談之林 。遷尚書,加光禄大夫。每受一職,未嘗不

殷勤固讓,表疏十餘上,博引今古成敗以為言,覽之者莫不寒

心。遷尚書左僕射。 深患時俗放蕩,不尊儒術,何晏、阮籍

素有高名于世,口談浮虚,不遵禮法,尸禄寵,仕不事事;至

王衍之徒,聲譽太盛,位高勢重,不以物務自嬰,遂相放效,風

教陵遲,乃著崇有之論以釋其蔽。王衍之徒攻難交至,並莫

能屈。又著《辯才論》,古今精義皆辨釋焉,未成而遇禍。初,

趙王倫 事賈后, 甚惡之,倫數求官,顧與張華復固執不

許,由是深為倫所怨。倫又潛懷篡逆,欲先除朝望,因廢賈后

之際遂誅之,時年三十四。惠帝反正,追復本官, 日成。

《魏志·裴潛傳》注:臣松之案陸機《惠帝起居注》稱“ 雅有

遠量,當朝名士也”,又曰“民之望也”。 理具淵博,瞻于論

難,著《崇有》、《貴無》二論,以矯虚誕之弊,文辭精富,為世

名論。

《世說・文學篇》:“裴成公作《崇有論》,時人攻難之,莫能折,

唯王夷甫來,如小屈。時人即以王理難裴,理還復申。”注:

《晉諸公費》曰:“自魏太常夏侯玄、步兵校尉阮籍等皆著《道

德論》,于是侍中樂廣、吏部郎劉漢亦體道而言約,尚書令王

夷甫講理而才虚,散騎常侍戴奧以學道為業,後進庾之徒,

皆希慕簡曠。 疾世俗尚虛無之理,故著《崇有》二論以折

之。才博喻廣,學者不能究。後樂廣與顧清閒欲說理,而顧

辭喻豐博,廣自以體虛無,笑而不復言。”

《文心雕龍論說篇》曰:“夷甫、裴顧,交辯于有無之域,獨步

當時,流聲後代。然滯有者,全繫于形容;貴無者,專守于寂

寥。徒銳偏師,莫詣正理。動極神源,其般若之絕境乎?”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《裴 集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:裴 有集九卷。諸書引見有表、疏、上言、

諌、議、答問及《崇有論》、《女史箴》凡一十三篇。案 有《辨

才論》未成,見本傳。又有《貴無論》,見《魏志·裴潛傳》注,

속

梁有《太子中庶子許孟集》三卷,録一卷,亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《許孟集》二卷。

案此似即許猛也。《魏志·夏侯玄傳》中領軍高陽、許允與

玄親善,後玄等事覺,從允為鎮北將軍,假節,督河北諸軍

事。未發,以放散官物收付廷尉,徙樂浪,道死。《世語》

曰:“允二子:奇,字子泰;猛,字子豹。並有治理才學。

元康中,奇為司隸校尉,猛幽州刺史。”傅暢《晉諸公贊》曰:

“猛禮樂儒雅,當時最優。”嚴氏《文編》曰:“許猛字子豹,高

陽人,魏鎮北將軍許允次子。泰康初,吏部郎,守國子博

士。元康中,為幽州刺史。”《晉書禮志》及《通典》引猛所

作《王昌前母服議》,答或,《答步熊問》,凡六條。

梁有《太宰何邵集》二卷,録一卷,亡。“邵”常為“”。

《晉書·何曾傳》:曾,陳國陽夏人也。二子:遵、劲。 嗣。

字敬祖,少與武帝同年。有總角之好。帝為王太子,以為

中庶子,及即位,轉散騎常侍,甚見親待。遷侍中尚書。惠帝

即位,累遷尚書左僕射。博學,善屬文,陳說近代事,若指

諸掌。永康初,遷司徒。趙王倫篡位,以為太宰。及三王

交爭, 以軒冕而游其間,無怨之者。優游自足,不貪權勢。

常語鄉人王詮曰:“僕雖名位過幸,少無可書之事,惟與夏侯

長容 授博士,可傳史册耳。”所撰《苟 》、《王弼傳》及諸奏

議文章並行于世。永寧元年亮,贈司徒, 日康。

鍾 《詩品》評石崇、曹據、何劲詩曰:“季倫、顏遠,並有英篇。

篤而論之,朗陵為最。” 父曾封朗陵公, 襲爵。石崇、曹捕,並有集,見後

《唐書·經籍》、《藝文志》:《何集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《應詔詩》、《贈張華詩》、《游仙詩》、《雜詩》各

一篇。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉何敬祖有《游仙詩》、《贈張華

詩》、《雜詩》一首。”

嚴氏《全晉文編》:何 有集二卷。《晉書·楊駿傳》有劲所作

《武帝遺詔》,《魏志·苟或》、《鍾會傳》注引所撰《 傳》、

《王弼傳》各一篇。

梁有《光禄大夫劉頌集》三卷,錄一卷,亡。

《晉書》本傳:頌字子雅,廣陵人,漢廣陵厲王胥之後也。世為

名族。少能辯物理,為時人所稱。文帝辟為相府緣。武帝踐

阵,拜尚書三公郎,累遷中書侍郎、黄門郎、議郎、守廷尉、河

內太守、淮南相。在郡,上疏。詔答曰:“得表陳封國之制,宜

如古典,任刑齊法,宜復肉刑,及六州將士之役,居職之宜,諸

所陳聞,具知卿之乃心為國也。動靜數以聞。”元康初,從

南王入朝。詔以頌為三公尚書。又上疏論律令事,為時論所

美。轉吏部尚書。趙王倫專政,以為光禄大夫。尋病卒,溢

日貞。永康元年,詔以頌誅賈謐督攝眾事有功,追封梁鄒

縣侯。

又史臣曰:“子雅束髮登朝,竭誠奉國,廣陳封建,深中機宜,

詳辯刑名,該 政體。雖文 華婉,而理貴切要。游目西京,

望賈誼而非遠;眷言東國,顧郎 而有餘。”

《文心雕龍·奏啟篇》曰:“劉頌殷勤于時務,體國之忠規也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉頌集》三卷。

嚴氏《全晉文編》: 劉頌有集三卷。今見本傳及《刑法志》、《通

典》、《類聚》、《群書治要》諸書有《除淮南相在郡上疏》、《上疏

議復肉刑》、《上疏言斷獄宜守律令》、《趙王倫加九錫議駁》,

凡四篇。

梁有《劉 集》二卷,録一卷,亡。

劉 有《春秋條例》,見經部春秋左氏學家。

《晉書》本傳: 博通古今。以世多進趣,廉遜道關,乃著《崇

讓論》以矯之。弟智為穎川太守。平原管 嘗謂人曰:“吾與

劉穎川兄弟語,神思清發,昏不假寐。自此之外,殆白日欲

寢矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉 集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“劉是有集二卷。今唯見本傳所載《崇讓

論》,亦見《群書治要》二十九、《通典》十六。”

**《王佑集》三卷**

晉散騎常侍王佑集三卷錄一卷 太原。

《晉書·王湛傳》:湛,司徒渾之弟也。湛子承,承族子 。

父佑,以才智稱,為楊駿腹心。駿之排汝南王亮,退衛瑞,皆

佑之謀也。位至北軍中候。

又《王濟傳》:濟為侍中時,渾為僕射。主者處事或不當,濟性

峻厲,明法繩之。濟素與從兄佑不平,佑黨頗謂濟不能顧其

父,由是長同異之言。出為河南尹,未拜,坐鞭王官吏免官。

而王佑始見委任。

又《楊駿傳》:駿弟珠、濟,皆有雋才。深慮盛滿,共切諒。駿

斥出王佑為河南太守。

《唐書·經籍志》:《王集》二卷。

《唐書·藝文志》:《王枯集》三卷。二《志》作“王”,皆非也。

梁有《晉 騎將軍王濟集》二卷,亡。太原。

《晉書·王渾傳》:渾次子濟,字武子。少有逸才,風姿英爽,

氣蓋一時,好弓馬,勇力絕人,善《易》及《莊》、《老》,文辭秀

茂,伎藝過人,有名當世,與姊夫和嬌及裴楷齊名。尚常山公

主。年二十,起家拜中書郎,累遷侍中。與侍中孔、王询、

楊濟同列,為一時秀彦。每侍見,未嘗不諮論人物及萬幾得

失。濟善于清言, 飾辭令,諷議將順,朝臣莫能尚焉。然外

雖弘雅,而內多忌刻,好以言傷物,儕類以此少之。以其父之

故,每排王濬,時議 焉。後以许旨,左遷,又坐事免官。尋

使白衣領太僕。年四十六,先渾卒,追贈騎將軍。

鍾 《詩品》曰:“永嘉以來,清虚在俗。王武子輩詩,貴道家

之言。爱泊江表,玄風尚備。真長、仲祖、桓、庾諸公猶

相襲。”

《文心雕龍銘箴篇》曰:“王濟《國子》,引廣事雜。”案濟以齊

王攸之國旨,左遷國子祭酒。据此所云則其集有《國子祭酒》、《博士》等箴,今已不

傳矣。”

《釋文·叙録》曰:“張 《周易集解》引王濟《易義》。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王濟集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《平吴後三月三日華林園詩》一篇。

嚴氏《全晉文編》;王濟有集二卷。今《初學記》、《通典》、《文

選注》、《孫楚傳》所引有《槐樹賦》、《太常郭奕 議》、《鍾夫人

序德頌》、《銓孫楚品狀》凡四條。

**《華嶠集》八卷**

華 集八卷。梁二卷。

華 有《後漢書》,見史部正史篇。

《晉書》本傳;嬌博聞多識,轉祕書監,加散騎常侍,班同中書。

寺為內臺,中書、散騎、著作及治禮音律,天文數術,南省文

章,門下撰集,皆典統之。後為臺郎,典官制事。所著論議難

駁詩賦之屬數十萬言,其所奏官制、太子宜還宫及安邊、零

祭、明堂辟雍、浚導河渠,巡禹之舊跡置都水官,修 宫之禮

置長秋,事多施行。 三子;頤、徹、暢。暢有才思,所著文章

數萬言。遭寇亂,避難荆州,為賊所害,時年四十。

《唐書·經籍志》:“《華 集》一卷。”《藝文志》:二卷。

嚴氏《全晉文編》:“華嬌有集八卷。《魏志華傳》注、《世

說・德行篇》注、《太平御覽》引譜序凡五條,餘見諸書所引有

表、奏及《後漢書・江革毛義論》、《丁鴻論》、《郎 論》、《王允

論》,凡九篇。

**《司馬彪集》四卷**

晉祕書丞司馬彪集四卷。梁三卷。録一卷。

司馬彪有《續漢書》,見史部正史篇。

《晉書》本傳:彪篤學不倦,而專精學習,故得博覽群籍,終其

綴集之務。注《莊子》,作《九州春秋》、《續漢書》。泰始初,武

帝親祠南郊,彪上疏定議,語在《郊祀志》。

又史臣曰:“紹統戚藩之胤,研機載籍。綜緝遺文,垂諸

不朽。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《司馬彪集》三卷。

馮氏《詩紀》輯存《贈山濤詩》、《雜詩》各一首。

汪氏《文選撰人篇目》:晉司馬紹統彪有《贈山濤詩》。

嚴氏《全晉文編》:司馬彪有集四卷。本傳及《續漢祭祀志》

注、《太平御覽》載有《駁祀六宗表》、《與山巨源書》、《續漢書

叙》、《續漢書・光武紀》論、《和帝紀》論,凡五篇。

梁又有《尚書庾 集》二卷,録一卷,亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《庾 集》三卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“庾 字玄默,穎川 陵人。侍中峻從

弟。案庾峻有集見前。仕魏未詳,入晉為尚書。有集二卷。《藝文

類聚》、《初學記》、《太平御覽》引 《冰井賦》、《大槐賦》、《安

石榴賦》,凡三篇。”

梁又有《國子祭酒謝衡集》二卷,亡。

《晉書·謝 傳》: ,陳國陽夏人也。父衡,以儒素顯,仕至

國子祭酒。 有集,見後江左人文中。 弟哀哀第三子安,即文靖,江左桂石,

數世賴之。衡為謝氏發紉之初,史略無其事,并其字亦不傳也。

《世說・方正篇》注:《永嘉流人名》曰:“謝哀字幼儒,陳郡

人。父衡,博士。”又曰:“歷侍中、吏部尚書、吴國內史。”《晉書·謝安傳》云父

哀,太常卿。夏,《晉書》亦無傳。

鄧氏《古今姓氏書辯證》:陳郡陽夏謝氏,典農中郎將續。生

衡,國子祭酒。二子; 、哀。哀六子:奕、據、安、萬、石、鐵。

《晉書·王接傳》:接論《汲家書》,詳其得失。摯虞、謝衡皆博

物多聞,咸以為允當。案衡在惠帝時,嘗與摯仲洽諸人討論《汲家竹書》,詳

見後《束皙集》條下。衡之事迹可見者惟此。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《謝衡集》二卷。

嚴氏《全晉文編》: 謝衡,陳國陽夏人。泰康初國子博士,惠帝

時進祭酒。有集二卷。《晉》、《宋書·禮志》及《通典》引《王

昌前母服議》、《蘇宙事議》、《為皇太孫服齊衰期議》,凡三篇。

**《李虔集》一卷**

晉漢中太守李度集一卷。梁二卷。録一卷。

《晉書孝友傳》:李密字令伯,键為武陽人也。一名虔。父早

亡,母改醮。密時年數歲,感戀彌至。祖母劉氏,躬自撫養,密

奉事以孝謹聞。有暇則講學忘疲,師事谯周,周門人方之游夏。

少仕蜀,為郎。數使吴,有才辯,吴人稱之。蜀平,泰始初,徵為

太子洗馬。密以祖母年高,無人奉養,遂不應命,上疏願乞終

養。帝覽之,曰:“士之有名,不虚然哉!”乃停召。後劉終,服

關,復以洗馬徵至洛。出為温令。密有才能,常望內轉,而朝廷

無援,乃遷漢中太守,自以失分懷怨。及賜錢東堂,詔普令賦

詩,末章曰:“人亦有言,有因有緣。官無中人,不如歸田。明

明在上,斯語豈然!”武帝忿之,于是都官從事奏免密官。後卒

于家。二子:賜、興。賜少能屬文,為《玄鳥賦》,詞甚美。興亦

有文才,為諸葛孔明、羊叔子碣文,甚有辭理。

《華陽國志後賢志》: 治《春秋左傳》,博覽五經,多所通

涉。機警辨捷,辭義響起。及上疏陳情,武帝覽之曰:“不

空有名也。嘉其誠款,賜奴婢二人,下郡縣供其祖母奉膳。

年六十四,卒。著《述理論》,論中和仁義、儒學道化之事,凡

十篇。安東將軍胡熊與皇甫士安深善之。又與士安論夷、

齊,及司馬文中、杜超宗、都令先、文廣休等議論往返,言經訓

話。釋河內趙子聲機、詩、賦之屬二十餘篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《李虔集》十卷。

汪氏《文選撰人篇目》:晉李令伯密有《陳情表》。

嚴氏《全晉文編》輯存《陳情事表》、《薦壽良表》、《與中山王

》,凡三篇。又曰:“密少子興,一名安。永興中為太傅。

有《諸葛丞相故宅碣表》、《晉太傅鉅平成侯羊公碑》各一篇。”

**《傅咸集》十七卷**

晉司隸校尉傅咸集十七卷。梁三十卷。録一卷。

《晉書·傅玄傳》:玄子咸,字長虞。剛簡有大節,風格峻整,

識性明悟,疾惡如 ,推賢樂善。好屬文論,雖綺麗不足,而

言成規鑒。穎川庾純常嘆曰:“長虞之文,近乎詩人之作矣!”

咸寧初,襲父爵清泉侯,拜太子洗馬,累遷尚書右丞、冀州刺

史、司徒左長史。時帝留心政事,詔訪朝臣政之損益。咸在

位多所執正。轉車騎司馬,尚書左丞。惠帝即位,為御史中

丞,再為本部中正,以議郎長兼司隸校尉。咸累上事稱引故

事,條理灼然,朝廷無以易之。吴郡顧榮常與親故書曰:“傅

長虞為司隸,勁直忠果,劾案驚人。雖非周才,偏亮可貴也。”

元康四年,卒官,時年五十六,詔贈司隸校尉,證日貞。

李充《翰林論》曰:“駁不以華藻為先,世以傅長虞每奏駁事為

邦之司直矣。”

《文心雕龍奏啟篇》曰:“傅咸勁直,而按辭堅深。”又《議對

篇》曰:“漢世善駁,則應為首;晉代能議,則傅咸為宗。然

仲博古,而銓貫有叙;長虞識治,而屬辭枝繁。”又《才略篇》

曰:“傅玄篇章,義多規鏡;長虞筆奏,世執剛中。並植幹之

實才,非群華之韓也。”

鍾 《詩品》曰:“長虞父子,繁富可嘉。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《傅咸集》三卷。

馮氏《詩紀》曰:“《春秋》正義:傅咸《七經詩》,王羲之寫。然

今所存者,《孝經》、《論語》、《毛詩》、《周易》、《周官》、《左傳》

六經耳。并《贈答雜詩》十篇,凡十六篇二十首。”

張氏《百三家》輯本序曰:“傅氏諸賦,不尚綺麗,長虞短篇,時

見正性。”又曰:“休奕四部、六録、文集百餘,酒闕者多,長虞

著述,不富傳文。亦與父 為彪為固,不能短長。凡賦及賦

序、疏、表、奏、上書、、教、草、書、尺 、頌、箴、銘、碑、七

十五篇,詩十五篇。”

汪氏《文選撰人篇目》:晉傅長虞咸有《贈何王濟詩》。

嚴氏《全晉文編》:傅咸有集三十卷。案張 本有《燭銘》。今

據《御覽》改入《傅玄集》。凡賦三十六篇,表七篇,上言、上

書、奏劾、奏事、上事十四篇,教、 各二篇,書、草五篇,詩序

五篇,頌、銘、箴、碑、味七篇,綜七十六篇。

梁又有《太子中庶子棗據集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·文苑傳》:棗據字道彦,穎川長社人也。本姓棘,其先

避 改焉。據善文辭,弱冠,辟大將軍府,出為山陽令。遷尚

書郎,轉右丞。賈充伐吴,為從事中郎。軍還,從黄門侍郎、

冀州刺史、太子中庶子。太康中卒,時年五十餘。所著詩、

賦、論四十五首,遇亂多亡失。子 ,弟嵩,並以文章顯。映及

嵩並有集,見後。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《棗據集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《答阮德猷詩》、《游覽詩》、《雜詩》、《無題詩》

凡四篇。

汪氏《文選撰人篇目》:晉棗道彦據有《雜詩》一首。

嚴氏《全晉文編》:棗據有集二卷。《藝文類聚》諸書有《表志

賦》、《逸民賦》、《登樓賦》、《船賦》、《追遠詩序》,凡五篇。

梁又有《劉寶集》三卷,亡。

劉寶有《漢書駁義》,見史部正史篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉寶集》三卷。

嚴氏《全晉文編》:劉寶為安北將軍,有《漢書駁議》二卷,集三

卷。《通典》八十八引寶所作《孫為祖持重議》一篇。

**《孫楚集》六卷**

晉馮翊太守孫楚集六卷。梁十二卷。録一卷。

《晉書》本傳:楚字荆,太原中都人也。才藻卓絕,爽邁不群,

多所陵傲,缺鄉曲之譽。年四十餘,始參鎮東軍事。文帝遣

符部、孫郁使吴,《吴志,孫皓傳》及《晉書·文帝紀》並作“徐绍”、“孫”

將軍石苞令楚作書遺孫皓,要其北面稱臣,永為魏藩。邵等

至吴,不敢為通。後遷佐著作郎,復參石苞 騎軍事。楚既

負其材氣,頗侮易于苞。又與郭奕忿爭。遂浬廢積年。初,

參軍不敬府主,楚既輕苞,遂制施敬,自楚始也。征西將軍扶

風王駿與楚舊好,起為參軍,轉梁令,遷衛軍司馬。惠帝初,

為馮翊太守。太康三年卒。案當是元康。初,楚與同郡王濟友

善。濟為本州大中正,訪問銓邑人品狀,至楚,濟曰:“此人非

卿所能目,吾自為之。”乃狀楚曰:“天才英博,亮拔不群。”楚

少所推服,惟雅敬濟。初,除婦服,作詩以示濟, 曰:“未知

文生于情,情生于文,覽之然,增 儷之重。”三子: 、海、

纂。惟纂子統、綽並知名。統、綽亦並有集,見後東晉人文中。

又史臣曰:“孫楚體英絢之姿,超然出類,見知武子,覽其胎孫

皓之書,諒 代之佳筆也。而負才陵傲,蔑苞忿奕,違遜讓之

道,十年沈廢,蓋自取矣。”

鍾 《詩品》曰:“子荆零雨之外,雖有累札,良亦無闻。”

《文心雕龍才略篇》曰:“孫楚綴思,每直置以疏通。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孫楚集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《除婦服詩》、《征西官屬送于陟陽侯作詩》及

《贈答》、《祖道》等詩凡六首。

張氏《百三家·孫馮翊集》一卷,凡賦、論、頌、費、銘、碑、疏、

、書、哀文四十篇,詩六篇。

汪氏《文選撰人篇目》:曾孫子荆楚有《送于陟陽侯詩》,又有

《與孫皓書》。

嚴氏《全晉文編》輯存賦十七篇、上言、奏、 、書、頌、費、銘、

《論屈建文》、味、碑、哀文、哀辭、祭文二十八篇,綜四十

五篇。”

晉散騎常侍夏侯湛集十卷。梁有録一卷。

夏侯湛有《新論》,見子部儒家。

《晉書》本傳:湛幼有盛才,文章宏富,善構新詞,而美容觀,與

潘岳友善。泰始中,舉賢良,對策上第,拜郎中,累年不調,乃

作《抵疑》以自廣。後出為野王令,優游多暇,乃作《昆弟》。

又史臣曰:“孝若蔚春華,時標麗藻。觀其《抵疑》詮理,本

窮通于自天;作 敷文,流英聲于孝悌,旨深致遠,殊有大雅

之風烈焉。”

《世說文學篇》:夏侯湛作《周詩》成示潘安仁。安仁曰:

“此非徒温雅,乃别見孝悌之性。”注引《湛集敘》曰:“《周詩》

者,《南孩》、《白華》、《華黍》、《由庚》、《崇丘》、《由儀》六篇,有

其義而亡其辭。湛續其亡,故云《周詩》也。”案同時束哲亦有《補亡

詩》,詳見後。

《文心雕龍才略篇》曰:“夏侯孝若,具體而皆微。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《夏侯湛集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《周詩》一條,又《山路吟》、《江上泛歌》、《離

親詠》、《長夜謡》、《寒苦謡》凡六篇。

張氏《百三家·夏侯常侍集》一卷,凡賦二十三篇、《抵疑》、

《昆弟 》、序、贊、傳十五篇,詩七篇。

汪氏《文選撰人篇目》:晉夏侯孝若湛有《東方朔畫贊》。

嚴氏《全晉文編》輯存賦二十五篇,謡、歌、辭、對策十篇,《昆

弟 》、《抵疑》、 、 、傳、碑、銘并《新論》佚文十九篇。

梁又有《弋陽太守夏侯淳集》二卷,亡。

《晉書·夏侯湛傳》:湛弟淳,字孝沖,亦有文藻,與湛俱知名。

官至弋陽太守,遭中原傾覆,子姪多没胡寇,唯息承渡江。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《夏侯淳集》十卷。

嚴氏《全晉文編》:夏侯淳有集二卷。《藝文類聚》、《文選注》

有《懷思賦》、《笙賦》、《彈碁賦》、《馳射賦》凡四篇。

梁又有《散騎侍郎王讚集》五卷,亡。

《文選雜詩》注:臧榮緒《晉書》曰:“王讚字正長,義陽人

也。博學有俊才,辟司空緣,歷散騎侍郎,卒。”

《晉書·李胤傳》:胤以太子少傳,累遷為司徒。太康三年 。

太子命舍人王贊味之,文義甚美。

鍾 《詩品》評晉馮翊守孫楚、晉著作王贊詩曰:“子荆零雨之

外,正長朔風之後,雖有累札,良亦無聞。宜居中品。”零雨、朔風

之詩,即《文選》所録是。

《唐書·經籍志》:“《王讚集》三卷。”《藝文志》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《三月三日侍皇太子宴詩》,又《侍宴始平

王》、《祖道楚淮南二王》及《雜詩》凡四篇。

汪氏《文選撰人篇目》:晉王正長 有《雜詩》一首。

嚴氏《全晉文編》曰:“王讚,太康中為太子舍人。惠帝時拜侍

中,永嘉中為陳留內史,加散騎常侍,有集五卷。《藝文類聚》

八十六載有《黎樹頌》,其云“太康十年,黎樹四枝,其條與

中枝合生于園圃。皇太子令侍臣作頌云”。”

**《石崇集》六卷**

晉衛尉卿石崇集六卷。梁有録一卷。

《晉書・石苞傳》:苞,渤海南皮人也。第六子崇,子季倫。少

敏惠,勇而有謀。年二十餘,為修武令,有能名。伐吴有功,

封安陽鄉侯。好學不倦。穎悟有才氣,累遷散騎常侍、侍中、

南中郎將、荆州刺史,又數遷至衛尉。與潘岳事賈謐。謐

與之親善,號“二十四友”。謐誅,以黨與免官。後與歐陽建、

潘岳謀誅趙王論、孫秀。秀覺,矯詔收崇、岳、建等,皆被害。

時年五十二。惠帝復,詔以卿禮葬之。

《唐日本國見在書目》:《石季倫集》五卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《石崇集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《大雅吟》、《楚妃歎》、《王明君辭》、《思歸

引》、《答曹嘉詩》、《贈答棗 詩》凡八篇。

汪氏《文選撰人篇目》:晉石季倫崇有《王明君詞》、《思歸

引序》。

嚴氏《全晉文編》:石崇有集六卷。諸書所引有《思歸歎》、表、

奏、《楚妃歎序》、《琵琶引序》、《金谷詩序》、《許巢論》、《奴券》

凡九篇。

晉尚書郎張敏集二卷。梁五卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張敏集》二卷。《宋史·藝文志》同。

宋洪邁《容齋五筆》曰:“故麓中得舊書一性,題為《晉代名臣

文集》,凡十四家。有張敏者,太原人,仕歷平南參軍、太子舍

人、濟北長史。其一篇曰《頭責子羽文》,極為尖新,古來文士

皆無此作。其文九百餘言,頗有東方朔《客難》、劉孝標《絕交

論》之體。《太平廣記》所載《神女》、《成公》、《智瓊傳》,蓋敏

之作。”

嚴氏《全晉文編》曰:“張敏,太原中都人。咸寧中為尚書郎,

領秘書監。太康初出為益州刺史。有集二卷。《初學記》有

《奇士劉披賦》,《藝文類聚》有《神女賦》,《北堂書鈔》有《神女

傳》,《世說排調篇》注有《頭責秦子羽文》,凡四篇。”案秦子羽

者,張敏姊夫也,其文作于泰始元年。

梁又有《黄門郎伏偉集》一卷,亡。

伏偉始末未詳。

**《潘嶽集》十卷**

晉黄門郎潘岳集十卷

《晉書》本傳:岳字安仁,榮陽中牟人也。少以才穎見稱,鄉邑

號為奇童,謂終賈之信也。早辟司空太尉府,舉秀才。泰始

中,武帝躬耕籍田,岳作賦以美其事。出為河陽令,轉懷令。

調補尚書度支郎,遷廷尉評,以公事免。楊駿引為太傅主簿。

駿誅,除名。未幾,選為長安令,作《西征賦》,述所經人物山

水,文清旨詣。尋為著作郎,轉散騎侍郎。岳性輕躁,趨世

利,與石崇 事賈謐。構懷之文,岳之辭也。謐二十四友,

岳為其首。謐《晉書》限斷,亦岳之辭也。其母數請之曰:“爾

當知足,而乾没不已乎?”而岳終不能改。既仕宦不達,乃作

《閑居賦》。趙王倫輔政,孫秀為尚書令。 岳與石崇、歐陽

建謀奉淮南王允、齊王間為亂,誅之,夷三族。岳辭藻絕麗,

尤善為哀課之文。

李充《翰林論》曰:“潘安仁之為文也,猶翔禽之羽毛,衣被之

絹穀。”案鍾 《詩品》知此下尚有“淺于陸機”之語。

《世說文學篇》曰:“夏侯湛作《周詩》,潘安仁因此作《家風》

詩。”注云:“岳《家風》詩載其宗祖之德及自戒也。”

又曰:“孫興公云:“潘文爛若披錦,無處不善;陸文若排沙簡

金,往往見寶。””注:《續文章志》曰:“岳為文,選言簡章,清

綺絕倫。”《晉陽秋》曰:“岳善屬文,清綺絕世,蔡未能

過也。”

鍾 《詩品》曰:“晉黄門郎潘岳詩,其源出於仲宣。《翰林》

其翩翩然如翔禽之有羽毛,衣服之絹穀。猶淺于陸機。謝混

云:“潘詩爛若舒錦,無處不佳;陸文如披沙簡金,往往見

寶。 謂益壽輕華,故以潘為勝。《翰林》篤論,故歎陸為深。

余常言陸才如海,潘才如江。”案輕華,謂張華也,詳見後《陸機集》條下

據《世說》“益壽”云云乃孫綽之言也。

《文心雕龍詮賦篇》曰:“太沖安仁,策勳於鴻規。”又《祝盟

篇》曰:“潘岳之祭庾婦,奠祭之恭哀也。”黄氏注云:“潘集有《為諸婦

祭庾新婦文》,又《碑篇》曰:“潘岳構意,專師孝山,巧于序悲,

易入新切,所以隔代相望,能微厥聲者也。”後漢蘇順字孝山,有集見

前。又《哀篇》曰:“建安哀辭,惟偉長差善,《行女》一篇,

時有側但。及潘岳繼作,實其美。觀其慮善辭變,情洞悲

苦,敘事如傳,結言摹詩,促節四言,鮮有緩句。故能義直而

文婉,體舊而趣新,《金鹿》、《澤蘭》,莫之能繼也。”黄注:“潘集

有《金鹿哀辭》、《深蘭哀辭》。”又《指瑕篇》曰:“潘岳為才,善于哀

文,然悲內兄,則云“感口澤,傷弱子,則云“心如疑”,《禮》

文在尊極,而施之下流,辭雖足哀,義斯替矣。”又《才略篇》

曰:“潘岳敏給,辭自和暢,鍾美于《西征》,賈餘於哀,非

自外也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《潘岳集》十卷。《宋史·藝文志》七卷。

馮氏《詩紀》輯存《關中詩》、《家風詩》、《悼亡詩》等十四篇四

十四首。

張氏《百三家・潘黄門集》一卷,凡賦、表、議、頌、費、箴、訓、

碑、哀文、祭文、 五十二篇,詩十四篇,謡一篇。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉潘安仁岳有《籍田賦》、《射雉

賦》、《西征賦》、《秋興賦》、《閒居賦》、《懷舊賦》、《寡婦賦》、

《笙賦》、《關中詩》、《金谷集詩》、《悼亡詩》三首、《贈陸機詩》、

《河陽縣詩》、《懷縣詩》、《楊荆州誌》、《楊仲武誌》、《夏侯常侍

誌》、《馬汗督味》、《哀永逝文》。”

嚴氏《全晉文編》輯存賦二十有二,表一,議二,訓、頌、費、箴

各一,詠十四,碑三,哀策文等十二,弔、祭、禱神文各一,凡六

十一篇。

又《文編》卷首敘目曰:“《潘岳集》六卷,明人纂輯本。”案舊藏叢

殘書中有明河東吕兆禧校《潘黄門集》六卷,殆即此本也。凡賦三卷十九篇,詩一卷

十四篇四十五首,議、頌、箴、費、訓、味、哀文、哀辭、碑、弔祭合二卷三十篇,其本與汪

氏賢《二十名家集》相似。又兩《唐志》有潘岳《關中記》一卷,本志不著録,或亦編人

本集。

晉太常卿潘尼集十卷

《魏志·衛 傳》:“建安末,尚書右丞河南潘助,亦以文章

顯。”《文章志》曰:“助子滿,平原太守,亦以學行稱。滿子尼,

字正叔。”《尼别傳》曰:“少有清才,文辭温雅。尼 贈陸機

詩,機答之,其四句曰:“ 潘生,世篤其藻,仰儀前文,不隆

祖考。位終大常。尼從父岳,為孫秀所殺。尼、岳文翰,並見

重于世。”

《晉書・潘岳傳》:岳從子尼,字正叔,少與岳俱以文章見知。

性靜退不競,唯以勤學著述為事。著《安身論》以明所守。太

康中,舉秀才,為博士。元康初,拜太子舍人,上《釋奠頌》。

數遷著作郎,為《乘輿箴》。及趙王倫篡位,孫秀專政,忠良之

士皆罹禍酷。尼遂疾篤,取假拜掃墳墓。聞齊王 起義,乃

赴許昌。 引為參軍,事平,封安昌公。歷黄門侍郎、散騎常

侍、侍中、秘書監。永興末,為中書令。時三王戰爭,皇家多

故,尼職居顯要,從容而已。雖憂虞不及,而備嘗艱難。永嘉

中,遷太常卿。洛陽將没,攜家還鄉里。道遇賊,不得前,病

卒于塢壁,年六十餘。

又史臣曰:“安仁蔑棄倚門之訓,乾没不逞之間,斯才也而有

斯行也,天之所賦,何其駁 !正叔合咀藝文,履危居正,安

其身而後動,契其心而後言,著論究人道之綱,裁箴縣乘輿之

鑒,可謂玉質而金相者矣。”

《太平御覽文部》:《文士傳》曰:“潘尼曾與同僚飲,主人有

琉璃盃,使客賦之。尼於坐立成。”

《文心雕龍・銘箴篇》曰:“潘尼乘輿,義正體蕪。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《潘尼集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存詩二十篇二十六首。

張氏《百三家・潘太常集》一卷,凡賦、頌、箴、論、序、銘、碑二

十三篇,詩二十首。

汪氏《文選撰人篇目》:晉潘正叔尼有《贈陸機詩》、《贈河陽

詩》、《贈侍御史王元 詩》、《迎大駕詩》。

嚴氏《全晉文編》輯存賦十四,詩序三,頌二,論一,箴二,銘

一,碑二,碣一,凡二十六篇。

晉頓丘太守歐陽建集二卷

《晉書·石崇傳》:時趙王倫專權,崇甥歐陽建與倫有隙。孫

秀以求綠珠不得,乃勸倫誅崇、建,遂與潘岳皆被害。建字堅

石,世為冀方右族。雅有理思,才藻美膽,擅名北州。時人為

之語曰:“渤海赫赫,歐陽堅石。”辟公府,歷山陽令、尚書郎、

馮翊太守,甚得時。及遇禍,莫不悼惜之,年三十餘。臨命

作詩,文甚哀楚。

《唐書經籍》、《藝文志》:《歐陽建集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《臨終詩》、《答棗 詩》。

汪氏《文選撰入篇目》曰:“晉歐陽堅石建有《臨終詩》。”

嚴氏《全晉文編》: 歐陽建有集二卷。《藝文類聚》六十三載有

《登櫓賦》、《世說文學篇》注有《言盡意論》,凡二篇。案《世說》

云:“王丞相過江左,止道聲無哀樂”、“養生”、“言盡意三理而已,然宛轉關生,無

所不入。”案“聲無哀樂論”、“養生論”,叔夜諸人所撰也。“言盡意論”則歐陽堅石

所作,蓋亦名論。

梁有《宗正劉許集》二卷,録一卷,亡。

《魏志·劉放傳》:放子正。臣松之案,《頭責子羽》曰:“士卿

劉許,字文生,正之弟也。與張華六人並稱文辭可觀,意思詳

序。晉惠帝世,許為越騎校尉。”案《頭責子羽文》見前《張敏集》。

《世說・排調篇》注:《晉百官名》曰:“劉許字文生,涿鹿郡

人。父放,魏騎將軍。許,惠帝時為宗正卿。”

《唐書·經籍志》:“《劉訂集》二卷。”《藝文志》:“《劉許集》

二卷。”

梁有《散騎常侍李重集》二卷。亡。

《晉書》本傳:重字茂曾,江夏鍾武人也。少好學,有文辭。為

始平王文學,上疏陳九品。遷太子舍人、尚書郎。太熙中,遷

廷尉平,駁廷尉奏邯 等,文多不載。再遷中書郎,每大事

及疑議, 參以經典處決,多皆施行。為尚書吏部郎,平陽太

守。永康初,趙王倫用為相國左司馬,以憂福成疾而卒,時年

四十八。追贈散騎常待,議日成。

《唐書經籍志》:《李重集》二卷。

《唐書·藝文志》:《李黄集》二卷。“黄”當為“重”。

嚴氏《全晉文編》:李重有集二卷。《書鈔》、《類聚》、《通典》、

《御覽》諸書有疏、奏、奏駁、雜奏、議、《薦曹嘉表》、《吏部尚書

箴序》,凡八篇。

梁有《光録大夫樂廣集》二卷, 一卷,亡。

《晉書》本傳:廣字彦輔,南陽 陽人也。僑居山陽,寒素為

業。性沖約,有遠識,與物無競。尤善談論,每以約言析理,

以厭人之心。王成為荆州刺史,聞廣為夏侯玄所賞,乃舉為

秀才。又薦于賈充,拜太尉緣,歷太子舍人,元城令,累遷侍

中、河南尹。廣善清言而不長于筆,將讓尹,請潘岳為表。

岳曰:“當得君意。”廣乃作二百句語,述己之志。岳因取次

比,便成名筆。時人咸云:“若廣不假岳之筆,岳不取廣之

旨,無以成斯美也。”廣與王衍俱宅心事外,名重于時。故天

下言風流者,謂王、樂為稱首焉。是時,王澄、胡母輔之等,

亦皆任放為達,或至裸體。廣聞而笑曰:“名教內自有樂

地,何必乃爾!”代王戎為尚書令。始戎薦廣,而終踐其位,

時人美之。成都王穎,廣之也,穎與長沙王又難,廣以

憂卒。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《樂廣集》二卷。

梁有《阮渾集》三卷,録一卷,亡。

阮渾有《周易論》,見經部易家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《阮渾集》二卷。

**《嵇紹集》二卷**

晉侍中 紹集二卷一卷

《魏志·王 傳》注: 康子紹,字延祖,少名知。山濤啟以為

秘書郎,稱紹平簡溫敏,有文思,又曉音,當成濟者。帝曰:

“紹如此,便可以為丞。不足復為郎也。”遂歷顯位。《晉諸公

贊》曰:“紹與山濤子簡、弘農場準同好友善,而紹最有忠正之

情。以侍中從惠帝北伐成都王穎,王師敗績,百官奔步,惟紹

獨以身衛,遂死於帝側。故累見 崇,追贈太尉,溢日忠

穆公。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《 紹集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《贈石季倫詩》一篇。

嚴氏《全晉文編》: 紹有集二卷。《晉書·忠義傳》載有《上

惠帝疏》、《陳準溢議》、《張華不宜復爵議》、《諌齊王書》,

《世說・言語篇》有《 趙至》,凡五篇。

梁有《錢唐令楊建集》九卷,亡。

楊建始末未詳。

梁有《長沙相盛彦集》五卷,亡。

《晉書·孝友傳》:盛彦字翁子,廣陵人也。少有異才。年八

歲,詣吴太尉戴昌,昌贈詩以觀之,彦于坐答之。辭甚慷慨。

仕吴至中書侍郎,吴平,陸雲薦之于刺史周浚,本邑大中正劉

頌又舉彥為小中正。太康中卒。

嚴氏《全晉文編》曰:“彦入晉為長沙相、本邑小中正。有集五

卷。《書鈔》、《御覽》有《擊壤賦》、《藏賦》、《與劉頌書》,《通

典》有《通桑梓敬義》,凡四篇。”

梁有《左長史楊又集》三卷, 一卷,亡。

楊又有《卦序論》,見經部易家。

嚴氏《全晉文編》:楊又有集三卷。《類聚》、《御覽》有《雲賦》、

《刑禮論》凡二篇。

**《盧播集》一卷**

晉尚書盧播集一卷。梁二卷。録一卷。

《阮籍集》:籍《與晉文王書薦盧播》曰:“伏見鄙州别駕同郡

盧播,年三十二,字景宣,少有才秀之異,長懷淑茂之量。研

精墳典,聰鑒物理。潛心圖籍,文學之宗;敷藻載述,良史之

表。誠後門之秀偉,當時之利器。”

《晉書·周處傳》:處與振威將軍盧播、雍州刺史解系攻齊萬

年于六陌。自旦及暮,斬首萬計,絃絕矢盡,播、系不救,處遂

力戰而没。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《盧播集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:盧播字景宣,陳留人。為本州别駕,元康中

遷梁王彤征西長史,進振威將軍,後為尚書。有集二卷。《藝

文類聚》三十六引播《阮籍銘》一篇。

梁又有《樂肇集》五卷,録一卷,亡。

樂肇有《周易象論》,見經部易家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《樂肇集》五卷。

梁又有《南中郎長史應亨集》二卷,亡。

《唐書經籍》、《藝文志》:《應亨集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“應亨,應貞從孫,為著作郎,累遷南中郎

長史。有集二卷。《書鈔》有《讓著作表》,《初學記》、《御覽》

有《與州將》、《應翊像贊序》、《贈四王冠詩序》,凡五篇。”案

享《讓著作表》云:“自司隸校尉奉至臣父,五世著作不絕,邦族以為美談。”則後漢應

奉之六世孫也。奉有《漢書後序》,見子部儒家

晉國子祭酒杜育集二卷

《世說・品藻篇》注:《晉諸公費》曰:“杜育字方叔,襄城鄧陵

人,杜襲孫也。育幼便岐疑,號神童。及長,美風姿,有才藻,

時人號日杜聖。累遷國子祭酒。洛陽將没,為賊所殺。”

《釋文·敘録》曰:“杜育字方叔,襄城人,國子祭酒,為《易

義》。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《杜育集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《贈摯仲洽詩》一篇。

嚴氏《全晉文編》曰:“育初與石崇等為賈謐二十四友,永興中

拜汝南太守,永嘉中進右將軍,後為國子祭酒。有《易義》若

干卷,集二卷。《類聚》、《書鈔》、《御覽》有《賦》、《 賦》各

一篇。”

**《摯虞集》九卷**

晉太常卿 虞集九卷。梁十卷。録一卷。

摯虞有《決疑要注》,見史部儀注篇。

《晉書》本傳:虞少事皇甫謐,才學通博,著述不倦。嘗以死生

有命,富貴在天。迫之徒,不知所守,蕩而積慎,或迷或放。

故借之以身,假之以事。作《思游賦》。舉賢良,與夏侯湛等

十七人策為下第。武帝又詔會東堂策問。時吴寇新平,天下

又安,上《太康頌》以美晉德。又表論對禪,見《禮志》。又議

玉格、兩社事,見《輿服志》。性愛人士,有表薦者,恒為其辭。

《文心雕龍,才略篇》曰:“摯虞述懷,必循規以温雅。”

《唐書·經籍志》:“《摯虞集》二卷。”《藝文志》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《答杜育詩》、《雍州詩》二篇。

張氏《百三家》輯本序曰:“仲洽為玄晏高弟,知名當世,遭亂

飯死,傷哉,貧也!張茂先聚書三十乘,仲洽撰定官書,皆資

以取。正茂先 死,仲洽致齊王,事漸表白,可云不負知

己。集詩甚少,賦亦遠遜茂先。議禮諸文,最稱宏辯。與杜

元凱、束廣微並生一時,勢猶鼎足,二苟弗如也。東堂策對,

其生平致身之文,中少壯氣,沿為卑響,靡靡之句。當日作

者,得毋自恨其率爾乎?凡賦、策、表、奏、議、駁、書、、頌、

箴、費、銘、 五十三篇,《文章流别論》十二,《條對》一篇,詩

二篇,《 騷》一篇。”

嚴氏《全晉文編》輯存賦、騷、語、册文、對策、表、奏、議、駁、

對、 、書、頌、費、銘、箴、《決疑》、《理疑》、《文章流別論》,凡

六十篇。”

梁又有《秘書監缪徵集》二卷,録一卷,亡。

《魏志·劉邵傳》:“邵同時東海 襲。”《文章志》曰:“襲歷任

魏四世。正始六年卒。子悦,字孔,晉光禄大夫。襲孫紹、

播、微、胤等,並皆顯達。”

《晉書賈充傳》:充無子,以外孫韓謐為嗣,襲封魯公,權過

人主。渤海石崇、歐陽建、榮陽潘岳、吴國陸機、陸雲、蘭陵

徵等,皆傅會于謐,號日二十四友。

又《張軌傳》:秘書監 世徵、少府摯虞夜觀星象,相與言曰:

“天下方亂,避難之國唯涼土耳。”案此作“終世徵”,豈其字款?又疑“世

應”之誤。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《 徵集》二卷。

案嚴氏《文編》云:“世應,一作應世,爵里未詳,當在惠帝

時。《書鈔》六十二引有所作《石鑒碑》一條。”按世應頗似

徵之字,疑即其人也。

**《左思集》二卷**

晉齊王府記室左思集二卷。梁有五卷。録一卷。

《晉書文苑傳》:左思字太沖,齊國臨苗人也。家世儒學。

少學鍾、胡書及鼓琴,並不成。遂感激勤學,兼善陰陽之術。

貌寢,口鈉,而辭藻壯麗。不好交游,惟以閒居為事。造《齊

都賦》,一年乃成。復欲賦三都,會妹芬入宫,移家京師,乃

著作郎張載訪岷之事。遂構思十年,門庭藩 皆著紙筆,

遇得一句,即便疏之。自以所見不博,求為秘書郎。及賦成,

時人未之重。思以其作不謝班張,恐以人廢言,安定皇甫謐

有高譽,思造而示之。謐稱善,為其賦序。張載為注《魏都》,

劉 注《吴》、《蜀》而序之,陳留衛 又為思賦作《略解》。自

是之後,盛重于時。司空張華見而歎曰:“班張之流也。使讀

之者盡而有餘,久而更新。”于是豪貴之家競相傳寫,洛陽為

之紙貴。初,陸機入洛,欲為此賦,聞思作之,撫掌而笑,與弟

雲書曰:“此間有 父,欲作《三都賦》,須其成,當以覆酒

耳。”及思賦出,機絕歎服,以為不能加也,遂綴筆焉。秘書監

賈謐請講《漢書》,謐誅,退居宜春里,專意典籍。齊王間命為

記室督。及張方縱暴都邑,舉家適冀州。數歲,以疾終。

鍾 《詩品》曰:“迄于有晉太康中,三張、二陸、兩潘、一左,勃

爾復興,踵武前王,風流未沫,亦文章之中興也。”又曰:“晉記

室左思詩,其源出於公幹。文典以怨,頗為精切,得諷諭之

致。雖野于陸機,而深于潘岳。謝康樂常言:“左太沖、潘安

仁詩,古今難比。'”

《文心雕龍明詩篇》曰:“四言、五言,兼善則子建、仲宣,

偏美則太沖、公幹。”又《詮賦篇》曰:“仲宣、偉長,太沖、安

仁,士衡、子安,景純、彦伯,亦魏、晉之賦首也。”又《雜文篇》

曰:“枚乘《七發》以下,作者繼踵。自桓麟《七說》以下,左

思《七諷》以上,枝附影從,十有餘家。或文麗而義,或理

粹而辭駁。”

又《指瑕篇》云:“左思《七諷》,說孝而不從,反道若斯,餘不足

觀矣。”又《才略篇》云:“左思奇才,業深覃思,盡銳于《三都》,

拔萃於《詠史》,無遺力矣。”

本志總集篇:“梁有《齊都賦》二卷并《音》,左思撰。”案此有效誤,

詳見本條。又曰:“梁有張載及晉侍中劉達、晉懷令衛 注左思

《三都賦》三卷,纂母邃注《三都賦》三卷。”

《唐書·經籍志》:“《左思集》五卷。”又總集類:“《齊都賦》一

卷,左太沖撰。《齊都賦音》一卷,李軌撰。又《三都賦》三卷,

左太沖撰。”

《唐書·藝文志》:“《左思集》五卷。”又總集類:“左太沖《齊

都賦》一卷,李軌《齊都賦音》一卷,左太沖《三都賦》三卷。”

馮氏《詩紀》輯存《贈妹九 悼離詩》、《詠史詩》、八首。《招隱

詩》、《雜詩》、《嬌女詩》凡五篇十四首。”

汪氏《文選撰人篇目》:晉左太沖思有《三都賦》、《詠史詩》、

《招隱詩》、《雜詩》。

嚴氏《全晉文編》:左思有集五卷。今存《齊都賦》五條及《三

都賦并序》、《白髮賦》、《七諷》,凡七篇。

梁又有《晉豫章太守夏靖集》二卷,録一卷,亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《夏侯靖集》二卷。

按《晉書·熊遠傳》:“遠,豫章南昌人,太守會稽夏靜辟為

功曹。及靜去職,遠送至會稽以歸。”蓋即此夏靖,會稽人

也。“靜”與“靖”通,兩《唐志》作夏侯靖,非是。

梁又有《吴王文學鄭豐集》二卷,録一卷,亡。

《吴志》“孫權赤烏二年”注:《文士傳》曰:“鄭胃字敬先,沛國

人,仕吴為執金吾。子豐,字曼季,有文學操行,與陸雲善,與

雲詩辭往返。司空張華辟,未就,卒。”案武帝諸子中有吴敬王晏,太康

十年封洛京,傾覆遇害,年三十一。此稱吴王文學,殆太康十年以後,豐嘗為此吴王

文學 者,陸機兄弟嘗為吴王郎中令,蓋與之同時。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鄭豐集》二卷。

馮氏《詩紀》《陸士龍詩》後附《鄭曼季答詩》四篇,凡二十首。

嚴氏《全晉文編》曰:“鄭豐字曼季,沛國人。司空張華辟未

就。有《答陸士龍詩序》三篇,並見《陸雲集》。”

梁又有《大司馬東曹橡張翰集》二卷。録一卷,亡。

《晉書·文苑傳》:張翰字季鷹,吴郡吴人也。父嚴,吴大鴻

。翰有清才,善屬文,而縱任不拘,時人號為江東步兵。齊

王 辟為大司馬東曹緣。同時執權,翰謂同郡顧榮曰:“天下

紛紛,禍難未已。夫有四海之名者,求退良難。吾本山林間

人,無望于時。子善以明防前,以智慮後。”榮執其手,槍然

曰:“吾亦與子采南山蕨,飲三江水耳。”翰因見秋風起,乃思

吴中菰菜、 羹、鱸魯胎,曰:“人生貴得適志,何能羈宦數千

里以要名爵乎?”遂命駕而歸。著《首丘賦》,文多不載。府以

其 去,除吏名。翰任性自適,不求當世。年五十七卒。其

文筆數十篇行於世。

鍾 評張翰、潘尼詩曰:“季鷹“黄花之唱,正叔綠 之

章,雖不具美,而文采高麗,並得虹龍片甲,鳳皇一毛。”

《文心雕龍才略篇》曰:“曹 清靡于長篇,季鷹辨切于短

韻,各其善也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張翰集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《周小史詩》一首、《雜詩》二首、《秋風歌》

一

汪氏《文選撰人篇目》:晉張季鷹翰有《雜詩》一首。

嚴氏《全晉文編》:張翰有集二卷。案翰有《首丘賦》,今亡。

《藝文類聚》有《杖賦》、《豆羹賦》,《初學記》有《詩序》,凡三

篇。又《類聚》十七有張韓《不用舌論》一篇。韓,爵里未詳。

疑“翰”之誤。

梁又有《清河王文學陳略集》二卷,録一卷,亡。

陳略始末未詳。清河康王遐、嗣王覃並見《晉書·武十三王傳》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陳略集》二卷。

梁又有《揚州從事陸沖集》二卷,錄一卷,亡。

陸沖始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陸沖集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存陸沖《雜詩》二首。文不完,自述其長途旅行。

嚴氏《全晉文編》曰:“陸沖為揚州從事,有集二卷。《藝文類

聚》卷一有沖《風賦》。”

**《陸機集》十四卷**

晉平原內史陸機集十四卷。梁四十七卷。録一卷,亡。

陸機有《吴章篇》,見經部小學家。

《晉書》本傳:機年二十而吴滅,退居舊里,閉門勤學,積有十

①“章”,原誤作“良”,據《學津討原》本鍾 《詩品》改。

年。以孫氏在吴,而祖父世為將相,有大勳於江表,深慨孫

舉而棄之,乃論權所以得, 所以失,又欲述其祖父功業,遂

作《辯亡論》二篇。及齊王矜功自伐,受爵不讓,作《豪士

賦》以刺焉。又以聖王經國,義在封建,因采其遠指,著《五等

論》。機天才秀逸,辭藻宏麗,張華嘗謂之曰:“人之為文,常

恨才少,而子更患其多。”弟雲 與書曰:“君苗見兄文,欲

燒其筆硯。”後葛洪著書,稱“機文猶玄圃之積玉,無非夜光

焉,五河之吐流,泉源如一焉。其弘麗妍瞻,英銳漂逸,亦一

代之絕乎”!其為人所推服如此。然好游權門,與賈謐親善,

以進趣獲識。所著文章凡三百餘篇,並行於世。

李充《翰林論》:或問曰:“何如斯可謂之文?”答曰:“孔文舉

之書,陸士衡之議,斯可謂成文矣。”又曰:“在朝辯政而議奏

出,宜以遠大為本,陸機議晉斷,亦名其美矣。”

鍾 《詩品》曰:“陸機為太康之英,安仁、景陽為輔。五言之

冠冕,文辭之名世也。”又曰:“晉平原相陸機詩,其源出於陳

思。才高辭膽,舉體華美。氣少於公幹,文劣於仲宣。尚規

矩,不貴綺錯,有傷直致之奇。然其咀嚼華英,厭 膏澤,文

章之淵泉也。張公歎其大才,信矣!”

《文心雕龍明詩篇》曰:“晉世群才,稍入輕綺。張潘左陸,

比肩詩衢,采 於正始,力柔於建安。或析文以為妙,或流靡

以自妍,此其大略也。”又《頌贊篇》云:“陸機積篇,惟《功臣》

最顯。其褒貶雜居,固末代之說體也。”黄注云:“陸集有《漢高祖功臣

頌》。”又《雜文篇》云:“自楊雄《連珠》以下,擬者間出。唯士衡

運思,理新文敏,而裁章置句,廣于舊篇,豈慕朱仲四寸之

乎!”又《哀弔篇》云:“陸機之弔魏武,序巧而文繁。”又《論說

篇》云:“陸機《辯亡》,效《過秦》而不及。”又《 移篇》云:“陸

機之《移百官》,言約而事顯,武移之要者也。”又《議對篇》云:

“陸機斷議,亦有鋒穎,而胺辭弗剪,頗累文骨。亦各有美,風

骨存焉。”又《書記篇》云:“劉 謝恩,喻切以至,陸機自理,情

周而巧, 之為善者也。”

本志總集篇:梁有《連珠》一卷,陸機撰,何承天注,亡。案《文

選》有陸士衡《演連珠》,劉孝標注,《七録》、本志皆不見。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陸機集》十五卷。《宋史·藝文志》:

十卷。

晃氏《讀書志》:《陸機集》十卷。機所著文章三百餘篇。案“三

百”或“二百”之誤。今存詩、賦、論、議、、表、碑、味百七十餘首。

以《晉書》、《文選》校正外,餘多舛誤。

馮氏《詩紀》輯存樂府一卷三十八篇四十五首,詩一卷四十五

篇八十首。張氏《百三家》輯存文一卷,樂府詩一卷。

汪氏《文選撰人篇目》:晉陸士衡機有《歎逝賦》、《文賦》、《

玄圃詩》、《招隱詩》、《斥丘令詩》、《答賈詩》、《與士龍詩》、

《贈顧彥先詩》、《贈顧交趾詩》、《贈車騎詩》、《答張士然詩》、

《為顧贈婦詩》、《贈馮文熊詩》、《贈士龍詩》、《赴洛詩》、《赴洛

道中詩》、《從梁陳詩》、樂府十七首、挽歌三首、《園葵詩》、《擬

古》十二首、《謝內史表》、《豪士詩序》、《漢高功臣頌》、《辯亡

論》、《五等諸侯論》、《演連珠》五十首、《弔魏武文》。

《四庫未收書目》曰:“《陸士衡文集》十卷。案宋慶元庚申,奉

議郎知華亭縣事徐民瞻合刻二陸文集,取張華之語目之日

《晉二俊文集》。此即影鈔民瞻之本,與七閣所收《陸士龍集》

相合,計賦二十五篇,為四卷;詩五十八篇,為二卷;樂府十

首,百年歌十首,為一卷;《演連珠》一首,《七徵》一首,為一

卷;頌、箴、 、 、表、文、味、哀辭共十篇,為一卷;議、論、碑

五首,為一卷,共一百七十四首,與《志》數正同。知民瞻所

刻即公武之本也,文句 效,北宋時已如此,而機集之傳于今

者,莫古于此本矣。”

嚴氏《文編》 録曰:“《陸機集》十卷,明都穆《二俊文集》本。

其序言宋舊本,其實從群書纂輯,非舊本也。”又《全晉文編》

輯本四卷,凡七十四篇。

張氏《書目答問》:《陸士衡集》十卷。明汪士賢刻《漢魏六朝

二十名家集》本。

**《陸雲集》十二卷**

晉清河太守陸雲集十二卷,梁十卷。録一卷。

陸雲有《陸子》十卷,見子部道家。

《晉書》本傳:雲六歲能屬文,清正,有才理,少與兄機齊名,雖

文章不及機,而持論過之,號曰二陸。所著文章三百四十九

篇行于世。

《抱朴子》佚文曰:“ 君道問二陸優劣。抱朴子曰:‘吾見二

陸之文百許卷,似未盡也。””又 君道曰:“每讀二陸之文,未

嘗不廢書而歎,恐其卷盡也。”

《文心雕龍鎔裁篇》曰:“士衡才優,而綴辭尤繁;士龍思

劣,而雅好清省。及雲之論機,亟恨其多。而稱清新相接,

不以為病,蓋崇友于耳。”又《才略篇》曰:“陸機才欲窺深,辭

務索廣,故思能入巧而不制繁。士龍朗練,以識檢亂,故能布

采鮮淨,敏于短篇。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陸雲集》十卷。《宋史,藝文志》同。

氏《讀書志》同。

《崇文總目》:《陸雲集》八卷。

陳氏《書録解題》:《陸士龍集》十卷,晉清河內史陸雲撰。太

康平吴,二陸入洛,張茂先所謂“利獲二俊”者也。遜、抗之後

而有機、雲,可謂代不乏人矣。然皆不免其身。才者,身之累

也,況居亂世乎?機好游權門,抑又有以取之耶?

馮氏《詩紀》輯存詩二卷,凡二十九篇一百三十七首,附鄭曼

季《答詩》四篇。

張氏《百三家》輯本凡賦、 、書、疏、頌、 、箴、碑、 文、騒為

一卷,詩一卷。

《四庫提要》曰:“《陸士龍集》十卷。史謂其文章不及機,而持

論過之。今觀集中諸啟,其執辭 静,陳議 切,誠近於古之

遺直。至其文藻麗密,詞旨深雅,與機亦相上下。平吴二俊,

要亦未易優劣也。《唐志》作十卷,則隋時十二卷本已不復

見。至南宋時,十卷之本又漸浬没。慶元間,信安徐民瞻始

得之于秘書省,與機集並刊以行。然今亦未見宋刻,世所行

者惟此本。史稱雲所著三百四十九篇,此僅録二百餘篇,蓋

明人所重編,敘次頗為叢雜。”

汪氏《文選撰人篇目》:晉陸士龍雲有《大將軍議會詩》、《為顧

贈婦詩》、《答兄詩》、《答張士然詩》。

嚴氏《文編》 録曰:“《陸雲集》十卷,宋刊本,又明都穆《二俊

文集》本,又《全晉文編》輯本五卷,凡五十四篇。”

張氏《書目答問》:《陸士龍集》十卷。明汪士賢刻《二十名家

集》本。

梁又有《少府丞孫極集》二卷,録一卷,亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孫極集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“《藝文類聚》三十六有孫承《嘉遯賦》一

篇。承,爵里未詳。案《吴志・孫桓傳》注,桓從孫丞,字顯

世。《文士傳》曰:“丞作《螢火賦》,行于世。仕孫皓,為黄門

侍郎,吴平赴洛,為范陽涿令。永安中,陸機請為司馬,與機

俱被害。《晉書陸機傳》作孫拯,未知即其人否。”

案《晉書·陸機附傳》云:“孫拯者,字顯世,吴郡富春人也。

能屬文。孫皓世,侍臣多得罪,惟拯與顧榮以智全。機既

為孟玖等所評收拯考掠,兩踝骨見,終不變辭。門生費慈、

宰意二人詣獄明拯,拯譬遣之曰:“吾義不可經知故,卿

何宜復爾?”二人曰:‘僕亦安得負君!'拯遂死狱中,而慈、

意亦死。”其人其事固足為千載痛傷者也。此“孫極”大抵

是“孫拯”之誤,故《七録》附其集於二陸之後。拯殆以少府

丞為陸機後將軍河北大都督司馬 ? 馮氏《詩紀》輯存拯

《贈陸士龍詩》十章。

**《張載集》七卷**

晉中書郎張載集七卷。梁一本二卷。録一卷

《晉書》本傳:載字孟陽,安平人也。父收,蜀郡太守。載性

雅,博學有文章。太康初,至蜀省父,道經劍閣。載以蜀人

險好亂,因著銘以作誡。益州刺史張敏見而奇之,乃表上其

文,張敏有集,見前。武帝遣使鐫之於劍閣山焉。載又為《椎

論》,又為《濛氾賦》,司隸校尉傅玄見而磋歎,以車迎之,言

談盡日,為之延譽,遂知名。起家佐著作郎,數遷至中書侍

郎,領著作。載見世方亂,無復進仕意,遂稱疾告歸,卒

於家。

又史臣曰:“孟陽鏤石之文,見奇於張敏;《濛》之詠,取重

於傳玄,為名流之所抱,亦當代之文宗矣。”

鍾 《詩品》曰:“孟陽詩,乃遠 厥弟,而近超兩傅。”

《文心雕龍銘箴篇》曰:“張載《劍閣》,其才清采。迅足

,後發前至,勒銘岷漢,得其宜矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張載集》三卷。

馮氏《詩紀》輯存詩十篇十四首。

張氏《百三家》輯本一卷,凡賦、論、頌、銘、詩一十八篇。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉張孟陽載有《七哀詩》、《擬四愁

詩》、《劍閣銘》。”

嚴氏《全晉文編》:張載有集七卷,存《濛池》等賦七篇,頌

二,論一,銘三,凡一十三篇。

**《張協集》三卷**

晉黄門郎張協集三卷。梁四卷。録一卷。

《晉書·張載傳》:載弟協,字景陽,少有 才,與載齊名,辟公

府緣,數遷至河間內史。于時天下已亂,所在寇盜,協遂棄絕

人事,屏居草澤,守道不競,以屬詠自誤。擬諸文士作《七

命》,世以為工。永嘉初,復徵為黄門侍郎,託疾不就,終於

家。協弟亢,字季陽。才藻不逮二兄,亦有屬綴。時人謂載、

協、元、陸機、雲日二陸、三張。

又史臣曰:“景陽摘光王府,棣相耀。泊乎二陸入洛,三張

減價。考遺文,非徒語也。”

鍾 《詩品》曰:“晉黄門郎張協詩,其源出於王 。文體華

淨,少病累。又巧構形似之言。雄於潘岳,靡於太沖。風流

調達,實曠代之高手。辭采葱,音韻鏗鑼,使人味之

不倦。”

《文心雕龍・才略篇》曰:“孟陽、景陽,才綺而相,可謂魯衛

之政,兄弟之文也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張協集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《詠史詩》一首、《雜詩》十一首、《游仙詩》

一

張氏《百三家》輯本一卷,凡賦、銘、《七命》及詩一十七首。序

曰:“晉代文人有二陸、三張之名,景陽詩獨勁出,二子守道,

嫉眾貪位,高尚之懷,每形詩詠。時或疵其玄之尚白。及觀

二鳳齊傾,金谷並損華亭上蔡,喽呼歎晚!然後知達人蚤識

長謡,二疏高歌招隱,所以能自脫於巫山之火也。”案長謡、二疏,

即所作《詠史詩》。高歌招隱,其兄載《招隱詩》有云:“不見巫山火,芝艾豈相離。”故

此云爾。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉張景陽協有《詠史詩》、《雜詩》十

首、《七命》一篇。”

嚴氏《全晉文編》:張協有集四卷。今存賦六篇,《七命》一篇,

頌一篇,銘七篇。

**《束皙集》七卷**

晉著作郎束皙集七卷。梁五卷。録一卷。

束皙有《發蒙記》,見經部小學家。

《晉書》本傳:皙嘗為《勸農》及《 》諸賦,文頗鄙俗,時人薄

之。而性沈退,不慕榮利,作《玄居釋》以擬《客難》。張華見

而奇之,又上議大興田農。在著作,得觀竹書,隨宜分釋,皆

有議證。所著《五經通論》、《發蒙記》、《補亡詩》、文集數十

篇,行於世云。

又《王接傳》:秘書丞衛恒考正《汲家書》,未迄而遭難。佐著

作郎束皙述而成之,事多證異義。時東萊太守陳留王庭堅難

之,亦有證據。皙又釋難,而庭堅已亡。散騎侍郎潘滔謂接

曰:“卿才學理議,足解二子之紛,可試論之。”接遂詳其得失。

摯虞、謝衡皆博物多聞,咸以為允當。

《文心雕龍諧 篇》曰:“魏晉滑稽,盛相驅扇。懿文之士,未

免枉轡。潘岳醜婦之屬,束皙賣餅之類,尤而效之,蓋以百數。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《束皙集》五卷。《宋史,藝文志》一卷。

馮氏《詩紀》輯存《補亡詩》六首,曰《南》,曰《白華》,曰《華

黍》,曰《由庚》,曰《崇丘》,曰《由儀》。

張氏《百三家・束廣微集》一卷,凡賦、論、議、封、奏、書、 、

文、雜文、《補亡詩》,二十五篇。序曰:“晉世笑束先生《勸農》

及《舞》諸賦,文辭鄙俗,今雜置賦苑,反覺其質致近古,由彼

彫績少也。《玄居釋》痛言周漢衰時,禍福無轍,朝卿相夕鼎

烹功名之士,可為 指出血。集中數議《爾雅》之文,不愧典

册,《補亡詩》志大而辭淺,欲以續經罷不勝任也。”

汪氏《文選撰人篇目》:晉束廣微皙有《補亡詩》。

嚴氏《全晉文編》:束皙有集七卷。今存賦、奏、議、書、《玄居

釋》、《補亡詩序》、《失題》、弔文、《發蒙記論》,凡二十篇,為

一卷。

梁又有《征南司馬曹據集》三卷,録一卷,亡。

《魏志·曹休傳》:“休,太祖族子也。子肇,肇子興。”張隱《文

士傳》曰:“肇孫捷,字顏遠,少厲志操,博學有才藻。仕晉,辟

公府,歷洛陽令。齊王輔政, 與齊人左思俱為記室督。

從中郎出為襄陽太守、征南司馬。值天下亂, 討賊向吴,

戰死。”

《晉書·良吏傳》:曹 字顏遠,誰國誰人也。少好學,善屬

文,太尉王衍見而器之。永嘉二年,高密王簡鎮襄陽,以據為

征南司馬。其年流人王 等聚眾,寇掠城邑。簡遣參軍崔曠

討之,令據督護曠。曠,奸凶人也,請 前戰,期為後繼,既而

不至。 獨與 戰,軍敗死之。

鍾 評石崇、曹 詩曰:“季倫、顏遠,並有英篇。”

《文心雕龍才略篇》曰:“曹 清靡於長篇。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《曹 集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《思友詩》、《感舊詩》、《贈石崇詩》。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“晉曹顏遠據有《思友人詩》、《感舊

詩》。”

嚴氏《全晉文編》:曹 有集二卷。《藝文類聚》、《文選注》有

《述志賦》、《感舊賦》、《圍棋賦》,凡三篇。

梁又有《散騎常侍江統集》十卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:統字應元,陳留人也。祖 ,誰郡太守,封

父男。父,安南太守。統靜默有遠志。與鄉人蔡克俱知

名。襲父爵,除山陰令。時關隴屢為氏、羌所擾,孟觀西討,

自金氏帥齊萬年。統深惟四夷亂華,宜杜其萌,乃作《徒戎

論》。帝不能用。未及十年,而夷狄亂華,時服其深識。遷中

郎。轉太子洗馬。太子頗闕朝觀,又奢費過度,多諸禁忌,統

上書 陳五事,朝廷善之。及太子廢,徙許昌, 。統作味敘

哀,為世所重。後為博士、尚書郎,參大司馬、齊王同事。同

驕荒將敗,統切諌。成都王穎請為記室,多所箴諒。申論陸

雲兄弟,亂甚切至。累遷黄門侍郎、選騎常侍。永嘉四年,避

難奔於成皋,病卒。凡所造賦、頌、表、奏皆傳於後。

又史臣曰:“江統風檢操行,良有可稱,陳留多士,斯為其冠。

《徙戎》之論,實是經國遠圖。然運距中衰,陵替有漸,假其言

見用,恐速禍招怨,無救於將顛也。逮懷廢徙,冒禁拜辭,

所謂命輕鴻毛,義貴熊掌。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《江統集》十卷。《宋史·藝文志》:一卷。

嚴氏《全晉文編》:“江統有集十卷。今存《祖淮賦》、《函谷關

賦》、《酒 》、疏、議、書、《徙戎論》、銘,凡十四篇。”

梁又有《著作郎胡濟集》五卷,録一卷,亡。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《胡濟集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“胡濟,元康中為尚書郎,領著作。有集

五卷。今存《 谷賦》、《黄甘賦》、《奏薦伍朝》、《改葬前母服

議》,凡四篇。”

**《卞粹集》一卷**

晉中書令卞粹集一卷。梁五卷。

《晉書·下壺傳》:壺,濟陰 句人也。父粹,以清辨察稱。

兄弟六人,並登宰府,世稱“下氏六龍,玄仁無雙”。玄仁,粹

字也。惠帝初,為尚書郎。楊駿執政,人多附會,而粹正直不

阿。及駿誅,超拜右丞,封成陽子,稍遷至右軍將軍。張華之

誅,粹以華 免官。齊王輔政,為侍中、中書令,進爵為公。

及長沙王又又專權,粹立朝正色。又忌而害之。《長沙王义傳》:

河間王顯潛使侍中馮 、河南尹李含、中書令下粹等襲又,又並誅之。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《下粹集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:下粹有集五卷。《晉》、《宋書禮志》引《王

昌前母服議》、《為皇太孫服議》各一篇。

梁又有《光禄勳間丘沖集》二卷,録一卷,亡。

《世說・品藻篇》注: 綽《兖州記》曰:“間丘沖,字賓卿,高

平人。家世二千石。沖清平有鑒識,博學有文義。累遷太

傳、長史。操持文案,必引經語,飾以文采,未嘗有滯。性尤

通達,不矜不假。至於白首,而清名令望,不渝于始。為光禄

勳,京邑未潰,乘車出,為賊所害,時人皆痛惜之。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《間丘沖集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《三月三日應詔詩》二首、《招隱詩》一首。

嚴氏《全晉文編》曰:“間丘沖,懷帝初為光禄勳。有集二卷。

《晉書·禮志》有《武悼楊皇后服議》一篇。”

**《庾斂集》一卷**

晉太傳從事中郎庾 集一卷。梁五卷。録一卷。

《晉書·庾峻傳》:峻,穎川 陵人。二子:珉、数。数字子

嵩,雅有遠韻。為陳留相,未嘗以事嬰心,從容酣暢,寄通而

已。嘗讀《老》、《莊》,曰:“正與人意闇同。”太尉王衍雅重之。

數見王室多難,終知禍,乃著《意賦》以豁情,衍賈誼之《服

鳥》也。從子亮見賦,問曰:“若有意也,非賦所盡;若無意

也,復何所賦?”答曰:“在有無之間耳!”遷吏部郎。參東海王

越太傅軍事,轉軍諮祭酒。越府多 異, 在其中,常自袖

手。 有重名,為播紳所推。石勒之亂,與王衍俱被害,年五

十。案 有數音,以其字子嵩言之,則数音當讀如鬼。

《唐書經籍》、《藝文志》:《庾集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:庾 有集五卷。本傳有《意賦》,《藝文類

聚》有《幽人箴》,凡二篇。

梁又有《太子中舍人阮瞻集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·阮籍傳》:籍兄子咸,咸子瞻,字千里。清心寡欲,自

得于懷。讀書不甚研求,而默識其要,遇理而辨,詞不足而旨

有餘。見司徒王戎,戎問曰:“聖人貴名教,老莊明自然,其旨

同異?”瞻曰:“將毋同。”戎咨磋良久,即命辟之。時人謂之三

語緣。太尉王衍亦雅重之。東海王越鎮許昌,以瞻為記室參

軍,與王承、謝 、鄧攸俱在越府。永嘉中,為太子舍人。瞻

素執無鬼論,物莫能難,每自謂此理足可以辨正幽明。後病

卒於倉垣,時年三十。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《阮瞻集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:阮瞻有集二卷。《初學記》、《書鈔》、《御覽》

有《上已會賦》一篇。

梁又有《太子洗馬阮 集》二卷,錄一卷,亡。

《晉書阮籍傳》:“籍兄子咸,咸子瞻,瞻弟孚,從子修,字宣

子。好《易》、《老》,善清言。 有論鬼神有無者,皆以人死者

有鬼, 獨以為無,曰:“今見鬼者云着生時衣服,若人死有

鬼,衣服亦有鬼耶?”論者服焉。性簡任,不修人事。家無

石之儲,晏如也。與兄弟同志,常自得於林阜之間。王衍當

時談宗,自以論《易》略盡,然有所未了,研之終莫悟,每云“不

知比没當見能通之者不”。衍族子敦謂衍曰:“阮宣子可與

言。”衍曰:“吾亦聞之,但未知 之處定何如耳!”及與修

談,言寡而旨暢,衍乃歎服焉。 居貧,年四十餘未有室,王

敦等斂錢為婚,皆名士也,時慕之者求入錢而不得。 所著

述甚寡, 作《大鵬贊》。王敦引為鴻 丞,轉太傅行參軍、

太子洗馬。避亂南行,至西陽期思縣,為賊所害,時年四

十二。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《阮 集》二卷。《舊志》岑氏刻本誤作“阮

循”。

馮氏《詩紀》輯存《上已會詩》一篇。

嚴氏《全晉文編》:阮修有集二卷。本傳有《大鵬贊》,《北堂書

鈔》有《患雨賦》,凡二篇。

梁又有《廣威將軍裴 集》二卷,録一卷,亡。

《魏志裴潛傳》:“潛,河東聞喜人。子秀嗣。”《文章敘録》

曰:“秀少子顧, 從父弟逸,字景聲,有雋才,為太傅司馬越

從事中郎,監中外營諸軍事。”又《劉輿傳》:時稱越府有三才,潘滔大才,

劉輿長才,裴清才。

《晉書·裴秀傳》末曰:“初,裴、王二族盛於魏、晉之世,時人

以為八裴方八王:徽比王祥,楷比王衍,康此王綏,綽比王澄,

比王敦,遐比王導, 比王戎, 比王玄云。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《裴 集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“《藝文類聚》、《初學記》、《御覽》引裴

《文身斂銘》、《文身刀銘》各一篇。”

**《郭象集》二卷**

晉太傅郭象集二卷。梁五卷。録一卷。錢氏《隋書考異》曰:“袁廷曰:

““太傳”下效“主簿”二字。”

郭象有《論語體略》,見經部論語家。

《晉書》本傳:象少有才理,好《老》、《莊》,能清言。太尉王衍

每云:“聽象語,如懸河瀉水,注而不竭。”州郡辟召,不就。常

閑居,以文論自娱。及為東海王越主簿,任職當權,熏灼內

外,由是素論去之。著碑論十二篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《郭象集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:郭象有集二卷。今惟見《莊子注序》一篇。

梁又有《廣州刺史 含集》十卷,録一卷,亡。

《晉書·忠義, 紹傳》:紹,康之子也。從子含,字君道。

祖喜,徐州刺史。父蕃,太子舍人。含好學能屬文。家在鞏

縣毫丘,自號亳丘子,門日歸厚之門,室日慎終之室。舉秀

才,除郎中,時弘農王粹以貴公子尚主,館宇甚盛,圖莊周于

室,廣集朝士,使含為之贊。含援筆為弔文,以謂託非其所,

可弔不可贊。粹有愧色。齊王辟為參軍,襲爵武昌鄉侯。

長沙王又召為記室督、尚書郎。後鎮南將軍劉弘表為平越

中郎將、廣州刺史、假節。未發,會弘卒。含性剛躁,素與弘

司馬郭 有隙, 夜掩殺之,時年四十四。懷帝即位,

日憲。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《 含集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《悦晴詩》、《詩》各一篇。

嚴氏《全晉文編》曰:“ 含有《南方草木狀》三卷,集十卷。今

存賦十六篇, 、上言、《詩序》、《草木狀序》、銘、味、弔文、《失

题》九篇,凡二十五篇。”案今所傳《南方草木狀》三卷殆編入此集,故《隋》、

《唐志》皆不别著于録。

**《孫惠集》八卷**

晉安豐太守孫惠集八卷。梁十一卷。録一卷。

《晉書》本傳:惠字德施,吴國富陽人。父、祖並仕吴。惠好學

有才識,寓居蕭沛之間。永寧初,赴齊王義,討趙王倫,以

功封晉興縣侯。 驕矜侈,惠獻言,諷以五難、四不可,勸

令歸藩,辭甚切至。 不納。惠懼罪,辭疾去。東海王越舉

兵下邳,惠以書干越。越即以為記室參軍,專掌文疏,豫參謀

議。越遷太傅,以為軍諮祭酒,數咨訪得失。每造書 ,越或

驛馬催之,應命立成,皆有文采。轉彭城內史、广陵相、廣武

將軍、安豐內史。以迎大駕功,封臨湘縣公。元帝初,以廬江

何銳為安豐太守,惠權留郡境。銳以他事收惠下人推之,惠

既非南朝所授,常慮讒間,因此大懼,遂攻殺銳,奔入蠻中。

尋病卒,年四十七。

《吴志·宗室孫 傳》注: 曾孫惠,字德施。《惠别傳》曰:

“惠與陸機鄉里親厚。及機、雲、耽見殺,甚傷恨之。”又曰:

“惠以書干越,詭其姓名,自稱南岳逸民秦祕之,勉以勤王國

世之略,辭義甚美。越省其書,膀題道衢,推求其人。惠乃出

見。”惠文翰凡數十篇。賁,孫堅兄羌之子也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:“《孫惠集》十卷。”

嚴氏《全晉文編》:孫惠有集十一卷。今存賦、諌、書、 、《三

馬哀辭序》、《祭金鼓文》,凡十篇。

梁又有《松滋令蔡洪集》二卷,錄一卷,亡。

蔡洪有《化清經》,見子部儒家。

《晉書·文苑·王沈傳》:沈有俊才,出於寒素,不能隨俗沈

浮,為時豪所抑。鬱鬱不得志,作《釋時論》。元康初,松滋令

蔡洪作《孤奮論》,與《釋時》意同,讀之者莫不歎息焉。

《唐書·經籍志》:“《蔡洪集》三卷。”《藝文志》二卷。

嚴氏《全晉文編》:蔡洪有集二卷。《藝文類聚》、《御覽》有《圍

碁賦》、《關鴨賦》,《世說・賞譽篇》注有《與刺史周俊書》,凡

三篇。又洪有《孤奮論》,見《文苑·王沈傳》,亡。

**《牽秀集》四卷**

晉平北將軍牽秀集四卷。梁三卷。録一卷。

《晉書》本傳:秀字成叔,武邑觀津人也。祖招,魏雁門太守。

秀博辯有文才,性豪俠,弱冠得美名,為太保衛瑾、尚書崔洪

所知。數遷為司空張華長史。後奔成都王穎。詭事黄門孟

玖,證成陸機之罪。惠帝西幸長安,以為尚書。河間王顯以

為平北將軍,鎮馮翊。為顯長史楊騰殺之於萬年。

《魏志・牽招傳》:“招子嘉,嘉子秀。”苟綽《冀州記》曰:“秀

有雋才,在馮翊遇害。世人玩其辭賦,惜其才幹。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《牽秀集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:牽秀有集四卷。今存《相風賦》、《黄帝頌》、

《老子頌》、《彭祖頌》、《王喬赤松頌》、《皇甫陶碑》,凡六篇。

梁又有《車騎從事中郎蔡克集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·蔡 傳》:說,陳留考城人也。世為著姓。父克,字子

尼,少好學,博涉書記,為邦族所敬。為成都王穎大將軍記室

督、丞相東曹緣。克以朝政日弊,遂絕不仕。東赢公騰為車

騎將軍,鎮河北,以克為從事中郎,知必不就,以军期致之。

克不得已,至數十日。騰為汲桑所攻,城陷,克見害。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蔡克集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“蔡充一作蔡克,有集二卷。《晉書·梁

王形傳》,永康二年,形 。博士陳留、蔡充《議 》一篇,又

《重議》一篇,《通典》八十二有《沖太孫殇服議》一篇。”

梁又有《游擊將軍索靖集》三卷,亡。

《晉書》本傳:靖字幼安,敦煌人也。累世宦族。靖少有逸群

之量,與鄉人氾衷、張 、索 、索永俱詣太學,馳名海內,號

稱敦煌五龍。四人並早亡,惟靖該博經史,兼通內緯。州辟

别駕,郡舉賢良方正,對策高第。傳玄、張華皆厚與之相結。

拜 馬都尉,尚書郎。與襄陽羅尚、河南潘岳、吴郡顧榮同

官,咸器服焉。靖與尚書令衛 俱以善草書知名,武帝愛之。

在臺積年,除雁門太守,魯相,酒泉太守。惠帝即位,賜爵關

內侯。太安末,河間王 舉兵向洛陽,拜靖使持節監洛城諸

軍事、游擊將軍,與賊戰,大破之,靖亦被傷而卒,追贈太常,

時年六十五。後又贈司空,進封安樂亭侯, 曰莊。靖著《五

行三統正驗論》,辯理陰陽氣運。又撰《索子》、《晉詩》各二十

卷。又作《草書狀》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《索靖集》二卷。《宋史·藝文志》一卷。

嚴氏《全晉文編》:索靖有集三卷。今存《書》三條,《月儀帖》

十八條,《草書狀》一篇。

梁又有《隴西太守間纂集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·閣續傳》:續字續伯,巴西安漢人也。僑居河南新安,

少游英豪,多所交結,博覽墳典,該通物理。為太傅楊駿舍

人,轉安復令。國子祭酒鄒湛以續才堪著作,薦於秘書監華

嬌。 曰:“此職閑 重,貴勢多爭之,不暇求其才。”遂不能

用。河間王顯引為西戎校尉司馬,有功,封平樂鄉侯。感懷

太子之廢也,續與棺詣闕,上書理太子之究。不省。及皇太

孫立,續復上疏,請著令,宜開來防,以安後嗣。又陳宜選擇

東宫師傳。又陳賈謐二十四友宜皆齊點,以肅風教。朝廷善

其忠烈,擢為漢中太守。卒於官。時年五十九。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《閻纂集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“閻 有表、疏五篇。按《隋志》梁有隴西

太守《閻纂集》二卷,未知即此閻續否也。”案“鑽”與“纂”通,似無可疑

者。猶後文《殷巨集》,《文士傳》云蒼梧太守,《七録》作交趾太守。此但漢中、隴西之

不合耳,未足為異也。

梁又有《秦州刺史張輔集》二卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:輔字世偉,南陽西鄂人,漢河間相衡之後也。少

有幹局,與從母兄劉喬齊名。初補藍田令,轉山陽令。累遷

尚書,封宜昌亭侯。轉御史中丞,馮翊太守。河間王顯以為

秦州刺史。為天水帳下督富整所殺。初,輔常著論云:“管仲

不如鮑叔。”又論班固不如司馬遷,又論魏武不如劉備,樂毅

減於諸葛亮,辭多不載。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張輔集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:張輔有集二卷。《通典》有《上司徒府言楊

俊》,本傳有《與孫秀》,《類聚》、《御覽》有《名士優劣論》,凡

三篇。

梁又有《交趾太守殷巨集》二卷,錄一卷,亡。

《吴志顧邵傳》注:《文士傳》曰:“雲陽殷基,以才學知名,

著《通語》數十篇。有三子。巨字元大,有才器,初為吴偏將

軍,統家部曲,城夏口,吴平後,為蒼梧太守。”案股基亦作股興,有

《春秋釋滯》,見經部。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《殷巨集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“殷巨,入晉歷蒼梧、交趾二郡太守。有

集二卷。《藝文類聚》有《鯨魚燈賦》、《奇布賦》,凡二篇。”

梁又有《太子洗馬陶佐集》五卷,録一卷,亡。

陶佐始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陶佐集》五卷。

梁又有《東晉都陽太守虞 集》二卷,録一卷,亡。案此稱東晉,非是。

《晉書》本傳: 字允源,高平昌邑人也。專心墳籍。郡察孝

廉,除郎中,補尚書都令史。尚書令衛 、尚書褚 並重之。

稍遷公車司馬令,除陽內史。大 序,廣招學徒,移告屬

縣。乃具為條制,于是至者七百餘人。 乃作 以獎訓之,

風化大行。注《春秋經》、《傳》,撰《江表傳》及文章詩賦數十

篇。卒于洛,時年六十二,子勃,過江上《江表傳》于元帝,詔

藏於祕書。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《虞 集》二卷。“博”或作“傅”,或作

“浦”,並寫刊之誤也。

嚴氏《全晉文編》曰:“虞博有《江表傳》若干卷,集二卷。《晉

書·禮志》有《王昌前母服義》、《駁下粹議》,本傳載《移告屬

縣》、《獎訓學徒語》,凡四篇。《獎訓話》,《御覽》作《厲學

篇》。”

梁又有《益陽令吴商集》五卷,亡。

吴商有《禮難》等書,見經部禮類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《吴商集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“吴商有集五卷。《通典》載其議及答

問、論難等凡六篇。《續漢祭祀志》注載《裡祀六宗說》

一篇。”

梁又有《仲長敖集》二卷,亡。

仲長敖始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《仲長敖集》二卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“仲長敖,爵里未詳。有集二卷。《藝文

類聚》二十一載有《 性賦》一篇。”

梁又有《晉太常卿劉弘集》三卷,録一卷,亡。

《晉書》本傳:弘字和季,沛國相人也。祖馥,魏揚州刺史。父

靖,鎮北將軍。弘有幹略政事之才,少家洛陽,與武帝同居永

安里,又同年,共研席,以舊恩起家太子門大夫,遷率更令、寧

朔將軍、監幽州諸軍事。以勳德兼茂,封宣城公。太安中,轉

使持節、南蠻校尉、荆州刺史。永興中,拜侍中、鎮南大將軍、

開府儀同三司,進車騎將軍。卒贈新城郡公,溢日元。案始終不

著,為太常史略之?

《魏志劉馥傳》:“馥子靖,靖子熙。”《晉陽秋》曰:“劉弘字

叔和,熙之弟也。其在江、漢,值王室多難,得專命一方,盡其

器能。推誠群下,厲以公義,簡刑獄,務農桑。每有興發,手

書郡國,丁寧款密,故莫不感悦,顛倒奔赴,咸曰:“得劉公一

紙書,賢于十部從事也。”《晉諸公費》曰:“於時天下雖亂,

州安全。弘有劉景升保有江漢之志,不附太傅司馬越。越甚

銜之。會病卒。子播,北中即將。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉弘集》三卷。

嚴氏《全晉文編》:劉弘有集三卷。今存表、教、、書,凡十篇。

梁又有《開府山簡集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·山濤傳》:濤,河內懷人也。有五子該、淳、允、膜、

簡。簡字季倫。性温雅,有父風,初為太子舍人,累遷尚書左

僕射、領吏部。上疏欲令朝臣各舉所知,以廣得才之路。朝

廷從之。永嘉三年,為征南將軍、都督荆湘廣交四州、假節,

鎮襄陽。于時天下分崩,朝野危懼。簡優游卒歲,唯酒是耽。

尋加督寧、益軍事。及洛陽陷没,簡為賊嚴 所福,乃遷於夏

口。招納流亡,江漢歸附。年六十卒,追贈征南大將軍,儀同

三司。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《山簡集》二卷。

嚴氏《全晉文編》:山簡有集二卷。今存《上懷帝疏》、《與王衍

書》,凡二篇。

梁又有《兖州刺史宗岱集》二卷。

宗岱或作宋岱,有《周易論》,見經部易家。

《太平御覽·文部》:《語林》曰:“宋岱為青州刺史,著《無鬼

論》甚精,人莫能屈。”宋晃伯宇《續談助》鈔殷芸《小說》云:“宋岱為青州刺

史,禁淫祀,著《無鬼論》,人莫能屈,鄰州化之。”注云:“出《雜記》。”

本志總集篇:《明真論》一卷,晉兖州刺史宗岱撰。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《宗岱集》三卷。

梁又有《侍中王峻集》二卷,録一卷,亡。

王峻始末未詳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王峻集》二卷。

按馮氏《詩紀》載王浚《從幸洛水錢王公歸國詩》一篇。浚,

司空沈子也,字彭祖,襲父爵博陵郡公。太康初,與諸王侯

俱就國。是詩蓋作于其時。浚歷仕至懷帝時為大司馬,加

侍中、大都督,督幽、冀諸軍事。因亂擁眾自立,謀將 號。

石勒詐而殺之。《晉書》附見其父傳後。或即此王浚而誤

為“峻” ?

梁又有《濟陽內史王曠集》五卷,録一卷,亡。琅邪。

《晉書王之羲傳》:羲之,司徒導之從子也。父曠,淮南太

守,元帝之過江也, 首創其議。

《唐書·世系表》;王氏避秦亂,從瑯邪、臨沂都鄉南仁里。晉

宗正卿、即丘貞子覽,第四子正,晉尚書郎。三子: 、 、彬。

覽,太保王祥弟。 有集,見後江左人文中。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王曠集》五卷。

嚴氏《全晉文編》曰:“王曠,王 弟。惠帝時侍中,出為丹陽

太守,永嘉中為淮南內史。有集五卷。《魏志裴潛傳》注有

《與東海王越書》、《御覽》三百三十七有《與揚州論討陳敏計》

二條。”案《顧榮傳》:“广陵相陳敏反,南渡江,逐揚州刺史劉機、丹陽內史王 。”

則此題“濟陽”當為“丹陽”。懷帝永嘉三年《紀》又稱淮南內史。

**《棗嵩集》一卷**

晉散騎常侍棗嵩集一卷。梁二卷。録一卷。

《晉書·文苑棗據傳》:據,穎川長社人也。子 。弟嵩,字

臺產。才藝尤美,為太子中庶子、散騎常侍,為石勒所殺。又

《王浚傳》:“浚欲討石勒,使棗嵩督諸軍屯易水。”又曰:“劉琨為劉聰所迫,諸避亂游

士多歸于浚。 日以彊盛,乃設壇告類,建立皇太子,備置眾官。 自領尚書令,以

棗嵩、裴憲並為尚書,又使嵩監司冀并衰諸軍事、行安北將軍。”此嵩為散騎常侍以後

事也,後與並為石勒所殺,時帝建興二年也。

《太平御覽文部》:《文士傳》曰:“棘嵩見陸雲作《逸民賦》,

嵩以為丈夫出身不為孝子則為忠臣,必欲建功立策為國

輔,遂作《官人賦》以反雲之賦。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《棗嵩集》二卷。

梁又有《襄陽太守棗 集》二卷,録一卷,亡。

《晉書·文苑棗據傳》:據子臉,字玄方,亦以文章顯。永嘉

中,為襄城太守。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《棗 集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《贈答石季倫詩》各一篇。

**《劉琨集》九卷**

詳見下條「《劉琨別集》十二卷」考証。

**《劉琨別集》十二卷**

晉太尉劉琨集九卷。梁十卷。劉琨别集十二卷。

《晉書》本傳:琨字越石,中山魏昌人,漢中山靖王勝之後也。

現少得售朗之目,與范陽祖納俱以雄豪著名。年三十六,為

司隸從事。時征虜將軍石崇河南金谷澗中有别廬,冠絕時

輩,引致賓客,日以賦詩。現預其間,文詠頗為當時所許。祕

書監賈謐參管朝政,京師人士無不傾心。石崇、歐陽建、陸

機、陸雲之徒,並以文才降節事謐,現兄弟亦在其間,號日二

十四友。累以勳封廣武侯,進司空、都督並冀幽三州諸軍事。

為石勒所敗,奔匈奴段匹 。匹 與現結婚,約為兄弟。

血載書,期討石勒。元帝初,轉侍中、太尉。後為匹 所拘,

自知必死,為五言詩,贈其别駕盧湛。現詩託意非常, 暢幽

憤,遠想張陳,感鴻門、白登之事,用以激謀。 素無奇略,以

常辭酬和,殊乖琨心。大興元年,為匹 所害,時年四十八,

證日 。

鍾 《詩品》曰:“郭景純用 上之才,變創其體。越石仗清剛

之氣,贊成其美。然彼 我寡,未能動俗。”

《文心雕龍・祝盟篇》曰:“劉琨鐵誓,精貫 霜,而無補于晉,

反為仇 。故知信不由衷,盟無益也。”又《章表篇》曰:“劉琨

《勸進》,陳事之美表也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉琨集》十卷。《宋史·藝文志》同。

《崇文總目》:“《劉琨集》十卷。”又曰:“《劉詩集》十卷。”

陳氏《書録解題》曰:“《劉司空集》十卷,晉司空中山劉現越石

撰。前五卷差全可觀,後五卷 誤,或一卷數行,或斷續不

屬,殆類鈔節者。末卷《劉府君誌》尤多說,未有别本可以

是正。”

馮氏《詩紀》輯存《答盧 詩》八首,《重贈盧湛詩》一首《扶風

歌》一首,《胡姬年十五》一首。

張氏《百三家》輯本一卷,表、、書、盟文、味、詩四十餘篇。

序曰:“《劉司空集》在宋時已多關誤,今日欲靚全書未可得

也。晉元渡江,無心北伐。越石再三上表,辭雖勸進,義切復

,讀者苟有胸腹,能毋慷慨。”

汪氏《文選撰人篇目》:晉劉越石現有《答盧湛詩》、《贈盧

詩》、《扶風歌》、《勸進表》。

嚴氏《全晉文編》:劉現有集十卷,别集十二卷。今存表八篇,

上言一篇,《薦任光文》一篇, 三篇,書七篇,機、味、盟文各

一篇。

**《盧諶集》十卷**

晉司空從事中郎盧 集十卷。梁有録一卷。

盧謀有《雜祭法》,見經部禮類。

《晉書·盧欽附傳》: 清敏有理思,好《老》、《莊》,善屬文。

注《莊子》及文集皆行於世。

《魏志·盧毓傳》注:毓,植之第四子。毓子欽斑,挺次子志,

志子湛,字子諒。温嬌表稱湛清 有文思。《湛别傳》曰:“湛

善著文章。”

鍾 《詩品》曰:“晉太尉劉琨、中郎劉湛詩,其源出於王 。

“劉湛”當為“盧 ”。善為戾之辭,自有清拔之氣。琨既體良才,

又罹厄運,故善敘喪亂,多感恨之辭。中郎仰之,微不逮

者矣。”

《文心雕龍,才略篇》曰:“劉琨雅壯而多風,盧湛情發而理

昭,亦遇之於時勢也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《盧湛集》十卷。《舊志》誤作“盧謀”

馮氏《詩紀》輯存《贈劉詩》、《重贈劉琨》等詩凡八篇二十

七首。

汪氏《文撰撰人篇目》:晉盧子諒 有《覽古詩》、《贈劉琨詩》、

《贈崔温詩》、《答魏子悌詩》、《時興詩》。

嚴氏《全晉文編》:盧有集十卷。今存賦十篇,表、書各一

篇,請二篇,《祭法》六條。

晉秘書丞傅暢集五卷。梁有録一卷。

傅暢有《晉諸公贊》,見史部雜史類。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《傅暢集》五卷。

嚴氏《全晉文編》:“傅暢有集五卷。今惟見《御覽》引《自敘》

二條。”

右晉中朝人文凡五十四家,附梁有七十家,通計一百二十

**按語：別集類四**

四家,一百二十六部,是為別集類分篇第四。內山濤、劉琨二家

各有别本一部。
