# 集部一·楚辭類

**《楚辭》十二卷**

楚辭十二卷并目録後漢校書郎王逸注

王逸有《正部論》,見子部儒家。

逸《自序》略曰:“屈原履忠被讚,憂悲愁思。獨依詩人之義而

作《離騷》,上以諷諒,下以自慰。遭時間亂,不見省納,不勝

憤蔥,遂復作《九歌》以下凡二十五篇。楚人高其行義,瑋其

文采,以相教傳。至于孝武帝,恢廓道訓,使淮南王安作《離

騷經章句》,則大義 然。後世雄俊,莫不瞻慕,舒肆妙慮,

述其詞。逮至劉向典校經書,分為十六卷。孝章即位,深弘

道藝。而班固、賈復以所見,改易前疑,各作《離騷經章

句》。其餘十五卷,闕而不說。又以“壯為“狀,義多乖異,

事不要括。今臣復以所識所知,稽之舊章,合之經傳,作十六

卷《章句》。雖未能究其微妙,然大指之趣略可見矣。”

《後漢書·文苑傳》:逸著《楚辭章句》,行于世。

本志叙曰:“《楚辭》者,屈原之所作也。自周室衰亂,詩人寢

息, 侯之道興,諷刺之辭廢。楚有賢臣屈原,被讒放逐,乃

著《離騷》八篇,言己離别愁思,申抒其心,自明無罪,因以諷

諒,冀君覺悟,卒不省察,遂赴泪羅死焉。弟子宋玉,痛惜其

師,傷而和之。其後,賈誼、東方朔、劉向、揚雄,嘉其文采,擬

之而作。蓋以原楚人也,謂之楚辭”。然其氣質高麗,雅致

清遠,後之文人,咸不能逮。始漢武帝命淮南王為之章句,且

受詔,食時而奏之,其書今亡。後漢校書郎王逸,集屈原以

下,迄于劉向,逸又自為一篇,并叙而注之,今行于世。”

《唐書·經籍志》:《楚辭》十六卷,王逸撰。

《唐書·藝文志》:王逸注《楚辭》十六卷。

《宋史·藝文志》:《楚辭》十六卷,楚屈原等撰。又十七卷,後

漢王逸章句。

《四庫提要》曰:“夏屈、宋諸賦,定名《楚辭》,自劉向始也。

初,向集屈原《離騷》、《九歌》、《天問》、《九章》、《遠游》、《卜

居》、《漁父》,宋玉《九辯》、《招魂》,景差《大招》,而以賈誼《惜

誓》,淮南小山《招隱士》,東方朔《七諌》,嚴忌《哀時命》,王褒

《九懷》及向所作《九歎》,共為《楚辭》十六篇。是為總集之

祖。王逸又益以己作《九思》一篇,與班固二叙為十七卷,而

各為之注。其《九思》之注,宋洪興祖疑其子延壽所為。逸注

雖不甚詳核,而去古未遠,多傳先儒之訓話。故李善注《文

選》,全用其文。《抽思》以下諸篇注中,往往隔句用韻,如“哀

憤結絹,慮煩冤也。哀悲太息,損肺肝也。心中結屈,如連環

也之類,不一而足。蓋仿《周易象傳》之體,亦足以考證漢

人之韻。而吴械以來談古韻者,皆未徵引,是尤宜表而出

之矣。”

錢塘汪師韓《文選理學權與》曰:“《文選》有周屈原平《離騷

經》、《九歌》六首、《九章》一首《卜居》、《漁父》。”

案《文選》所録凡百三十家,以下子夏《毛詩序》為之首,次

屈原《楚辭》十首,餘百二十八家。本志載有其集者,百一

十有三。今就汪氏所次《文選撰人目錄》,附記諸家本集條

下。此選家之首出,皆文章之寶,亦考鏡之所必资也。

謹發其凡于此。

又案王逸《自序》稱:“臣則當時進于朝,其本十六卷。”自

序言之甚明,是為經進本。其十七卷者,蓋私家别行本也。

又本志作十二卷,與《唐》、《宋志》及今傳本皆不合。然考

下文皇甫遵解本七卷、何偃删注本十一卷,而郭景純注本

本志三卷,《唐志》乃十卷。是知卷數分合多不齊一,無從

嚴實,置之不論可矣。

**《楚辭》三卷**

楚辭三卷 郭璞注

郭璞有《毛詩拾遺》,詳見經部詩類。

《晉書》本傳:璞又注《三倉》、《方言》、《穆天子傳》、《山海經》

及《楚辭》。

《唐書·經籍志》:《楚辭》十卷,郭璞撰。

《唐書·藝文志》:郭璞注《楚辭》十卷。

梁有《楚辭》十一卷,宋何偃删,王逸注,亡。

何偃有《毛詩釋》,詳見經部詩類。

案此殆删補王逸注本,《唐志》不載,蓋亡于江陵淪陷之時。

楚辭九悼一卷 楊穆撰

楊穆始末未詳。

《唐書·經籍志》:《楚辭九悼》一卷,楊穆撰。

《唐書·藝文志》:楊穆《楚辭九悼》一卷。

《四庫提要》楚辭類小序曰:“楊穆有《九悼》一卷,至宋已亡。”

案《後漢書·梁統傳》:“統,安定烏氏人。子松,松弟辣,少

習孟氏《易》。弱冠,能教授,後坐兄松事,與弟恭俱徙九

真。既祖南土,歷江湖,濟沅湘,感悼子胥、屈原,以非辜沈

身,酒作《悼騷賦》,繫玄石而沈之。”《傳》注引《東觀漢記》

載其文,宋洪興祖補注《楚辭九思篇》曰:“揚雄有《廣

騷》,梁 有《悼騷》,不知王逸奚罪其文,不以二家之述為

《離騷》之兩派也。”此《九悼》一卷,疑即梁 《悼騷》,而楊

穆為之注 ?後周有楊穆,字紹叔,弘農華陰人,仕至車騎

將軍、都督并州刺史。附見其弟楊寬傳。不知是否即此楊

穆也。

**《參解楚辭》七卷**

參解楚辭七卷 皇甫遵訓撰

皇甫遵有《吴越春秋傳》,詳見史部雜史類。

案此殆取王逸、郭璞、何偃三家注本,而參考為訓解也。

楚辭音一卷 徐撰

徐 有《周易音》,詳見經部周易類。

《唐書·經籍志》:《楚辭音》一卷,徐撰。

《唐書·藝文志》:徐 《楚辭音》一卷。

楚辭音一卷 宋處士諸葛氏撰

諸葛氏始末未詳。

《册府元龜學校部・注釋門》:宋諸葛氏撰《楚辭音》一卷。

案此疑即諸葛球,字幼玫,琅邪陽都人。世居京口,事徵士

關康之,復師徵士臧榮緒。榮緒著《晉書》,有發適之功者

也,見《梁書・處士傳》、《南史·隱逸傳》。

楚辭音一卷 孟奥撰

孟奥始末未詳。

《唐書·經籍志》:《楚辭音》一卷,孟奥撰。

《唐書·藝文志》:孟奥《楚辭音》一卷。

**《楚辭音》一卷**

楚辭音一卷

不著撰人。

楚辭音一卷 釋道 撰

本志叙曰:“隋時有釋道,善讀《楚辭》,能為楚聲,音韻清

切。至今傳《楚辭》者,皆祖 公之《音》。”

《唐書·經籍志》:《楚辭音》一卷,釋道撰。

《唐書·藝文志》:僧道 《楚辭音》一卷。

朱子《楚辭集注》序有曰:“然自原著此辭,至漢未久,而說者

已失其趣,如太史公蓋未能免。而劉安、班固、賈之書世復

不傳。及隋、唐間為訓解者,尚五六家。又有僧道 者能為

楚聲之讀,今亦漫不復存,無以考其說之得失。”

**《離騷草木疏》二卷**

離騷草木疏二卷 劉杏撰

劉香有《壽光書苑》,見子部雜家。

《梁書·文學傳》:博識彊記,自少至長,多所著述,撰《要

雅》五卷,《楚辭草木疏》一卷,《高士傳》二卷,《東宫新舊記》

三十卷,《古今四部書目》五卷,並行于世。

《唐書·經籍志》:《離騷草木蟲魚疏》二卷,劉香撰。

《唐書·藝文志》:劉 《離騷草木蟲魚疏》二卷。

宋吴仁傑《離騷草木疏》序曰:“昔劉香為《草木疏》二卷,見于

本傳。其書今亡矣。杏疏,凡王逸所集者皆在焉。”

右十部二十九卷,通計亡書十一部四十卷。案此部數不誤。

**按語：楚辭類**

案《七録叙目・文集録第一》曰:“楚辭部凡五種五二十

七卷。”本志存佚併計十一部,增輯者凡六部。
