# 集部二之十二·別集類十二

**《陳後主集》三十九卷**

《陳書》本紀:後主諱叔寶,字元秀,小字黄奴,宣帝嫡長子也。

天嘉三年,立為安成王世子。太建元年,立為皇太子。十四

年正月甲寅,宣帝崩。乙卯,始興王叔陵作逆,伏誅。丁巳,

即皇帝位。明年,改元至德。後五年,改元禎明。禎明二年

十一月,隋遣晉王廣眾軍來伐。三年春正月乙丑,隋總管賀

若弼、韓擒虎自南、北道並進。甲申,進攻宫城,自南掖門而

入。後主自投于井。及夜,為隋軍所執。三月己巳,後主與

王公百司發自建業,入于長安。隋仁壽四年十一月壬子,

於洛陽,時年五十二。追贈大將軍,封長城縣公, 日爆。葬

河南洛陽之芒山。

又史臣侍中鄭國公魏徵曰:“古人有言,亡國之主,多有才藝,

考之梁、陳及隋,信非虛論。然則不崇教義之本,偏尚淫麗之

文,徒長澆偽之風,無救亂亡之禍矣。”

又《文學傳》序曰:“後主嗣立,雅尚文詞,傍求學藝,乎俱

集。每臣下表疏及獻上賦頌者,躬自省覽,其有辭工,則伸筆

賞激,加其爵位,是以把紳之徒,咸知自勵。”

又《姚察傳》:後主所製文筆,卷軸甚多,乃别寫一本付察,有

疑悉令刊定,察亦推心奉上,事在無隱。後主嘗從容謂朝士

曰:“姚察達學洽聞,手筆典裁精當,自古尤難輩匹,在于今

世,足為師範。且訪對甚詳明,聽之使人忘倦。”

《南史》本紀:後主荒於酒色,常使張貴妃、孔貴人等八人夾坐,

江總、孔範等十人預宴,號曰狸客。先令八婦人 采笔,製五言

詩,十客一時繼和,遲則罰酒。君臣酣飲,從夕達旦,以此為常。

及聞隋軍臨江,但奏伎縱酒,作詩不 。既至京師,隋文帝給賜

甚厚,數得引見,班同三品。後監守者奏言:“叔 云:“既無秩

位,每預朝集,願得一官號。'”隋文帝曰:“叔寶全無心肝。”及

從東巡,登芒山,侍飲,賦詩曰:“日月光天德,山川壯帝居。太

平無以報,願上東封書。”并表請封禪,隋文帝優詔謙讓不許。

後從至仁壽宫,常侍宴,及出,隋文帝目之曰:“此敗豈不由酒?

將作詩工夫,何如思安時事?當賀若弼度京口,彼人密啟告急,

叔寶為飲酒,遂不省之。高穎至日,猶見啟在下,未開封。此

亦是可笑,蓋天亡也。昔 氏所征得國,皆榮貴其主。苟欲求

名,不知違天命,與之官,乃違天也。”

《隋書·樂志》曰:“後主嗣位,尤重聲樂。遣宫女習北方蕭

鼓,謂之《代北》,酒酣則奏之。又於清樂中造《黄曬留》及《玉

對後庭花》、《金 兩 垂》等曲,與幸臣等製其歌詞,綺豔相

高,極于輕薄。男女唱和,其音甚哀。”

《唐書·經籍志》:“《陳後主集》五十卷。”《藝文志》:五十五

卷。案二志作五十卷、五十五卷者,似并《沈后集》十卷在內也。

《宋史·藝文志》:《陳后主集》一卷。

《崇文總目》:《陳后主集》十卷。

張氏《百三家》輯本序曰:“世言陳後主輕薄最甚者,莫如《黄

留》、《玉樹後庭花》、《金鋅兩 垂》等曲。今曲不盡傳,惟

見《玉樹》一篇,寥落寡致,不堪男女唱和,即歌之亦未極哀

也。史稱後主標德儲宫,繼業允望,遵故典,弘六藝,金馬石

渠,稽古雲集,梯山航海,朝貢歲至,辭雖誇,審其平日,固

與鬱林、東昏殊趨矣。使其生當太平,次為諸王,步竟陵之文

藻,賤臨川之贖貨,開館讀書,不失令譽。乃繫以大寶,困之

萬幾,豈所堪乎?鶴不能亡國,而國君不可好鶴。後主蓋與

衛懿公同類而悲矣。漢武《李夫人歌》與《落葉哀蟬曲》,憂傷

過于後代而四夷服威。陳主詞非絕淫,亡且忽焉。哀而不起

者,在聲音之間乎?非獨篇章已也,詔命書銘,秋東氣多,即

作者亦不自知日暮矣。凡賦、詔、敕、制、策、書、銘二十八篇,

樂府三十四篇,詩二十九篇。”馮氏《詩紀》輯存樂府詩篇數同。又附録小

說家所載《隋渠詩》、《小窗詩》、《寄碧玉詩》、《戲贈沈后詩》各一首,其詞不類,皆後人

依託云。

氏《全陳文編》:後主有集三十九卷。今存《棗賦》、《夜亭度

雁賦》各一篇,《報尚書八座奏治始興王叔陵罪制》一篇,詔二

十,敕十,册文一,《宣旨誡論》一,書一,墓銘一,題墓銘後一,

綜凡三十八篇。

**《陳後主沈後集》十卷**

陳後主沈后集十卷

《陳書皇后列傳》:後主沈皇后,諱婺華,儀同三司望蔡貞憲

侯君理女也。太建三年,納為皇太子妃。後主即位,立為皇

后。后性端靜,寡嗜慾,聰敏彊記,涉獵經史,工書翰。後主

遇后既薄,而張貴妃寵傾後宮,後宫之政,並歸之,后澹然未

嘗有所忌怨。而居處儉約,衣服無錦繡之飾,左右近侍 百

許人,唯尋閱圖史、誦佛經為事。陳亡,與後主俱入長安。及

後主莞,后自為哀辭,文甚酸切。隋 帝每所巡幸,恒令從

駕。及爆帝為宇文化及所害,后自廣陵過江還鄉里,不知

所終。

《南史·后妃傳》:“后數上書 爭,後主將廢之,而立張貴妃。

會國亡不果。”又曰:“及爆帝被殺,后自廣陵過江,于毘陵天

靜寺為尼,名觀音。貞觀初卒。”

馮氏《詩紀》曰:“《平陳録》及《朝野載》有後主《戲贈沈后》、

沈后《答後主詩》各一首,為後人依託也。”

嚴氏《全陳文編》:後主沈后有集十卷。《國清百録》有《與釋

智 手書》一篇。

**《杜之偉集》十二卷**

陳大匠卿杜之偉集十二卷

《陳書·文學傳》:杜之偉字子大,吴郡錢塘人也。家世儒學,

以《三禮》專門。之偉幼精敏,有逸才。七歲,受《尚書》,稍習

《詩》、《禮》,略通其學。十五,遍觀文史及儀禮故事,時輩稱

其早成。僕射徐勉嘗見其文,重其有筆力。中大同元年,梁

武帝幸同泰寺捨身,案梁武帝初次捨身在大通元年,此云中大同,史駁文。

敕勉撰儀注。勉以臺閣先無此禮,召之偉草具其儀。乃啟補

東宫學士,與學士劉等抄撰群書,各為題目。所撰《富教》、

《政道》二篇,皆之偉為序。梁皇太子釋奠於國學。時樂府無

孔子、顏子登歌詞,尚書參議令之偉製其文,伶人傳習,以為

故事。侯景反,之偉逃竄山澤。及高祖為丞相,素聞其名,召

補記室參軍。遷中書侍郎,領大著作。高祖受禪,除鴻膽卿,

尋轉大匠卿,遷大中大夫。永定三年卒,年五十二。之偉為

文,不尚浮華,而温雅博瞻。所製多遺失,存者十七卷。

嚴氏《全陳文編》:杜之偉有集十二卷。《陳書·文學傳》有

《求解著作啟》一篇。

**《周弘讓集》九卷**

陳金紫光禄大夫周弘讓集九卷

**《周弘讓後集》十二卷**

陳周弘讓後集十二卷

周弘讓有《續高士傳》,見史部傳記類。

《陳書·周弘正傳》:弘正幼孤,及弟弘讓、弘直,俱為叔父侍

中護軍捨所養。周捨有集,見梁文中。弘正知玄象,善占候。大同

末,嘗謂弟弘讓曰:“國家厄運,數年當有兵起,吾與汝不知何

所逃之。”及梁武納侯景,弘正謂弘讓曰:“亂階此矣。”王僧辯

之討侯景也,弘正與弘讓自拔迎軍,僧辯得之甚善,即日啟元

帝,遣使迎之,謂朝士曰:“晉氏平吴,喜獲二陸。今我破賊,

亦得兩周。今古一時,足為連類。”弘讓性簡素,博學多通。

《唐書·藝文志》:《周弘讓集》十八卷。

馮氏《詩紀》曰:“周弘讓,弘正之弟,始仕不得志,隱居茅山。

晚仕侯景,為中書侍郎,獲識于世。今存詩四首。”

嚴氏《全陳文編》:周弘讓有集九卷,後集十二卷。今存《山蘭

賦》、《奏宋齊故事》、《答王褒書》、《與徐陵書》,凡四篇。

**《沈炯前集》七卷**

陳侍中沈炯前集七卷一本作“”者,非也。

**《沈炯後集》十三卷**

陳沈炯後集十三卷

《陳書》、《南史》本傳:炯字初明,吴興武康人也。少有才,

為當時所重。仕梁為尚書左民侍郎、吴令。侯景之難,景將

宋子仙逼令掌書記。及子仙敗,王僧辯購得之,自是羽軍

書,皆出於炯。及簡文遇害,四方岳牧上表於江陵勸進,僧辯

令炯制表,其文甚工,當時莫有逮者。陳武帝南下,與僧辯會

白茅灣,登壇設盟,炯為其文。侯景平,梁元帝封原鄉侯,徵

為給事黃門侍郎。魏剋江陵,被虜,甚見禮遇,授儀同三司。

以母在東,恒思歸國,恐以文才被留,閉門卻掃,無所交接。

時有文章,隨即毀棄,不令流布。嘗獨行經漢武通天臺,為表

奏之,陳己思鄉之意。少日,便與王克等並獲東歸。紹泰二

年,至都,歷司農卿、御史中丞。陳武帝受禪,加通直散騎常

侍。帝嘗稱炯宜居王佐,軍國大政,多預謀誤。文帝又重其

才,欲使炯立功,加明威將軍,遣還鄉里,收徒眾。以疾卒于

吴中,時年五十九。贈侍中,溢日恭子,有集二十卷,行於世。

姚思廉曰:“沈炯仕于梁室,年在知命,冀郎署之薄官,止邑宰

之卑職,及下筆盟壇,屬辭勸表,激揚旨趣,信文人之偉

者 ?”

李延壽曰:“沈炯才思之美,足以繼踵前良。然仕于梁朝,年

已知命,主非不文而位裁邑宰。及于運逢交喪,驅馳戎馬,所

在稱美,用捨信有時焉。”

《藝文類聚雜文部》:陳劉師知《侍中沈府君集序》略曰:

“余與夫子齒義縣絕,降德忘年,交情彌至,增榮廣價,知己

難忘。夫盛烈清徽,便傳乎帝載,遺文餘論,被在乎民謡。

斯所以没而猶彰,死且不朽。今乃撰西還所著文章,名為

後集。”

《唐日本國見在書目》:《沈炯集》十卷,《沈炯後集》十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《沈炯前集》六卷,《後集》十三卷。

《宋史·藝文志》:《沈炯集》七卷。一本誤作“ ”。

張氏《百三家・沈侍中集》輯本序曰:“《勤進》三表,長聲

慨,絕類劉越石。陳情辛宛,又有李令伯風。至《為陳太傅讓

表》,義正辭壯,即阮嗣宗《上晉王》加焉。恭子雋才,雅

慕忠孝,冒危履險,情深指哀。行經通天臺,上表漢武,亦雀

臺雍邱憑弔常事。何至發夢帝宫,還身故壤。鄧晨有云:“忠

信感靈,其事異,其志悲矣。存詩頗少,《詠十二神》尤驚創

體,亦戲謔類耳。江南文體入陳更衰,非徐僕射、沈侍中代無

作者。乃故崎嘔其遇,俾光詞苑,斯文之際,天豈無意乎?凡

賦、表、啟、書、銘、碑、哀策文、祭文、盟文二十二篇,樂府二

篇,詩十六篇。”馮氏《詩紀》輯存樂府詩篇數同。

嚴氏《全陳文編》:沈炯有前集七卷,後集十三卷。今存《歸魂

賦》、《幽庭賦》各一篇,表九篇,書、記、銘、哀、策文、碑文、盟

文、祭文各一篇,凡十八篇。

又曰:“張 誤取《文苑英華》書二首,又誤取《梁書·王僧辯

傳》之啟二首,編入沈炯集,並無據也。”

**《釋標集》二卷**

陳沙門釋標集二卷 當作“釋慧標”

《陳書·虞寄傳》:時陳寶應據有閩中,結婚留異,潛有逆謀,

寄每陳逆順之理,微以諷諒。及留異稱兵,寶應資其部曲,寄

乃因書極諒。及寶應敗走,凡諸賓客微有交涉者,皆伏誅,唯

寄以先識免福。初,沙門慧標涉獵有才思,及寶應起兵,作五

言詩以送之,曰:“送馬猶臨水,離騎稍引風。好看今夜月,當

入紫微宫。”寶應得之甚悦。慧標 以示寄,寄一覽便止,正

色無言。標退,寄謂所親曰:“標公既以此始,必以此終。”後

竟坐是誅。

馮氏《詩紀》曰:“釋惠標涉獵有文思,陳寶應反,以預謀坐誅。

今存《詠山》、《詠水》、《詠孤石》、《贈陳寶應詩》四篇六首。”

**《釋洪偃集》八卷**

陳沙門釋洪偃集八卷

馮氏《詩紀》曰:“釋洪偃,俗姓謝氏,會稽山陰人。風神秀穎,

弱齡悟道。梁太宗在東朝,愛其 秀,欲令還俗,引為學士。

偃執志不從。會講重雲,抗言高論,甚為武帝所優禮。梁亂,

避地於 雲。陳武革命,乃復出都。天嘉五年卒。始離

俗,迄於還化,惟學是務,每緣情觸興,輕敘其致,而文采灑

落,罕有嗣者。今存《游故苑》等詩凡三篇。”

**《釋瑗集》六卷**

陳沙門釋暖集六卷 當作“釋 ”。

釋曇暖有《僧家書儀》,見史部儀注類。

《唐書·經籍志》:《沙門曇集》六卷。

《唐書·藝文志》:《僧曇集》六卷。

馮氏《詩紀》:《續高僧傳》曰:“每上鍾阜諸寺,修造道賢,觸

興賦詩,覽物懷古,洪偃法師傲寄泉石,偏見朋從,把臂郊,同

游故苑,暖題樹為詩。”今存此一首。案即《與洪偃同游故苑詩》也。

嚴氏《全陳文編》:釋曇有集六卷。《廣弘明集》有 《答津

律師書》、《與梁朝士書》各一篇。

**《釋靈裕集》四卷**

陳沙門釋靈裕集四卷

《法苑珠林傳記篇》:隋朝相州大慈寺沙門釋靈裕撰《安民

論》十二卷,《陶神論》十卷,《因果論》二卷,《聖迹記》一卷。

《唐書·經籍志》:《沙門靈裕集》二卷。

《唐書·藝文志》:《僧靈裕集》二卷。

馮氏《詩紀》:《續高僧傳》曰:“靈裕俗姓趙,定州曲陽人。有

道行,甚為齊文宣、隋文帝之所尊禮。而清貞潔己,屢謝時

榮。初居相州大慈寺,末又住演空寺。大業元年終。有《臨

終詩》二首。”

案靈裕終于隋爆帝大業元年,則入隋久矣。此題陳沙門

者,或從陳代諸家書目鈔入,不及詳考也。

陳尚書僕射周弘正集二十卷

周弘正有《周易義疏》,見經部易家。

《南史·周朗附傳》:弘正幼為伯父捨所養。十歲通《老子》、

《周易》,捨每與談論, 異之,曰:“觀汝情理警發,後世知名,

當出吾右。”河東裴子野深相賞納,請以女妻之。普通中,初

置司文義郎,直壽光省,以弘正為司義侍郎。大通三年,昭明

太子亮,其嗣華容公不得立,乃以晉安王綱為皇太子。弘正

奏記,請抗目夷上仁之義,執子臧大賢之節。其抗直守正如

此。常自稱有才無相,僕射徐勉掌選,以其陋不堪為尚書郎,

乃獻書於勉,其言甚切。時於城西立士林館,弘正居以講授,

聽者傾朝野。弘正啟梁武帝《周易》疑義凡五十條,又請釋

《乾》、《坤》、二《繫》,復詔答之。後有罪應流徙,敕以賜干

利國。未去,寄繫尚方。于獄上武帝《講武詩》,降敕原罪,仍

復本位。元帝著《金樓子》曰:“余于諸僧重招提琰法師,隱

士重華陽陶貞白,士大夫重汝南周弘正,其于義理情轉無窮,

亦一時之名士也。”弘正善清談,梁末為玄宗之冠。所著《周

易講疏》、《論語》、《莊子》、《老子》、《孝經疏》若干卷,集二十

卷,行於代。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《周弘正集》二十卷。

馮氏《詩紀》曰:“周弘正仕梁入陳,宣帝時為尚書右僕射。今

存詩十三篇。”

陳鎮南府司馬陰鏗集一卷

《陳書·文苑阮卓附傳》:時有武威陰鏗,字子堅,梁左衛將

軍子春之子。幼聰慧,五歲誦詩賦,日千言。及長,博涉史

傳,尤善五言詩,為當時所重。釋褐梁湘東王法曹參軍。侯景

之亂,鏗為賊所擒,或救之獲免。陳天嘉中,為始興王府中録事

參軍。文帝嘗 群臣賦詩,徐陵言之帝,即日召鏗預議,使賦新

成安樂公宫,鏗援筆便就,帝甚歎異之。累遷招遠將軍、晉陵太

守、員外散騎常侍,頃之卒。有文集三卷,行於世。

宋黄伯思《東觀餘論》曰:“陰鏗風格流麗,與孝穆子山相長

雄,沈宋近體之椎輪也。

晃氏《讀書志》:《陰鏗集》一卷。陳陰鏗字子堅,有集三卷,

《隋志》已亡其二,今所存者十數詩而已。杜少陵贈李白詩有

云:“李侯有佳句,往往似陰鏗。”今觀斯集,白蓋過之遠矣,甫

之慎許可乃如此。

陳氏《書録》詩集類:《陰鏗集》一卷,陳散騎常侍南平陰鏗子

堅撰,財三十餘篇。杜子美云:“李侯有佳句,往往似陰鏗。”

今考之,未見鏗之所似太白者,太白固未易似也。子美云爾,

殆必有說。

馮氏《詩紀・品藻篇》:《竹林詩評》曰:“陰鏗之作,體用兼

優,神采融澈,辭精意切,名之弗浮也。”

韓子蒼曰:“陰鏗與何遜齊名,號陰何。今《何遜集》五卷,其

詩清麗簡遠,正稱其名。鏗詩至少,又淺易無他奇,其格律乃似

隋、唐間人所為,疑非出於鏗。雖然,自隋、唐以來,謂鏗詩矣。”

武威張 《陰常侍集》輯本序曰:“子堅以清麗之格與何遜齊

名,而孝穆子山並深熱服。梁陳之際,蓋一作者,鏗子灏,官

虎門博士,著《瓊林》二十卷。灏子宏道,官臨涣令,雜采子

夏、孟喜等十六家之說,為《易新傳疏》十卷。今《瓊林》、《易

傳》淫没無傳,而子堅詩句猶得于塵 之餘,留其光氣,雖散

佚過半,精華不存,而尋其梗概,可於灰裏撥之,宜為少陵野

老吟誦不置與。余從《文苑英華》及諸類書哀集得三十五首,

較馮北海《詩紀》多一篇,復參校其字之同異, 而刊之,以

同好者。”

**《顧野王集》十九卷**

陳左衛將軍顧野王集十九卷

顧野王有《玉篇》,見經部小學家。

《陳書》、《南史》本傳:野王几歲能屬文,制《日賦》,領軍朱

异見而奇之。十二,隨父之建安,撰《建安地記》二篇。長而

偏觀經史,精記默識,無所不通。所撰《玉篇》、《輿地志》、《符

瑞圖》、《顧氏譜傳》、《分野樞要》、《續洞冥記》、《玄象表》各若

干卷,並行于世。又撰《通史要略》一百卷,《國史紀傳》二百

卷,未就而卒。有文集二十卷。

馮氏《詩紀》:顧野王有《羅敷行》、《芳樹》、《有所思》、《頭

水》、《長安道》、《陽春歌》、《豔歌行》七篇凡九首。

嚴氏《全陳文編》:顧野王有集十九卷。今存《舞影賦》、《筝

賦》、《笙賦》、《拂塵篠賦》、《上呈玉篇》、《玉篇序》、《虎邱山

序》,凡七篇。

**《策上人集》五卷**

陳沙門策上人集五卷

策上人始末未詳。

陳尚書左僕射徐陵集三十卷

徐陵有《文府》,見子部雜家。

《南史·徐摘傳》:摘字士秀,東海鄰人也。屬文好為新變,不

拘舊體。初為梁皇太子家令,兼管記。摘文體既别,春坊盡

學之,宫體之號,自斯而始。長子陵,字孝穆,八歲能屬文。

及長,博涉史籍。梁簡文在東宫置學士,陵充其選。簡文撰

《長春殿義記》,使陵為序。太清二年,使魏,會齊受魏禪,而

侯景入寇,梁元帝復通使於齊。陵累求復命,終拘留不遣,乃

致書于齊僕射楊遵彥,不報。及西魏平江陵,齊送貞陽侯明

為梁嗣,乃遣陵隨還。太尉王僧辯初拒境不納,明往復致書,

皆陵辭也。及明入,僧辯得陵大喜,以為尚書吏部郎,兼掌詔

皓。陳武帝受禪,領大著作。初,後主為文示陵,云他日所

作。陵 之曰:“都不成辭句。”後主銜之,至是證日章偽侯。

案《陳書》本傳云:“ 曰章。”無“低”字。

《陳書》本傳:陵少而崇信釋教,經論多所精解。後主在東宫,

令陵講《大品經》,義學名僧,自遠雲集。自有陳創業,文 軍

書及禪讓授詔策,皆陵所製,而《九錫》尤美。為一代文宗,亦

不以此矜物,未嘗紙詞作者。其於後進之徒,接引無倦。世

祖、高宗之世,國家有大手筆,皆陵草之。其文頗變舊體,緝

裁巧密,多有新意。每一文出,好事者已傳寫成誦,遂被之華

夷,家藏其本。後逢喪亂,多散失,存者三十卷。

又史臣曰:“徐孝穆挺五行之秀, 天地之靈,聰明特達,籠罩

今古。及締構興王,遭逢泰運,位隆朝宰,獻替謀猷,蓋亮直

存矣。”

《唐日本國見在書目》:《徐陵筆集》十卷,《徐陵集》三十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《徐陵集》三十卷。

《宋史·藝文志》:《徐陵詩》一卷。

《崇文總目》:《徐陵文集》二卷。

陳氏《書録》詩集類:《徐孝穆集》一卷,陳太子太傅東海徐陵

孝穆撰。本傳稱其文喪亂散失,存者二十卷。今惟詩五十

餘篇。

馮氏《詩紀》輯存樂府十四篇,詩二十二篇。

張氏《百三家・徐僕射集》輯本序曰:“陳世祖時,安成王任威

福,孝穆為御史中丞,彈之下殿。高宗議北伐,孝穆舉吴明徹

大將,裴忌副之,克淮南數十州地。周昌強諌,張華知人,殆

有兼稱,非徒以太史之辭,干將之筆,豪 東海也。案安成王,

即高宗宣皇帝也。其勸進梁元帝表與代貞陽侯數書,感慨興亡,

聲淚並發。至羈旅篇 ,親朋報章,蘇李悲歌,猶見遺則。夫

三代以前,文無聲偶,八音自諧,司馬子長所謂* 鼓舞,

也。浸淫六季,制句切響,千英萬傑,莫能跳脱。所可自異

者,死生氣别耳。歷觀 體,前有江、任,後有徐、庾,皆以生

氣别耳。歷觀 體,前有江、任,後有徐、庾,皆以生氣見高,

遂稱俊物。《玉臺》一序,與《九錫》並美。天上石麟,青睛慧

相,亦何所不可哉?所輯文凡八十二篇,樂府詩三十六篇。”

《四庫提要》曰:“《徐孝穆集 注》六卷,陳徐陵撰。吴江吴兆

宜注。《隋志》載《陵集》本三十卷,久佚不傳。此本乃後人從

《藝文類聚》、《文苑英華》諸書內采 而成。陵文章綺麗,與

庾信齊名,世號徐 體。《陳書》本傳稱其緝裁巧密,多有新

意,為一代文宗。其集舊無注本,兆宜既笔《庾信集》,因并取

陵集 之。未及卒業,其同里徐文炳續為補緝,成是編。”

嚴氏《全陳文編》曰:“今本《陵集》有《陳武帝即位詔》、《陳武

帝下州郡璽書》、《陳武帝即位告天文》,並見《武紀》,未定是

徐陵作,宜編入武帝文。今存《鴛鴦賦》、詔、《九錫文》、《禪位

策》、《禪位璽》、表、議、啟、書、移文、 文、《玉臺新詠序》、頌、

銘、哀策、墓誌、德政碑、佛寺碑、法師碑,凡七十九篇,編為六

卷。”又《文編》卷首敘録曰:“《徐陵集》四卷,明人纂輯本。”

**《張式集》十四卷**

陳右衛將軍張式集十四卷

張式有《書圖泉海》,見子部雜家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張式集》十三卷。

**《張正見集》十四卷**

陳尚書度支郎張正見集十四卷

《陳書·文學傳》:張正見字見蹟,清河東武城人也。幼好學,

有清才。梁簡文帝在東宫,正見年十三,獻頌,簡文深贊賞

之。嘗預講筵,請決疑義。太清初,射策高第。梁元帝立,拜

通直散騎侍郎,遷彭澤令。屬梁季喪亂,避地于國俗山。高

祖受,詔正見還都,累遷尚書度支郎、撰史著士。太建中

卒,時年四十九。有集十四卷,其五言詩尤善,行於世。

《唐書本國見在書目》:《張正見集》三卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張正見集》四卷。

《宋史·藝文志》:《張正見集》一卷。

馮氏《詩紀》輯存樂府一卷,詩一卷。《品藻篇》:《滄浪詩話》

曰:“六朝人詩,唯張正見最多,而最無所發明。所謂雖多亦

奚以為?”

張氏《百三家・張散騎集》輯本凡賦三篇,啟一篇,樂府四

十一篇,詩四十四篇。序曰:“張見 本集十四卷,詩賦間

存,賦三首。又語致蕭條,則散騎著作得稱集者, 有詩

耳。史云見頤詩尤善五言,篇中蜀郡隨金馬,天津應

玉衡”,“天路横秋水,星橋轉夜流”,其著者也。夫陳、隋

詩格風氣,開唐五言聲響,尤為近之憎者,病其雖多奚為喜

者,謂其聲骨雄整。”

嚴氏《全陳文編》:張正見有集十四卷。《藝文類聚》、《初學

記》有《石賦》、《山賦》、《衰桃賦》、《謝賜錢啟》凡四篇。

**《陸琰集》二卷**

陳司農卿陸琰集二卷

《陳書·文學傳》:陸琰字温玉,吴郡吴人,吏部尚書瓊之從父

弟也。父令公,梁中軍宣城王記室參軍。琰幼孤,好學,有志

操。州舉秀才。解褐宣惠始興王參軍,直嘉德殿學士。文帝

留心史籍,以博學,善占誦,引置左右。常使製《刀銘》,琰

援筆即成,無所點竄,帝磋賞久之。副琅邪王厚聘齊,至而

厚卒,琰自為使主。時年二十餘,風神韶亮,占對閑敏,齊士

大夫甚傾心焉。太建初,兼束宫管記。丁母憂去官。五年

卒,時年三十四。太子甚傷悼之,自製誌銘。至德二年,追贈

司農卿。寡嗜慾,鮮矜競,游心經籍,晏如也。所製文筆行

不存,後主求其遺文,撰成二卷。有弟瑜。

**《陸玠集》十卷**

陳少府卿陸 集十卷“”當為“”。

《陳書・文學・陸瑜傳》:瑜從父兄,字潤玉,梁大匠卿晏之

子。弘雅有識度,好學,能屬文。舉秀才,對策高第。超授衡

陽王文學,直天保殿學士。遷長沙王友,領記室。後主在東

宫,聞其名,徵為管記。仍除中舍人,甚見親待。尋以疾失

明,將還鄉里,太子解衣贈之,為之流涕。太建八年卒,年三

十七。至德二年,追贈少府卿。有集十卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陸珍集》五卷。案“珍” “价”字之

北齊陽 松有《解頤》二卷,見子部小說家。“价”亦或作“珍”,或作“”,誤與此同

馮氏《詩紀》曰:“陸有《雜言詠栗》一首。”“"亦當為“”

**《陸瑜集》十一卷**

陳光禄卿陸瑜集十一卷并録

《陳書·文學・陸 傳》:琰弟瑜,字幹玉。少篤學,美詞藻。

舉秀才。數遷為東宫學士。兄,時為管記,並以才學娱侍

左右,時人比之二應。太建二年,太子釋奠於太學,宫臣並賦

詩,命瑜為序,文甚贍麗。累遷尚書祠部郎,東宮管記,洗馬,

中舍人。瑜幼長讀書,晝夜不廢,聰敏彊記,一覽無遺。受

《莊》、《老》於汝南周弘正,學《成實論》于僧滔法師,並通大

旨。時皇太子好學,欲博覽群書,以子集繁多,命瑜抄撰。未

就而卒,年四十四。太子為之流涕,親製祭文,遣使弔祭。仍

與詹事江總書,論述其美,詞甚傷切。至德二年,追贈光禄

卿。有集十卷。

又《陸瓊傳》:瓊第三子從典,有異才,為從父瑜特所賞愛。及

瑜將終,家中墳籍皆付從典。從典乃集瑜文為十卷,仍製集

序,其文甚工。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陸瑜集》十卷。

馮氏《詩紀》:陸瑜有《仙人篇》、《伯勞歌》、《獨酌謡》,存凡

三篇。

嚴氏《文編》:陸瑜有集十卷。《初學記》有《琴賦》一篇。

**《蔡景曆集》五卷**

陳護軍將軍蔡景歷集五卷

《陳書》、《南史》本傳:景歷字茂世;濟陽考城人也。少俊

爽。家貧好學,善尺 ,工草隸。仕梁為諸王府佐,海陽令。

侯景亂,客游京口。景平,陳武帝素聞其名,以書要之。景

歷對使人答書,筆不停報,文不重改。帝得書甚加欽賞,即

日板征北府中記室參軍。武帝將討王僧辯,召令草機,景歷

援筆立成,辭義感激,事皆稱旨。及受禪,遷祕書監,中書通

事舍人,掌詔語。文帝即位,以定策功,封新都縣子,進爵為

侯。宣帝即位,累遷通直散騎常侍,兼御史中丞,守度支尚

書。卒官,年六十。贈太常卿,議曰敬。太建十三年,改葬,

重贈中領軍。禎明元年,配享武帝廟庭。三年,車駕親幸其

宅,重贈侍中、中撫軍將軍,溢日忠敬。于墓所立碑。景歷

屬文,不尚彫靡,而長于敘事,應機敏速,為當時所稱。有文

集三十卷。案《陳書》、《南史》未見所歷官有護軍將軍,疑是領軍撫軍將軍

之誤。

嚴氏《全陳文編》:蔡景歷有集五卷。《陳書劉師知傳》有

《大行俠御服議》二條,本傳有《答陳征北書》,存凡三篇。

**《釋暠集》六卷**

陳沙門釋集六卷

釋 始末未詳。

**《褚玠集》十卷**

陳御史中丞褚价集十卷

《陳書·文學傳》:褚价字温理,河南陽翟人也。早有令界,先

達多以才器許之。及長,美風儀,善占對,博學能屬文,詞義

典實,不好豔靡。起家王府法曹,歷太子庶子、中書侍郎。太

建中,除戎昭將軍、山陰令,坐免官。皇太子愛 文辭,令入

直殿省。十二年,遷御史中丞,卒於官,時年五十二。价剛毅

有膽決,及為御史中丞,甚有直繩之稱。自梁末喪亂,朝章廢

弛,司憲因循,守而勿革,珍方欲改張,大為條例,綱維略舉,

而編次未乾,故不列於後焉。及卒,太子親製銘,以表惟舊。

至德二年,追贈祕書監。所製章奏雜文二百餘篇,皆切事理,

由是見重於時。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《褚介集》十卷。“介” “”

馮氏《詩紀》曰:“褚有《鬥雞東郊道詩》一篇。”曹子建《名都篇)

曰:“鬥雞東郊道,走馬長 問。”

嚴氏《全陳文編》:褚 有集十卷。《初學記》有《風裏蟬賦》

一篇。

**《司馬君卿集》二卷**

陳安右府諮議司馬君卿集二卷

司馬君卿始末未詳。

**《張仲簡集》一卷**

陳著作佐郎張仲簡集一卷

張仲簡始末未詳。

右陳代人文凡二十四家二十六部,是為別集類分篇第十

一。內周弘讓、沈炯二家各有《後集》一部。

爆帝集五十五卷
