# 集部二之二·別集類二

後漢司隸從事馮衍集五卷

《後漢書》本傳:衍字敬通,京兆杜陵人也。祖野王,元帝時大

鴻 。衍幼有奇才,年九歲,能誦《詩》,至二十而博通群書。

王莽時,諸公多薦舉之者,衍辭不肯仕。時天下兵起,莽遣更

始將軍廉丹討伐山東。丹辟衍為緣。丹與赤眉戰死,衍乃亡

命河東。更始遣尚書僕射鮑永行大將軍事,安集北方,以衍

為立漢將軍,領狼猛長,屯太原。後審知更殆,乃與永罷

兵,幅巾降于河內。帝怨衍等不時至,永以立功得贖罪,遂任

用之,而衍獨見點。頃之,以為曲陽令。後為司隸從事。數

為人讒毀,得罪。西歸故郡,閉門自保,不敢復與親故通。建

武末,上書自陳。猶以前過不用。衍不得志,退而作賦自厲,

名其篇曰《顯志》。顯志者,言光明風化之情,昭章玄妙之思

也。顯宗即位,又多短衍以文過其實,遂廢于家。衍娶北地

女任氏,悍忌,不得畜勝妾,兒女常自操井白,老竟逐之,遂堵

壞于時。居貧年老,卒于家。所著賦、味、銘、說、《問交》、《德

皓》、《慎情》、書記說、自序、官録說、策五十篇,肅宗甚重

其文。

又傳注曰:“《衍集》有《與新陽侯陰就書》、《又與陰就書》、《與

婦弟任武達書》、《與宣孟書》,有《問交》一篇,《慎情》一篇。”

又曰:“《衍集》見有二十八篇。”

《文心雕龍才略篇》:“敬通雅好辭說,而坎 盛世,《顯志》

自序,亦蚌病成珠矣。”又《銘箴篇》曰:“至如敬通雜器,準

戒銘,而事非其物,繁略違中。”又《論說篇》曰:“敬通之說鮑

鄧,事緩而文繁,所以歷而罕遇也。”

《史通正史篇》:《史記》所書,年止漢武。太初已後,關而不

録。其後劉向、向子歆及諸好事者,若馮商、衛衡、揚雄、史

岑、梁審、肆仁、晉馮、段肅、金丹、馮衍、韋融、蕭奮、劉等,

相次撰續,迄于哀平間,猶名《史記》。至建武中,司徒班

彪,以為其言鄙俗,不足以踵前史。案此始指好事者以下諸人而言,非

一概斥為鄙俗也。又雄、歆 美偽新,誤後惑眾,不當垂之後代者

也。案此則馮衍亦 修史,續《太史公書》,本傳不載其事。元和惠棟《後漢書補注》

亦無述焉。班彪之時,前代修史諸人尚有衍及晉馮、段肅三人,晉、段二人至明帝永

平之初。彪子固猶奏記于東平王蒼,見固傳。段肅又注《穀梁傳》,與劉向同經,見經

部春秋家。又《班彪集》輯本有《與金昭卿書》,疑即金丹字。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《馮衍集》五卷。

張氏《百三家集》馮敬通《曲陽集》輯本一卷,凡賦、疏、奏、記、

、書、論、銘一十七篇。

元和惠棟《後漢書補注》:《潛夫論》曰:“衍篤學重義,諸儒號

曰*德行雍雍馮敬通”。”《北堂書鈔》九十八引馮敬通自序,

《文選注》引《德語》。任明《文章緣起》曰:“語,漢司隸從事馮

衍作。”

嚴氏《全後漢文編》:馮衍有集五卷。今見于本傳、傳注及袁

《紀》、《選注》、《初學記》、《類聚》、《御覽》,有賦、上疏、上書、

說、書、《德語》、銘凡二十七篇,編為一卷。

案《馮衍傳》:“建武末,上疏自陳,有曰:“昔在更始,太原

執財貨之柄,居倉卒之間,據位食禄二十餘年,而財產歲

狹,居處日貧。'”又《顯志賦自序》亦云:“歷位食禄二十餘

年。”又傳末述其自言云:“衍少事名賢,經歷顯位,懷金垂

紫,揭節奉使。”凡此所云,歸降之後,未見斯事。似皆在建

武之前,知其當哀平王莽之時,嘗與劉歆同事修史。或亦

為國師公官屬,其後出守太原。所謂“少事名賢,經歷顯

位”者,殆以此。其謂“更始太原二十餘年”者,蓋并王莽時

言之。不然,更始至建武不過二三年間事,安得有二十餘

年乎?而范書皆不載其事。反謂王莽時諸公多薦舉,衍辭

不肯仕,自相矛盾,欲蓋彌彰矣。今并識其疑異于此。

後漢徐令班彪集二卷。梁五卷。

《後漢書》本傳:彪字叔皮,扶風安陵人也。祖況,成帝時越騎

校尉。父稚,哀帝時廣平太守。彪性沈重好古。年二十餘,

更始敗,三輔大亂。時 囂擁 天水,彪乃避難從之。囂問

彪從横之事。彪疾囂言,又傷時方艱,乃著《王命論》,以為漢

德承堯,有靈命之符,王者興,非詐力所致,欲以感之,而

終不痛,遂避地河西。河西大將軍寶融以為從事,深敬待之,

接以師友之道。彪乃為融畫策事漢,總河西以拒囂。及融

徵還京師,光武問曰:“所上章奏,誰與參之?”融對:“皆從事

班彪所為。”帝雅聞彪名,因召入見,舉司隸茂才,拜徐令,以

病免。後數應三公之命, 去。彪既才高而好述作,遂專心

史籍之間。乃繼采前史遺事,傍貫異聞,作《後傳》數十篇,因

斟酌前史識正得失,而略論之。後辟司徒王況府。王,音肅。察

廉為望都長。建武三十年,年五十二,卒官。所著賦、論、書、

記、奏事合九篇。二子:固、超。

又傳論曰:“班彪以通儒上才,傾側危亂之間,行不 方,言不

失正,仕不急進,真不違人,敷文華以緯國典,守賤薄而無悶

容。彼將以世運未弘,非所謂賤焉恥乎?何其守道恬淡之

篤也!”

《文心雕龍才略篇》曰:“二班兩劉,奕葉繼采,舊說以為固

文優彪,歆學精向,然《王命》清辨,《新序》該練,璿壁產于崑

岡,亦難得而 本矣。”又《哀弔篇》曰:“自賈誼浮湘,發憤弔

屈,首出之作也。班彪、蔡,並敏于致語。然影附賈氏,難

為並驅耳。”

《唐書·經籍志》:“《班彪集》二卷。”《藝文志》三卷。

《文獻經籍考》:夾 鄭氏曰:“善學司馬遷者,莫如班彪。

彪續遷書,自武昭至于後漢,其書不可得而見。所可見者,元

成二帝《贊》耳,皆于本紀之外別紀所聞,可謂深入太史公之

奥 矣。”案叔皮論贊今可見者,尚有韋賢、翟方進、元后三傳,不盡如鄭氏所指

二篇。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“後漢班叔皮彪有《北征賦》、《王

命論》。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“班彪有集五卷。今諸書所引有《覽海

賦》、《北征賦》、《冀州賦》、《悼離騷》、《復護羌校尉疏》、《上言

宜復置烏桓校尉》、《上言宜選東宮及諸王國官屬》、《奏事》、

《上事》、《奏議答北匈奴》、《與京兆丞郭季通書》、《與金昭卿

①“獻”,原作“選”,據清咸豐九年謝氏刻本馬端臨《文獻通考》改。

書》、《王命論》、《史記論》,凡一十四篇。”

案史言竇融所上章奏皆班彪所為,然則《融傳》及袁宏《紀》

所載《上書歸誠》、《上書請征愧囂》、《與陳囂書》並在河西

時事,大抵皆叔皮之辭。

又案《漢書·藝文志》春秋家韋昭注曰:“馮商受詔續《太史

公》十餘篇,在班彪《别錄》。”案班彪《别録》,本傳及他傳記

罕見記述,惟韋氏得見之,疑即叔皮所集 家之史稿,馮商

為其中之一。此外如《史通》所舉劉向以下十四家,又褚少

孫一家,凡十六家,所 所續之史胥在其間 ?此雖非其

自撰,亦絕大手筆,且混没無聞久矣。因并附記于此。本傳

言“不足踵繼前書”,《史通》言“雄、歆褒美新”,皆據此《别録》,故有是斷語。

梁又有《司徒 陳元集》一卷。

《後漢書》本傳:“元字長孫,蒼梧廣信人也。父欽,習《左氏春

秋》。王莽從欽受《左氏》學,以欽為厭難將軍。元少傳父業,

為之訓站。以父任為郎。案此為王莽時。後其父 莽偏令自殺,建武

初,元與桓譚、杜林、鄭興俱為學者所宗。時議欲立《左氏傳》

博士,范升奏以為《左氏》淺末,不宜立。元聞之,乃詣闕上

疏。疏奏,下其議。范升復與元相辨難,凡十餘上。帝卒立

《左氏》學,太常選博士四人,元為第一。帝以元新忿爭,乃用

其次司隸從事李封,于是諸儒以《左氏》之立,論議謹護,自公

卿以下,數廷爭之。會封卒,《左氏》復廢。元以才高著名,辟

司空李通府。通罷,復辟司徒歐陽 府,數陳當世便事,郊廟

之禮,帝不能用。以病去,年老,卒于家。子堅卿,有文章。”

又《儒林歐陽 傳》:“ 封為夜侯,坐事下獄死。獄中,

緣陳元上書追訟之,言甚切至,帝乃賜棺木,贈印綬,三

千匹。子復嗣。”

嚴氏《全後漢文編》:“陳元有集一卷。本傳有《上疏難范升奏

左氏不宜立博士》、《上疏駁江馮奏司隸督察三公議》各

一篇。”

案《蜀志尹默傳》:“默專精《左氏春秋》,自劉歆條例,鄭

眾父子、賈達、陳元方注說,咸略誦述。”此“方”字,史衍文,

即謂此陳元也。元方,穎川陳紀之字,遠在其後。《釋文,叙録》春秋家亦

誤衍“方”字。

梁又有《王隆集》二卷,亡。

《後漢書·文苑傳》:王隆字文山,馮翊雲陽人也。王莽時,以

父任為郎,後避難河西,為資融左護軍。建武中,為新汲令。

能文章,所著詩、賦、銘、書凡二十六篇。

《續漢書百官志》序曰:“故新汲令王隆作《小學漢官篇》。”

劉昭注:“案胡廣注隆此篇,曰:“顧見故新汲令王文山《小

學》 《漢官篇》,略道公卿內外之職,旁及四夷,博物條暢,多

所發明,足以知舊制儀品。是以聊集所宜,為作 解。”孫氏平

津館輯本序云:“《漢官篇》仿《凡將》、《急就》,四字一句,故在小學中。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王文山集》二卷。

惠氏《後漢書補注》曰:“案胡廣《漢官解話序》言王文山《小

學漢官篇》多所發明,而本傳不載。”

案王文山無他著述,《漢官篇》當在本集。然本傳載其集惟

詩、賦、銘、書四類,則又似集外别行者。

梁又有雲陽令《朱勃集》二卷,亡。

《後漢書·馬援傳》:援同郡朱勃,字叔陽,年十二能誦《詩》、

《書》。常候援兄況。勃衣方領,能矩步,辭言嫻雅,援裁知

書,見之自失。況知其意,乃自酌酒慰援曰:“朱勃小器速成,

智盡此耳,卒當從汝 學,勿畏也。”朱勃未二十,右扶風請試

守渭城宰,及援為將軍,封侯,而勃位不過縣令。援後雖貴,

常待以舊恩而卑侮之,勃愈身自親,及援遇,唯勃能終焉。

肅宗即位,追賜勃子穀二千斛。

《東觀漢記》曰:“朱勃,扶風平陵人。章帝下詔曰:“告平陵

令、丞:縣人故雲陽令朱勃,建武中以伏波將軍爵土不傳,上

書陳狀,不顧罪戾,懷族善之志,有烈士之風。其以縣見穀二

千石賜勃子若孫,勿令遠詣關謝。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《朱勃集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:朱勃有集二卷。今見袁《紀》載勃《詣闕

上書理馬援》一篇,亦見援傳。

梁又有《後漢處士梁鴻集》二卷,亡。

《後漢書·逸民傳》:梁鴻字伯鸞,扶風平陵人也。父讓,王莽

時為城門校尉,封條遠伯,使奉少昊後,寓于北地而卒。鴻受

業太學,家貧而尚節介,博覽無不通,而不為章句。學畢,歸

鄉里。勢家慕其高節,多欲女之,鴻並絕不娶。同縣孟氏有

女,狀肥醜而黑,力舉石白,擇對不嫁,至年三十。父母間其

故。女曰:“欲得賢如梁伯鸞者。”鴻聞而聘之。及嫁七日,乃

更為椎髻,著布衣,操作而前。鴻大喜曰:“此真梁鴻妻也。

能奉我矣!”字之曰德曜,名孟光。共入霸陵山中,以耕織為

業,詠《詩》、《書》,彈琴以自娱。仰慕前世高士,而為四皓以

來二十四人作頌。因東出關,過京師,作《五 之歌》。肅宗

聞而非之,求鴻不得。乃易姓運期,名耀,字侯光,與妻子居

齊魯之間。有頃,又去適吴。將行,作詩。至吴,依大家皋伯

通,居 下,為人賃春。每歸,妻為具食,不敢于鴻前仰視,舉

案齊眉。伯通察而異之,曰:“彼傭能使其妻敬之如此,非凡

人也。”乃方舍之于家。鴻潛閉著書十餘篇。及卒,伯通等為

求葬地,葬之于要離家傍。妻子歸扶風。初,鴻友人京兆高

恢,隱于華陰山中。及鴻東游思恢,作詩。二人遂不復相見

云。傳注引《高士傳》曰:“恢字伯通,與息伯通音字相同,故 依之。其詩云:“

嘍兮友之期,念高子兮僕懷思,想念恢兮爱集茲。情見乎詞矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《梁鴻集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《五歌》、《適吴詩》、《思友詩》。

惠氏《後漢書補注》:《東觀記》曰:“鴻少孤,以童幼詣太學受

業,治《禮》、《詩》、《春秋》。耕耘織作,以供衣食,彈琴誦書,

以娱其志。嘗閉門吟詠書記,遂潛思著書十餘篇。”

又曰:“鴻所作頌今不傳,惟李善《文選》十九卷引梁鴻《安丘

嚴平頌》,此其一也。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“《安丘嚴平頌》蓋頌安丘望之、嚴君平

二人也。皇甫謐《高士傳序》云 梁鴻頌逸民”即此。見《雪賦

注》、《補亡詩注》。”

**《杜篤集》一卷**

後漢車騎從事杜篤集一卷

《後漢書·文苑傳》:杜篤字季雅,京兆杜陵人也。高祖延年,

宣帝時御史大夫。篤少博學,不修小節。居美陽,與美陽令

游,數從請託,不諧,頗相恨。令怨,收篤送京師。會大司馬

吴漢莞,光武詔諸儒味之,篤于獄中為,辭最高,帝美之,賜

帛免刑。篤以關中表裏山河,先帝舊京,不宜改營洛邑,乃上

奏《論都賦》。後仕郡文學緣,以目疾,二十餘年不關京師。

女弟適扶風馬氏。建初三年,車騎將軍馬防擊西羌,請篤為

從事中郎,戰没于射姑山。所著賦、味、弔、書、費、《七言》、

《女誡》及雜文,凡十八篇。又著《明世論》十五篇。《馬防傳》云:

“防賓客奔湊,四方畢至,京兆杜篤之徒數百人,常為食客,居門下。”

《文心雕龍才略篇》曰:“杜篤、賈達,亦有聲于文,跡其為

才,崔、傅之末流也。”又《誅碑篇》曰:“杜篤之味,有譽前代。

吴詠雖工,而他篇頗疏。豈以見稱光武,而改盼千金哉!”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《杜篤集》五卷。

嚴氏《全後漢文編》:“杜篤有集一卷。今存《被賦》、《首陽

山賦》、《論都賦》、《書 賦》、《 瑞賦》、《 瑞頌》、《通邊論》、

《展武論》、《連珠》、《迎鍾文》、《谋祝》、《吴漢誌》、《弔比干文》

凡十四篇。”又曰:“篤有《明世論》十五篇,《通邊論》、《展武

論》即十五篇之二。”

**《傅毅集》二卷**

後漢車騎司馬傅毅集二卷。梁五卷。

《後漢書·文苑傳》:傅毅字武仲,扶風茂陵人也。少博學。

永平中,于平陵習章句,因作《迪志詩》。以顯宗求賢不篤,士

多隱處,故作《七激》以為諷。建初中,肅宗博召文學之士,以

毅為蘭臺令史,拜郎中,與班固、賈共典校書。毅追美孝明

皇帝功德最盛,而廟頌未立,乃依《清廟》作《顯宗頌》十篇奏

之,由是文雅顯于朝廷。車騎將軍馬防,外戚尊重,請毅為軍

司馬。及馬氏敗,免官歸。永元元年,車騎將軍竇憲復請毅

為主記室,崔 為主簿。及憲遷大將軍,復以毅為司馬,班固

為中護軍。憲府文章之盛,冠于當世。毅早卒,著詩、賦、味、

頌、祝文、《七激》、連珠凡二十八篇。

《文章流别傳》曰:“傅毅《顯宗頌》,文與周頌相似,而雜以風

雅之意。”

《文心雕龍明詩篇》曰:“古詩佳麗,或稱枚叔,其《孤竹》一

篇,則傅毅之詞。”黄叔琳曰:“謂《古詩十九首,冉冉孤生竹篇》也。”又《雜

文篇》曰:“傅毅《七激》,會清要之工。”又《頌贊篇》曰:“至于

班傅之《北征》、《西巡》,變為序引,豈不褒過而謬體哉!”又

《味碑篇》曰:“傅毅所製,文體倫序。至于序述哀情,則觸類

而長。毅之誌北海,云白日幽光,雰霧香冥”。始序致感,遂

為後式,景而效者,彌取于工矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《傅毅集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《迪志詩》一篇。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢傅武仲毅有《舞賦》。

嚴氏《全後漢文編》:傅毅有集五卷。今諸書所引有《洛都

賦》、《反都賦》、《舞賦》、《雅琴賦》、《扇賦》、《與荆文姜書》、

《七激》、《顯宗頌》、《竇將軍北征頌》、《西征頌》、《扇銘》、《明

帝誌》、《北海王誌》凡一十三篇。

案本志總集篇又有《神雀賦》一卷,後漢傅毅撰,似合諸家

神雀頌為一編,詳見本條。

**《班固集》十七卷**

後漢大將軍護軍司馬班固集十七卷

班固有《太甲篇》、《在昔篇》、《漢書》,見經部、小學、史部正

史類。

《漢書叙傳》曰:“彪有子曰固,弱冠而孤,作《幽通》之賦,以

致命遂志。”李善曰:“幽通,謂與神遇也。”

《後漢書·班彪傳》:“彪二子:固、超。固九歲,能屬文誦詩

賦,及長,博貫載籍,九流百家之言,無不窮究。所學無常師,

不為章句,舉大義而已。永平初,東平王蒼以至戚為騎將

軍輔政,開東閣,延英雄。時固始弱冠,奏記說蒼。薦故司空

橡桓梁、京兆祭酒晉馮、扶風缘李育、京兆督郵郭基、涼州從

事王雍、弘農功曹史殷肅注云:“固集,殷”作“段。“六人,蒼納之。

自為郎後,遂見親近。時京師 起宫室,濬繕城隍,而關中耆

老猶望朝廷西顧。固感前世相如、壽王、東方之徒,造構文

辭,終以諷勸,乃上《兩都賦》,盛稱洛邑制度之美,以折西賓

淫侈之論。及肅宗雅好文章,固愈得幸,數入讀書禁中,或連

日繼夜。每行巡狩, 獻上賦頌,朝廷有大議,使難問公卿,

辯論于前,賞賜恩寵甚渥。固自以二世才術,位不過郎,感東

方朔、揚雄自論,以不遭蘇、張、范、蔡之時,作《賓戲》以自通

焉。後遷玄武司馬。天子會諸儒講論五經,作《白虎通德

論》,令固撰集其事。又作《典引篇》,述叙漢德。”又曰:“所著

《典引》、《賓戲》、《應識》、詩、賦、銘、味、頌、書、文、記、論、議、

六言,在者凡四十一篇。”又王逸《離騷序》曰:“班固、賈 ,各作《離騷經

章句》。”

《文章流别傳》曰:“昔班固為《安豐戴侯頌》,與《魯頌》體意相

類。”案實融封安豐侯。

鍾 《詩品》曰:“自王、揚、枚、馬之徒,詞賦競爽,而吟詠靡

聞。詩人之風,頓已缺喪。東京二百載中,惟有班固《詠史》,

質木無文。”又曰:“孟堅才流,而老于掌故。觀其《詠史》,有

感歎之詞。”

《文心雕龍・詮賦篇》曰:“孟堅《兩都》,明絢以雅 。”又《祝

盟篇》曰:“班固之祀濛山,祈禱之誠敬也。”《銘箴篇》曰:“若

班固《燕然》之勒,序亦盛矣。”《雜文篇》曰:“班固《賓戲》,含

懿采之華。”

《史通·申左篇》:《班固集》有難《左氏》九條三評等科。

本志總集篇:“梁有項氏注《幽通賦》一卷。”又曰:“梁有班固

《典引》一卷,蔡注。”

《唐日本國見在書目》:《班固集》十二卷。

《唐書·經籍志》:“《班固集》十卷。”又總集類:“《幽通賦》一

卷,班固撰,曹大家注。”

《唐書·藝文志》:“《班固集》十卷。”又總集類:“曹大家注班

固《幽通賦》一卷。”

馮氏《詩紀》輯存詩歌七篇。

張氏《百三家集班蘭臺集》輯本一卷,凡賦、表、奏記、、

書、議、符命、設難、頌、銘、論、哀辭、連珠、文、詩二十九篇。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢班孟堅固有《兩都賦》、《幽通賦》、

《答賓戲》、《典引》、《公孫弘傳贊》、《漢書述高紀》、《述成

紀》、《述韓彭等傳》、《封燕然山銘》。《述高紀》等三篇,即《漢書·叙傳》

中篇目,《文選》分類標目,謂之史述,實非費也。其云費者,以范書論贊之例例之

耳。然班書既云傳贊,不得又云述費。

嚴氏《全後漢文編》輯本三卷,凡賦、頌、詩、歌、疏、議、、奏

記、書、論、序、連珠、銘、《典引》、《弈旨》、哀辭、祝文凡三十二

篇。附班超遺文五篇,班勇遺文四篇。

梁有《魏郡太守黄香集》二卷,亡。

《後漢書·文苑傳》:黄香字文彊,江夏安陸人也。年九歲,失

母,思慕憔悴,殆不免喪,鄉人稱其至孝。年十二,太守劉護

召,署門下孝子。博學經典,究精道術,能文章,京師號曰“天

下無雙江夏黄童”。初除郎中,肅宗詔香詣東觀,讀所未嘗見

書。後召詣安福殿言政事,拜尚書郎,數陳得失。累遷左丞

尚書令。延光元年,遷魏郡太守。後坐水潦事免,數月,卒于

家。所著賦、 、奏、書、令,凡五篇。

《文心雕龍書記篇》曰:“黄香奏于江夏,亦肅恭之遺

式矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《黄香集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:黄香有集二卷。今見本傳諸書者有《九

宫賦》、《讓東郡太守疏》、《留為尚書令上疏》、《樂成王 罪

議》、《天子冠頌》、《屏風銘》凡六篇。案頌銘在本傳所載賦、 、奏、書、

令之外,《罪議》或在奏之內,凡此歧異,莫得而詳矣。又前漢王褒輯文內云:“《责

奴辭》,《古文苑》以為黄香作。”今案本傳亦不相屬,而王褒有《 約》,實相近,故嚴氏

不从《文苑》也。

**《崔駰集》十卷**

後漢長岑長崔 集十卷

《後漢書》本傳: 字亭伯,涿郡安平人也。年十三,能通

《詩》、《易》、《春秋》,博學有偉才,盡通古今訓話百家之言,善

屬文。少游太學,與班固、傅毅同時齊名。常以典籍為業,未

是仕進之事。時人或其太玄靜,將以後名失實。 擬揚雄

《解嘲》,作《達旨》以答焉。元和中,肅宗始 古禮,巡狩方

岳。 上《四巡頌》以稱漢德,辭甚典美。後侍中竇憲以為上

客。 太后臨朝,憲以重戚出納詔命。 獻書誡之。及憲為

車騎將軍,辟 為緣。憲擅權驕恣, 數諌之。及出擊匈奴,

道路愈多不法, 為主簿,前後奏記數十,指切長短。憲不能

容,因察 高第,出為長岑長。 自以遠去,不得意,遂不之

官而歸。永元四年,卒于家。所著詩、賦、銘、頌、書、記、表、

《七依》、《婚禮結言》、《達旨》、《酒警》合二十二篇。

《文心雕龍銘箴篇》曰:“崔 品物,贊多戒少。”又《雜文篇》

曰:“崔 《達旨》,吐典言之裁。”又曰:“崔 《七依》,入博雅

之巧。”又《才略篇》曰:“傅毅、崔 ,光采比肩。”

《唐書經籍》、《藝文志》:《崔 集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存《安豐侯詩》。

張氏《百三家崔亭伯集》輯本一卷,凡賦、著、述、書、、箴、

銘、頌、議、論、七、雜文、詩三十五篇。

惠氏《後漢書補注》曰:“鄭仲師有《婚禮謁文》, 因之作《婚

禮結言》,蓋納徵、問名之辭也。”

嚴氏《全後漢文編》輯本一卷,凡賦、溢議、奏記、 、書、《達

旨》、《博徒論》、《明帝頌》、四《巡頌》、《七依》、箴、銘、《婚禮結

言》綜四十篇。

常熟曾樸《補後漢書藝文志》曰:“《北堂書鈔》一百二十三引

《刀劍 銘》,嚴氏失采。又《書鈔》九十七有《三言詩》。”

**《賈逵集》一卷**

後漢侍中賈 集一卷。梁二卷。

賈達有《毛詩議難》,見經部詩家。

《後漢書》本傳:“顯宗時,有神雀集宫殿官府,冠羽有五采色,

帝異之,以問臨邑侯劉復,復不能對,薦 博物多識,帝乃召

見達,問之。對曰:“昔武王終父之業,鶯鶯在岐,宣帝威懷

狄,神雀仍集,此胡降之徵也。帝勅蘭臺給筆札,使作《神雀

頌》,拜為郎,與班固並校祕書,應對左右。肅宗立,降意儒

術。詔達入講北宫白虎觀、南宫雲臺。”又曰:“ 所著經傳義

話及論難百餘萬言,又作詩、頌、味、書、連珠、酒令凡九篇,學

者宗之,後世稱為通儒。”又《東平王蒼傳》:蒼上《光武受命中興頌》,帝甚

善之。以其文典雅,特令校書郎賈達為之訓話。

又傳論曰:“鄭、賈之學,行乎數百年中,遂為諸儒宗。”

王充《論衡佚文篇》:永平中,神爵群集,孝明詔上《神爵

頌》,百官上頌,文比瓦石,惟班固、賈 、傅毅、楊終、侯諷五

頌金玉,孝明覽焉。

王逸《離騷經叙》曰:“孝章即位,深弘道藝,而班固、賈 復以

所見改易前疑,各作《離騷經》章句。”

《北堂書鈔》九十六《賈集序》曰:“弱冠誦《春秋》,能為古

今學。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《賈集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“賈有集二卷。今見本傳者有《條奏

左氏長義》,案當為《大義》,詳見春秋家《左氏長經》條。《劉 傳》有賈

《上書》,《北堂書鈔》有《永平頌》、《文選注》有《連珠》,凡

四篇。”

案《續漢書·曆志》首一篇日賈達論曆,所載凡四篇,皆章

帝、和帝時論列奏上者。嚴氏從《曆志》已輯邊韶、蔡等

文,獨于賈氏此四篇棄而不取,則失之眉睫也。

**《劉騊駼集》一卷**

後漢校書郎劉駒 集一卷。梁二卷。録一卷。

《後漢書宗室北海靖王興傳》:“建武三十年,封興子復為臨

邑侯。”又曰:“初,臨邑侯復好學,能文章。永平中,每有講學

事,輕令復典掌焉。與班固、賈達共述漢史,傅毅等皆宗事

之。復子駒 及從兄平望侯毅,並有才學。永寧中,鄧太后

召毅及駒入東觀,與謁者僕射劉珍著中興以下名臣列士

傳。駒 又自造賦、頌、書、論凡四篇。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉駒 集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:劉駒 有集二卷。今見《文選注》、《北堂

書鈔》、《類聚》、《御覽》、《後漢書注》有《玄根賦》、《上書鑄

錢事》、《與竇季瑋書》、《與李子堅書》、《郡太守箴》,凡五篇。

又曾氏《補志》:《六帖》十引劉駒詩。

梁又有《樂安相李尤集》五卷,亡。

《後漢書·文苑傳》:李尤字伯仁,廣漢 人也。少以文章顯。

和帝時,侍中賈薦尤有相如、揚雄之風,召詣東觀,受詔作

賦,拜蘭臺令史。稍遷,安帝時為諌議大夫,受詔與謁者僕射

劉珍等俱撰《漢記》。後帝廢太子為濟陰王,尤上書諌爭。順

帝立,遷樂安相。年八十三卒。所著詩、賦、銘、味、頌、《七

歎》、《哀典》凡二十八篇。

《華陽國志廣漢人士 》:明帝召作東觀、辟雍、德陽諸館賦

銘、范書云和帝時。《懷戎頌》、百二十銘,著《政事論》七篇。帝

善之。

《文章流别傳》曰:“李尤為銘,自山河都邑,至于刀筆竿契,無

不有銘,而文多穢病,討論潤色,言可采録。”

《文心雕龍銘箴篇》曰:“李尤積篇,義儉辭碎。 龜神物,

而居博弈之中;衡斛斗量,而在样臼之末。曾名品之未暇,何

事理之能閑哉!”又《才略篇》曰:“李尤賦銘,志墓鴻裁,而才

力沈腿,垂翼不飛。”

《文選竟陵文宣王行狀》注:《李尤集序》曰:“尤好為銘、

贊,門階、户席,莫不有述。”

《宋史·藝文志》:《李尤集》二卷。案此大抵亦是輯本。

馮氏《詩紀》輯存《九曲歌》。曾氏《補後漢藝文志》云:“《書鈔》百二十一有

《武功歌》。”

張氏《百三家蘭臺令李伯仁集》輯本一卷,凡賦七,銘、序、

詩九十三篇。

嚴氏《全後漢文編》曰:“李尤有集五卷。今搜輯群書,有《函

谷關賦》、《辟雍賦》、《德陽殿賦》、《平樂館賦》、《東觀賦》、《七

款》,凡六篇。”又《華陽國志》云:“尤作百二十銘,今得八十四

銘,其餘三十七銘亡。”

曾氏《補後漢志》曰:“《書鈔》百十二引《平硯賦》,《水經河

水注》一引《孟津銘》,《類聚》九亦引。《御覽》七百五十四引《博

銘》,《初學記・人事部》引《九賢・管徵君頌》。嚴失采。”案《初

學記》但有人部,無人事部,《人部賢人篇》有李尤九賢、《郭有道頌》、《管徵君頌》、

《陳太丘頌》、《華太尉頌》、《中散頌》,凡五條。蓋頌郭泰、管寧、陳庭、華歆、康

也,並在李尤之後,尤安得為之作頌?此“李尤”蓋“李充”之誤。充,東晉時人,即為

晉元帝撰《四部書目》者。 氏以《九賢頌》五條輯入《全晉文編》李充佚文之內,此非

嚴失采,實曾失考矣。嚴氏考訂精密,非前後檢照未可輕議其失也。又《御覽》所引

《博銘》亦見李充文內。

梁又有《大鴻 竇章集》二卷,亡。

《後漢書・竇融傳》:融,扶風平陵人也。玄孫章,字伯向。少

好學,有文章,與馬融、崔暖更相推薦。時學者稱東觀為老氏

藏室,道家蓬萊山。太僕鄧康薦章入東觀,為校書郎。順帝

初,章女年十二,能屬文,以才貌選入掖庭,有寵,與梁皇后並

為貴人。擢章為羽林郎將,遷屯騎都尉。章謙虛下士,收進

時輩,甚得名譽。貴人早卒,帝追思之無已,詔史官樹碑頌

德,章自為之辭。貴人 後,帝禮待之無衰。遷少府,轉大鴻

肱。建康元年,梁后稱制,章自免,卒于家。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《竇章集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》輯存《移書勸葛襲》一篇。

曾氏《補後漢志》曰:“《北堂書鈔》三十三引《薦馬融文》。嚴

失采。”

**《崔瑗集》六卷**

後漢濟北相崔缓集六卷。梁五卷。

崔暖有《飛龍篇》,見經部小學家。

《後漢書・崔 傳》: 中子暖,早孤,銳志好學,盡能傳其父

業。年十八,至京師,從侍中賈達質正大義, 善待之,因

留游學,遂明天官、曆數、京房《易傳》、六日七分。諸儒宗之。

與馬融、張衡特相友好。漢安初,大司農胡廣、少府竇章共薦

暖宿德大儒,從政有迹,不宜久在下位,由此遷濟北相。時李

固為太山太守,美文雅,奉書禮致殷勤。歲餘,光禄大夫杜

喬為八使,有行郡國,以臧罪奏,徵詣廷尉。暖上書自訟,

得理出。會病卒。 高于文辭,尤善為書、記、箴、銘、所著

賦、碑、銘、箴、頌、《七蘇》、《南陽文學官志》、《歎辭》、《移社

文》、《悔祈》、《草書勢》、七言,凡五十七篇。其《南陽文學官

志》稱于後世,諸能為文者皆自以弗及。

又傳論曰:“崔氏世有美才,兼以沈淪典籍,遂為儒家文林。

、暖雖先盡心于貴戚,而能終之以居正,則其歸旨異夫進趣

者乎!李固,高潔之士也,與鄰郡,奉贊以結好。由此知杜

喬之劾,殆其過矣。”

《文章流别傳》曰:“揚雄依《虞箴》,作十二州二十五官箴,而

傳于世,不具九官。崔氏累世彌縫其關。”又曰:“後世以來之

器銘之嘉者,有王莽《鼎銘》、崔《机銘》。”

《文心雕龍頌贊篇》曰:“崔《文學》,蔡 《樊渠》,並致美

乎序,而簡約乎篇。”又《書記篇》曰:“後漢書記,則崔 尤

善。”《雜文篇》曰:“崔《七蘇》,植義純正。”又《哀弔篇》曰:

“漢武封禪,而霍子侯暴亡,帝傷而作詩,亦哀辭之類也。及

後漢,汝陽王亡,崔 哀辭,始變前式。卒章五言,頗似歌謠,

亦彷彿乎漢武也。”

唐張懷瑾《書斷》曰:“子玉,文章蓋世,善章草,師于杜度,點

畫之間,莫不調暢。”又曰:“子玉書遺跡絕少,又妙小篆。今

有《張平子碑》。”又曰:“子玉章草入神,小篆入妙。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《崔集》五卷。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢崔子玉 有《座右銘》。

嚴氏《全後漢文編》:崔暖有集六卷。今存《上言察舉孝廉》、

《與葛元甫書》、《雜帖》、《七蘇》、《南陽文學頌》、《叙箴》、《尚

書箴》、《博士箴》、《東觀箴》、《關都尉箴》、《河謁者箴》、《郡

太守箴》、《北軍中候箴》、《司隸校尉箴》、《中壘校尉箴》、凡九

篇。《座右銘》、《竇大將軍鼎銘》、《遺葛襲珮銘》、《三珠 銘》、

《杖銘》、《柏枕銘》、《和帝誌》、《寶貴人誌》、《司農卿鮑德誌》、

《汲縣太公廟碑》、《河間相張平子碑》、《草書勢》,凡二十

九篇。

曾氏《補後漢志》云:“《廣韻》上平十虞引崔子玉《清河王》。

嚴失采。”

後漢劉珍集二卷一卷

劉珍有《東觀漢記》,見史部正史類。

《後漢書・文苑傳》:著味、頌、連珠凡七篇。又撰《釋名》三十

篇,以辯萬物之稱號云。今傳劉熙《釋名》,詳見經部論語家。

《文心雕龍雜文篇》曰:“自揚雄《連珠》以下,擬者間出。杜

篤、賈達之曹,劉珍、潘助之輩,欲穿明珠,多貫魚目。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉珍集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“劉珍有集二卷。今見袁宏《紀》者,有

《上言鄧太后宜獻廟》一篇。見《太平御覽》者,有《東觀漢記

光武叙》、《章帝叙》、《和帝叙》、《帝叙》四篇。”又曾氏《補志》云:

“《書鈔》一百引劉珍《賈 碑》,又十六引劉珍曰二句。”

**《張衡集》十一卷**

後漢河間張衡集十一卷。梁十二卷。又一本十四卷。“間”下

“相”字。

張衡有《靈憲》,見子部天文家。

《後漢書》本傳:衡少善屬文,游于三輔,因入京師,觀太學,遂

通五經,貫六藝。雖才高于世,而無驕尚之情。常從容淡靜,

不好交接俗人。永元中,舉孝廉不行,連辟公府不就。時天

下承平日久,自王侯以下,莫不 侈。衡乃擬班固《兩都》,作

《二京賦》,因以諷諒。精思傅會,十年乃成。順帝初,再轉,

復為太史令。衡不慕當世,所居之官, 積年不徙。自去史

職,五載復還,乃設客問,作《應間》以見其志。陽嘉元年,復

造候風地動儀。驗之以事,合契若神。自書典所記,未之有

也。初,光武善識,顯宗、肅宗因祖述焉。自中興之後,儒者

爭學圖緯,兼復附以妖言。衡以圖緯虛妄,非聖人之法,乃上

疏,請禁絕之。及遷侍中,帝引在左右。嘗問衡天下所疾惡

者。宦官懼其毀己,皆共目之,衡乃詭對而出。閣豎恐終為

其患,遂共識之。衡常思圖身之事,以為吉凶倚伏,幽微難

明,乃作《思玄賦》,以宣寄情志。著《周官訓話》,崔以為不

能有異于諸儒也。所著詩、賦、銘、七言、《靈憲》、《應間》、《七

辯》、《巡 》、《懸圖》凡三十二篇。永初中,劉珍、劉駒 等著

作東觀,撰集《漢記》,因定漢家禮儀,上言請衡參論其事,會

並卒,而衡常歎息,欲終成之。及為侍中,上疏請得專事東

觀,收檢遺文,畢力補綴。又條上司馬遷、班固所叙與典籍不

合者十餘事。又以為王莽本傳但應載篡事而已,至于編年

月,紀災祥,宜為元后本紀。又更始居位,人無異望,光武初

為其將,然後即真,宜以更始之號建于光武之初。書數上,竟

不聽。及後之著述,多不詳典,時人追恨之。案《靈憲》、《圖》並見

子部天文家。

《文心雕龍明詩篇》曰:“張衡《怨篇》,清典可味;《仙詩》、

《緩歌》,雅有新聲。”又云:“四言、五言,平子得其雅。”《詮賦

篇》曰:“張衡《二京》,迅發以宏富。”《雜文篇》曰:“張衡《應

間》,密而兼雅。”又云:“張衡《七辯》,結采綿靡。”《論說篇》

曰:“張衡《讓世》,韻似俳說。”

《唐書經籍》、《藝文志》:《張衡集》十卷。

《宋史·藝文志》:《張衡集》六卷。

馮氏《詩紀》輯存《怨篇》、《同聲歌》、《定情歌》、《四愁詩》、《思

玄詩》五篇。

張氏《百三家・張河間集》二卷,凡賦、 、疏、策、表、書、七、

設難、議、説、銘、 、 、樂府、詩,綜三十八篇。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢張平子衡有《二京賦》、《南都賦》、

《思玄賦》、《歸田賦》、《四愁詩》。

嚴氏《文編》輯本四卷,凡賦、《東巡語》、對策、表、奏、封事、疏

議、書、《應間》、《七辯》、序、贊、銘、及《靈憲》、《渾天儀》、

《玄圖》,凡三十八篇。

曾氏《補後漢志》曰:“案《玉燭寶典》五引《逍遥賦》,嚴未采。

又《御覽》二十:“浩浩陽春發,楊柳何依依。百鳥自南歸,

翔萃我枝。稱張衡歌。”案《玉燭寶典》近始從日本傳出,還歸中夏,嚴氏未

及見也。

梁又有《郎中籍順集》二卷,録二卷。“籍”當為“蘇”。

《後漢書·文苑傳》:蘇順字孝山,京兆霸陵人也。和、安間以

才學見稱。好養生術,隱處求道。晚乃仕,拜郎中,卒于官。

所著賦、論、味、哀辭、雜文凡十六篇。

《文章流别傳》曰:“哀辭者,詠之流也。崔暖、馬融、蘇順等為

之率,以施于童 夭折不以壽終者。”

《文心雕龍碑篇》曰:“孝山、崔暖,辨絮相參。觀其序事

如傳,辭靡律調,固味之才也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蘇順集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:《藝文類聚》有蘇順《歎懷賦》、《和帝誌》,

《文選注》有《陳公誌》,《初學記》有《賈味》,凡四篇。

梁又有《後漢太傅胡廣集》二卷,録一卷,亡。

胡廣有《漢官解站》,見史部職官篇。

《後漢書》本傳:廣舉孝廉。既到京師,試以章奏,安帝以廣為

天下第一。性温柔謹素,常遜言恭色。達練事體,明解朝章。

雖無賽直之風,屢有補闕之益。故京師諺曰:“萬事不理問伯

始,天下中庸有胡公。”及共李固定策,大議不全,又與中常侍

丁肅婚姻,以此識毀于時。初,揚雄依《虞箴》作《十二州二十

五官箴》,其九箴亡闕,後涿郡崔 及子又臨邑侯劉駒增

補十六篇,廣復繼作四篇,文甚典美。乃悉撰次首目,為之解

釋,名曰《百官箴》,凡四十八篇。其餘所著詩、賦、銘、頌、箴、

弔及諸解站,凡二十二篇。熹平六年,靈帝思感舊德,乃圖畫

廣及太尉黄瓊于省內,詔議郎蔡為其頌云。案此則《漢官解話》

在二十二篇中。

謝承《書》曰:“廣有雅才,學究五經,古今術藝,皆畢覽之。”又

曰:“太傅胡廣,博綜舊儀,立漢制度。蔡因以為志,誰周後

改定,以為《禮儀志》。”

《續漢書·曆志》注:蔡成邊上章曰:“自臣在布衣,常以為

《漢書》十《志》下盡王莽而止,世祖以來唯有《紀》、《傳》,無續

《志》者。臣所師事故太傅胡廣,知臣頗識其門户,略以所有

舊事與臣,雖未備悉,粗見首尾。”

《文心雕龍箴篇》曰:“揚雄稽古,始範《虞箴》。及崔胡補

綴,總稱《百官》。指事配位, 鑑可徵,信所謂追清風于前

古,攀辛甲于後代者也。”又《章表篇》曰:“胡廣章奏,天下第

一,當時之傑筆也。觀伯始謁陵之章,足見其典文之美也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《胡廣集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“胡廣有《漢官解站》三卷,集二卷。今

存《上書駁左雄察舉議》、《諌探策立后疏》、《書》、《漢官解

叙》、《百官箴叙》、《侍中箴》、《邊都尉箴》、《陵令箴》、《印衣

銘》、《綬笥銘》、《徵士法高卿碑》、《弔夷齊文》,凡十二篇。”

**《葛龔集》六卷**

後漢黄門郎葛 集六卷。梁五卷。一本七卷。

《後漢書・文苑傳》:葛襲字元甫,梁國寧陵人也。和帝時,以

善文記知名。性慷慨壯烈,勇力過人。安帝永初中,舉孝廉,

為太官丞,上便宜四事,拜蕩陰令。辟太尉府,病不就。州舉

茂才,為臨汾令。居二縣,皆有稱績。著文、賦、碑、味、書記

十二篇。

又傳注曰:“襲善為文奏。或有請襲奏以干人者, 為作之,

其人寫之,忘自載其名,因并寫襲名以進之。故時人為之語

曰:“作奏雖工,宜去葛襲。事見《笑林》。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《葛襲集》五卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“葛 字元甫,州舉茂才,為臨汾令,入

拜黄門郎。有集七卷。今存《遂初賦》、《與梁相張府君》、

《薦黄鳳文》、《薦郝彦文》、《薦戴昱文》、《讓州辟文》、《與張略

書》、《答竇章書》、《喪伯父還傳記》,凡九篇。”

**《李固集》十二卷**

後漢司空李固集十二卷。梁十卷。

《後漢書》本傳:固字子堅,漢中南鄭人,司徒部之子也。少好

學,究覽墳籍,結交英賢。四方有志之士,多慕其風而來學。

京師咸歎曰:“是復為李公矣。”陽嘉二年,有地動、山崩、火災

之異,公卿舉固對策,詔又特問當世之敝,為政所宜。順帝覽

其對,多所納用。以固為議郎。大將軍梁商請固為從事中

郎。歷荆州刺史,太山太守,將作大匠,大司農。沖帝即位,

以固為太尉,與梁冀參録尚書事。及質帝遇鳩,固引司徒胡

廣、司空趙戒、大鴻 杜喬,皆以為宜立清河王蒜。冀不從,

乃說太后先策免固,竟立桓帝。後歲餘,甘陵劉文、魏郡劉鮪

各謀立蒜為天子,梁冀因此評固,下獄誅。時年五十四。固

所著章、表、奏、議、教令、對策、記、銘凡十一篇。弟子趙承等

悲歎不已,乃共論固言迹,以為《德行》一篇。《桓帝本紀》:建和元

年十一月,清河劉文反,殺國相謝,欲立清河王蒜為天子。事覺,伏誅。蒜坐

尉氏侯,徙桂陽,自殺。前太尉李固、杜喬皆下獄死。

又傳注:《謝承書》曰:“固所授弟子,穎川杜訪、汝南鄭遂、河

內趙承等七十二人,相與哀歎悲憤,以為眼不復膽固形容,耳

不復聞固嘉訓,乃共論集《德行》一篇。”《唐志》史部傳記類有《李固别

傳》七卷。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《李固集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》輯存對策、上疏、上書、議、教、奏記、書、

勅,凡十九篇。

曾氏《補後漢志》曰:“《水經·江水》一注引固《與弟圖書》卷

子殘本。《文館詞林》九十九引《恤奉高令喪事教》,又《胡

母先生教》。嚴均未采。”案《水經注》所引《與弟圖書》乃别一李固。嚴氏

《後漢文編》已輯入八十六卷中,辨證極明。即此一條,亦足見嚴氏考訂之密。其序

云:“肆力九年而粗定,又肆力十八年而竣事。”非虚言也。《文館詞林》兩篇,近始傳

于日本,則嚴氏所未見。其文亦首尾完具,足以補所未備焉。

案《文館詞林》載其《胡母先生教》,有曰:“自宣尼没,七

十子亡,經義乖散,秦復火之,然胡母子都 天淳和,沈淪

大道,深演聖人之旨,始為《春秋》製造章句,是故嚴、顏有

所祖述微微,後生得以光啟,斯所謂法施于人者也。故宣

尼豫表之日,胡母生知事情匿書自藏,不敢有聲。”案《儒林傳》

云:“孝文本好刑名之學,及至孝景,不任儒。 太后又好黄老術,諸博士具官待

問,未有進者。”蓋其時經學不講,故胡母生匿書自藏。“豫表”二字,未詳其義。

又曰:“太守以不材嘗學《春秋》胡母章句,每讀其書,思觀

其人,不意千載來臨此邦,是乃太守之先師。又法施于人,

禮宜有祀。”蓋永和中由荆州刺史徙為泰山太守,所下教令

也。李子堅學《公羊春秋》,固為本傳所未言。而胡母生,

齊之泰山郡人,泰山郡,兩漢皆治奉高,則又似泰山之奉高人。有《春

秋公羊章句》,亦《史》、《漢儒林傳》、《七略》、《藝文志》

所未見。其云當時匿書自藏,不敢有聲,則未為博士官所

習。可知其後歸教于齊,傳之民間,至後漢猶存。何休

《解站序》曰:“往者,略依胡母生條例,多得其正。”徐彦

曰:“胡母生雖以《公羊經傳》授董氏,猶自别作條例。故

何氏取之,則其書亦為何部公所祖述也。”此文于春秋公

羊家頗有本末可尋,又亡佚已久,為諸家所未見,故附識

于此。

**《馬融集》九卷**

後漢南郡太守馬融集九卷

馬融有《周易註》,見經部易家。

《後漢書》本傳:永初時,鄧太后臨朝,罵兄弟輔政。而俗儒世

士,以為文德可興,武功宜廢,遂寢蒐狩之禮,息戰陳之法,故

滑賊從横,乘此無備。融乃感激,以為文武之道,聖賢不墜,

五才之用,無或可廢。元初二年,上《廣成頌》以諷諒,重述蒐

狩之義。安帝東巡岱宗,上《東巡頌》,帝奇其文。陽嘉二年,

詔舉敦樸,微詣公車,對策。善鼓琴,好吹笛。所著賦、頌、

碑、味、書、記、表、奏、七言、琴歌、對策、遺令,凡二十一篇。

初,融懲于鄧氏,不敢復違勢家,遂為梁冀草奏李固,又作

大將軍《西第頌》,以此頗為正直所羞。

《文章流别傳》曰:“頌詩之美者也,若馬融《廣成》、《上林》之

屬,純為今賦之體,而謂之頌,失之遠矣。”

《文心雕龍頌費篇》曰:“馬融之《广成》、《上林》,雅而似賦,

何弄文而失質乎!”《雜文篇》曰:“馬融《七厲》,植義純正。”又

云:“唯《七厲》叙賢,歸于儒道,雖文非拔群,而意實卓爾矣。”

又《才略篇》曰:“馬融鴻儒,思洽識高,吐納經範,華實相符。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《馬融集》五卷。

張氏《百三家・馬季長集》輯本一卷,凡賦、疏、頌、書十二篇,

而繫以《忠經》序及文。

汪氏《文選撰人篇目》曰:“後漢馬季長融有《長笛賦》。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“馬融有集九卷。今存《琴賦》、《長笛

賦》、《圍棋賦》、《樗蒲賦》、《龍虎賦》、《舉敦樸對策》、《飛章評

李固》、《上疏乞自効》、《上書請赦龐參梁懂》、《延光四年日蝕

上書》、《又上書陳星李》、《奏馬賢事》、《與竇伯向書》、《與謝

伯世書》、《書序》、似《泰誓篇》序,非總序。《廣成頌》、《竇大將軍西

第頌》、《遺令》、《自叙》,凡二十篇。”又曰:“張 本有《忠經

序》。案《忠經》及《序》,皆宋人依託,不録。”

曾氏《補後漢志》曰:“《玉燭寶典》三引《上林頌》。嚴未采。”

案此亦嚴所未見也。

案賈公彦《序周禮廢興》有云:“《周禮》後出者,以始皇特惡

之故也。是以《馬融傳》云:“秦自孝公已下,用商君之法云

云。至年六十有六,目 意倦,自力補之,謂之《周官傳》

也。””此一段凡四百餘言,皆賈所引馬氏《周官傳序》。篇中

亦雜有賈氏之說。或以賈疏稱《馬融傳》謂為史傳,見范書本傳

無此文,則又以為别家《後漢書》所載,謬之甚矣。馬序所

云,知所作諸經疏皆在六十歲守武都七年中,而《周禮注》

成書最後,此其佚事之僅見者。嚴氏失采此文,則甚為可

惜也。又案范書《鄭玄傳》云:“范升、陳元、李育、賈 之徒,爭論古今學,後馬

融答北地太守劉及玄答何休,義據通深,由是古學遂明。”則馬氏有答劉論古

學書,當在是集,而惜乎亡散無徵也。

梁有外黄令高彪集》二卷,録一卷,亡。

《後漢書·文苑傳》:高彪字義方,吴郡無錫人也。家本單寒,

至彪為諸生,游太學。有雅才。常欲從馬融訪大義,融疾不

獲見,乃覆刺遺融書而去。後郡舉孝廉,試經第一,除郎中。

校書東觀,數奏賦、頌、奇文,因事諷練,靈帝異之。時京兆第

五永為督軍御史,使督幽州,百官大會,祖錢于長樂觀。議郎

蔡等皆賦詩,彪乃獨作箴。等甚美其文,以為莫尚也。

後遷內黄令,帝同僚臨送,祖于上東門,詔東觀畫彪像以勸

學者。彪到官,有德政,上書薦縣人申屠蟠等。病卒于官,文

章多亡。子岱,亦知名。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《高彪集》二卷。

惠氏《後漢書補注》:《外黄令高君碑》曰:“光和七年六月丙

申卒。”碑作外黄,傳云內黄令,蓋傳之誤。案本志亦作外黄,與碑合。

又申屠蟠,陳留外黄人,范書有傳,是亦足以證非內黄也。

嚴氏《全後漢文編》曰:“高彪有集二卷。今存《覆刺遺馬融

書》、《督軍御史箴》、《清誡》,凡三篇。”

曾氏《補後漢志》曰:“《書鈔》一百引五經為府藏,雜藝為

廚”,稱《高彪集》。”案此文體似《清诫》,或其佚句。

梁有《王逸集》二卷,録一卷,亡。

王逸有《正部論》,見子部儒家。

《後漢書·文苑傳》:逸著《楚辭章句》,行于世。其賦、味、書、

論及雜文凡二十一篇,又作《漢詩》百二十三篇。

《文心雕龍・才略篇》曰:王逸博識有功,而絢采無力。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王逸集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《琴思楚歌》一篇。

張氏《百三家王叔師集》輯本一卷,凡賦、序、論、騒、詩廿

二篇。

嚴氏《全後漢文編》輯本一卷,凡《機婦賦》、《荔支賦》、《九

思》、《折武論》并《楚辭章句篇叙》,合二十一篇。

梁有《司徒 桓鱗集》二卷,録一卷,亡。

《後漢書·桓榮傳》:榮,沛國龍亢人也。玄孫郴,郴父麟,字

元鳳,早有才惠。桓帝初,為議郎,入侍講禁中,以直道悟左

右,出為許令,病免。會母終,麟不勝喪,未祥而卒,年四十

一。所著碑、味、讚、說、書凡二十一篇。

又傳注曰:“案摯虞《文章志》,麟文見在者十八篇,有碑九首,

詠七首,《七說》一首,《沛相郭府君書》一首。”一

皇甫謐《高士傳》:京兆摯悔,伯陵十二世孫也。 峻字伯陵,見前

漢《司馬遷集》。治五經,通百家之言,善屬文,渭濱弟子,扶風馬

融、沛國桓膦,自遠方至者十餘人。悔以女妻融,後果為大

儒。文冠當世,三輔稱焉。案此則驕與馬季長同師摯

《文心雕龍・雜文篇》曰:“自桓麟《七說》以下,左思《七諷》以

上,枝附景從,十有餘家。或文麗而義睽,或理粹而辭駁。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《桓集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《答客》四言詩一首。

嚴氏《全後漢文編》:“桓榮少子郁,郁孫麟,辟司徒緣,為議

郎,許令,以母喪哀毀卒。有集二卷。今存《七說》八條,《太

尉劉寬碑》一篇。附桓彬《七說》,桓 《遺書》。”

**《崔琦集》一卷**

後漢徵士崔琦集一卷。梁二卷。

《後漢書·文苑傳》:崔琦字子瑋,涿郡安平人,濟北相爱之宗

也。少游學京師,以文章博通稱。初舉孝廉,為郎。河南尹

梁冀聞其才,請與交。冀行多不軌,琦數引古今成敗以戒之,

冀不能受。乃作《外戚箴》。琦以言不從,失意,復作《白鴿

賦》以為風。冀因遣琦歸。後除為臨濟長,不敢之職,解印綬

去。冀遂令刺客陰求殺之。客見琦耕于陌上,懷書一卷,息

輕偃而詠之。客哀其志,以實告琦,得脱走,冀後竟捕殺之。

所著賦、頌、銘、味、箴、弔、論、《九咨》、《七言》,凡十五篇。惠氏

《補注》:《華 書》:“冀知琦刺己,大怒,幽之室谷,數月得出。”傳不載也。

《唐書經籍》、《藝文志》:《崔琦集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:崔琦有集一卷。今存《七》、《四皓頌

序》、《外戚箴》三篇。《琦傳》有《白鴿賦》,亡。

案崔琦舉孝廉為郎,除臨濟長,不知本志何以題為徵士。疑

此徵士别有其人,轉寫誤,以兩條為一條 ?范書《文苑·

蘇順附傳》有“扶風曹眾伯師著味、書、論四篇。又有曹朔,

不知何許人,作《漢頌》四篇。”本志皆不見。或徵士曹眾集

附曹朔《頌》為一編,未可知也。

梁又有《 炎集》二卷,錄二卷。

《後漢書・文苑傳》: 炎字文勝,范陽 食其之後也。炎有

文才,解音律,言論給捷,多服其能理。靈帝時,州郡辟命,皆

不就。有志氣,作詩二篇。後風病慌忽。性至孝,遭母憂,病

甚發動。妻始產而驚死,妻家訟之,收繫獄。炎病不能理對,

熹平六年,遂死獄中,時年二十八。尚書盧植為之味讚,以昭

其懿德。

《古文苑· 炎遺令》有曰:“磋哉! 之遺孤,其名曰止。

孤,人之孤也,此齒其少矣。汝之孤也,曾未滿兩旬。汝無自

以為微弱,物有微弱于汝者,及其長而繁焉。消息汝躬,調和

汝體,思乃考言,念乃考訓,必博學以著書,以續受父業。我

十七而作《 篇》矣,二十四而《州書》矣,二十七而作《七平》

矣。其賦頌味,自少為之。”注云《 篇》、《州書》皆字學之書,《七平》蓋《七

發》之類。又曰:“下邳衛府君,我之諸曹;督郵濟北寧府君,

我絲之成就;陳留韓府君,察我孝廉;陳留楊使君,辟我右北

平從事祭酒。”注云四人皆 辟炎者。又云:“熹平六年冬十二月,

乃裂裳書。”惠氏《後漢書補注》:當于是月死獄中也。

《北堂書鈔》:盧植《 文勝誌》曰:“自此未成童,著書十餘

箱,文體思奥,爛有文章,箴 百家。”

鍾 《詩品》曰:“文勝託詠靈芝,懷寄不淺。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《 炎集》二卷。

馮氏《詩紀》輯存《見志詩》二首,見本傳。

嚴氏《全後漢文編》曰:“ 炎有集二卷。今存《對事》一篇,

《遺令書》四首,並見《古文苑》。”

曾氏《補後漢志》曰:“《書鈔》一百二十一引《角賦》,嚴失采。”

梁又有《陳相邊韶集》一卷,錄一卷,亡。

《後漢書·文苑傳》:邊韶字孝先,陳留浚儀人也。以文學知

名,教授數百人。桓帝時,為臨穎侯相,徵拜太中大夫,著作

東觀。再遷北地太守,入拜尚書令。後為陳相,卒官。著詩、

頌、碑、銘、書、策凡十五篇。

《史通正史篇》:至元嘉元年,復令太中大夫邊韶、大軍營司

馬崔 、議郎朱穆、曹壽雜作孝穆、崇二皇及順烈皇后傳,又

增《外戚傳》入安思等后,《儒林傳》入崔篆諸人。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《邊韶集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“邊韶有集一卷。今存《塞賦》、《上言

四分曆之失》、《對嘲》、《河激頌》、《老子銘》并序,凡五篇。”

梁又有《益州刺史朱穆集》二卷,録一卷,亡。

《後漢書·朱暉傳》:暉,南陽宛人也。章和時,尚書令。子

顏, 儒術,安帝時至陳相。 子穆,字公叔。初舉孝廉。順

帝末,梁冀辟之,使典兵事,甚見親任。及桓帝即位,順烈太

后臨朝,穆以冀勢地親重,望有以扶持王室,因推災異,奏記

以勸戒冀。冀舉穆高第,為侍御史。穆常感時澆薄,慕尚敦

篤,乃作《崇厚論》。又著《絕交論》,亦矯時之作。梁冀驕暴不

俊,朝野磋毒,穆以故吏,懼其釁積招禍,復奏記諒。冀不納,而

縱放日滋。穆又奏記極諌,冀終不悟,然亦不甚罪也。擢穆為

冀州刺史。徵詣廷尉,輸作左校。太學書生劉陶等數千人詣闕

上書訟穆,乃赦之。徵拜尚書。穆既深疾宦官,及在臺閣,旦夕

共事,志欲除之。乃上疏言漢故事,中常侍參選士人。建武以

後,乃悉用宦者。請悉罷,更選海內清淳之士,明達國體者,以

補其處。帝不納。憤 發疽。延熹六年,卒,時年六十四。策

詔褒贈益州太守。案《朱公叔鼎銘》載詔曰:“今使 謁者中郎楊 贈益州刺史

印綬。”此云太守,非也。所著論、策、奏、教、書、詩、記、嘲凡二十篇。

初,穆父卒,穆與諸儒考依古義,溢日貞宣先生。及穆卒,蔡

復與門人共述其體行,溢為文忠先生。

又傳論曰:“朱穆見比周傷義,偏黨毀俗,志抑朋游之私,遂

著《絕交》之論。蔡以為穆貞而孤,又作《正交》而廣其

志焉。”

又傳注曰:“《穆集》載《絕交論》,又《與劉伯宗絕交書》及詩,

蓋因此而著論也。《袁山松書》曰:*穆著論甚美,蔡嘗至其

家自寫之。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《朱穆集》二卷。

惠氏《後漢書補注》:《朱公叔鼎銘》曰:“再拜博士,高第,作

侍御史。矯枉董直,岡肯阿順,以點其位。潛于郎中,群公並

表,乃遷議郎,登于東觀,纂業前史。”案穆為侍御史,以不肯

阿順免官。復為郎中,及遷議郎,與邊韶、崔 、曹壽增 《漢

記》。范史皆不載也。案《朱公叔 銘》,蔡 撰。見後《蔡中郎集》。

嚴氏《全後漢文編》:朱穆有集二卷。今存《鬱金賦》、《上疏請

罷省宦官》、《奏劾馮緹》、《奏記大將軍梁冀》、《復奏記》、《又

奏記》、《與劉伯宗絕交書》、《留板示冀州從事書》、《崇厚論》、

《絕交論》,凡十一篇。

**《延篤集》一卷**

後漢京兆尹延篤集一卷。梁二卷,録一卷。

延篤有《戰國策論》,見史部雜史類。

《後漢書》本傳:“篤少從唐溪典受《左氏傳》,又從馬融受業,

博通經傳及百家之言,能文章,有名京師。桓帝以博士徵,拜

議郎,與朱穆、邊韶共著作東觀。篤論解經傳,多所駁正,後

儒服虔等以為折中。所著詩、論、銘、書、應訊、表、教令,凡二

十篇。”傳注曰:“訊,問也。蓋《答客難》之類。”

《釋文·叙録》:京兆尹延篤,受《左氏》于賈達之孫伯升,因而

注之。

《史記索隱序》曰:“太史公之書,古今為注解者絕省,音義亦

稀。始後漢延篤乃有《音義》一卷。”延叔堅《左氏注》、《史記音》,本志皆

不著録。

《史通正史篇》:崔 、曹壽又與議郎延篤雜作《百官表》,順

帝功臣孫程、郭願及鄭眾、蔡倫等傳,凡百十有四篇,號曰《漢 記》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《延篤集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:延篤有集二卷。今存《答張 書》、《與張

负書》、《與高彪書》、《與段紀明書》、《眙劉祐書》、《與李文德

書》、《仁孝論》七篇。

梁又有《司農卿皇甫規集》五卷,亡。

《後漢書》本傳:規字威明,安定朝那人。郡將知規有兵略,命

為功曹,舉上計緣。沖質之間,舉賢良,對策。梁冀忿其刺

己,以為下第,拜郎中。託疾免歸。以《詩》、《易》教授,門徒

三百餘人,積十四年。後梁冀誅,拜泰山太守,為中郎將,持

節監關西兵。徵還拜議郎。坐繫廷尉,赦,歸家。徵拜度遼

將軍。永康元年,徵為尚書,遷弘農太守,封壽成亭侯,讓封

不受。再轉為護羌校尉。熹平三年,以疾召還,未至,卒于穀

城,年七十一。所著賦、銘、碑、 、禱文、弔、章表、教令、書、

機、 記,凡二十七篇。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《皇甫規集》五卷。

武威張 二酉堂輯本序曰:“司農卿《皇甫規集》五卷,《七

録》、《隋》、《唐志》卷數同。本傳言所著凡二十七篇,今輯得

十一篇,而趙壹《報書》、蔡 《薦章》並綴諸末。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“皇甫規為護羌校尉,卒,贈司農卿。

有集五卷。本傳有《建康元年舉賢良方正對策》、《永康元年

舉賢良方正對詔問日食》,又有《求自效疏》、《上疏言西羌

事》、《上疏自訟》、《上疏薦張自代》、《上言宜豫黨鋼》,凡七

篇。又《御覽》諸書有《與劉司空》、《與馬融書》、《追謝趙壹

書》、《女師箴》,凡四篇。”

梁又有《太常卿張负集》二卷,録一卷,亡。

《後漢書》本傳:字然明,敦煌酒泉人也。少游三輔,師事太

尉朱寵,學《歐陽尚書》。初,《牟氏章句》浮辭繁多,有四十五

萬餘言, 減為九萬言。注云:“時牟卿受《書》于張堪,為博士,故有《牟氏

章句》。”以為前漢之牟卿。案牟卿見《漢書·儒林傳》,習《大夏侯尚書》,亦不言其有

章句。且牟卿所從受者,乃周堪,亦非張堪。而張 所減定《牟氏章句》為東漢初博

士牟長之書,范書《儒林傳》有明文。章懷此注非是。《經義考》據以著録牟卿《章句》

一家,亦失之不考。後辟大將軍梁冀府,乃上書桓帝,奏其章句,詔

下東觀。以疾去官,復舉賢良,對策第一,擢拜議郎。永壽元

年,遷安定屬國都尉。延熹二年,梁冀誅, 以故吏免官禁

鋼。 與皇甫規友善,既被鋼,凡諸交舊莫敢為言,唯規薦

舉前後七上。在家四歲,復拜武威太守。遷度遼將軍。九

年,徵拜大司農。復拜為護匈奴中郎將。舊制,邊人不得內

移,唯因功特聽,徒屬弘農華陰,故始為弘農人焉。後遷少

府,轉太常。以黨罪,禁鋼歸田里。時禁鋼者多不能守靜,或

死或徙。 閉門不出,養徒千人,著《尚書記難》三十餘萬言。

光和四年卒,年七十八。所著銘、頌、書、教、誠述、志、對策、

章表二十四篇。長子芝,字伯英,最知名。芝及弟昶,字文

舒,並善草書,至今稱之。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張 集》二卷。

武威張 二西堂輯本序曰:“然明以賢良為將,率卒使英 、

伯德服,乃威化屠各、鮮卑,失其酋豪。非由學該群籍,兼立

志節用,能還據立功,閉門守靜乎?獨其《記難》、章句不傳于

後,弗知仲威之源淵,太尉朱寵字仲威,見《鄧 傳》,以為歎息。

《隋》、《唐志》載《太常卿集》二卷,本傳言所著二十四篇。今

采輯群書,都為一卷。其子伯英、文舒書銘亦附于末。”

嚴氏《全後漢文編》:張有集二卷。今存《扶 賦》及上書、上

言、奏記、書、遺令凡十五篇。附芝書四篇,昶碑銘一篇。

梁又有《王延壽集》三卷,亡。

《後漢書文苑・王逸傳》:逸子延壽,字文考,有 才。少游

魯國,作《靈光殿賦》後蔡 亦造此賦,未成,及見延壽所

為,甚奇之,遂較翰而已。曾有異夢,意惡之,乃作《夢賦》以

自厲。後溺水死,時年二十餘。

又傳注:張華《博物志》曰:“王子山與父叔師到泰山,從鮑子

真學算,到魯賦靈光殿,歸渡湘水溺死。”文考一字子山也。

《文心雕龍詮賦篇》曰:“延壽《靈光》,含飛動之勢。”又《才

略篇》曰:“延壽繼志,環穎獨標,其善圖物寫貌,豈枚乘之

術 ?”

惠氏《後漢書補注》:《博物志》曰:“魯靈光殿初成,案此下似有效

文。逸語其子:“汝寫狀歸,吾欲為賦。文考遂以韻寫簡,其父

曰:‘此即為賦,吾固不及矣。又《水經注》曰:“子山年二十

而得惡夢,二十一溺死于湘浦。”一作二十四。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢王文考延壽有《魯靈光殿賦》。

嚴氏《全後漢文編》曰:“王延壽《魯靈光殿賦并序》,見《文

選》。又《藝文類聚》有《夢賦》、《王孫賦》,亦見《初學記》、《御覽》。案

其文賦 猴也。《古文苑》、《隸釋》有《桐柏淮源廟碑》,延熹六年正

月。凡四篇,並全文,無所缺佚。”

梁又有《五原太守崔集》二卷,録一卷,亡。

崔 有《政論》,見子部法家。又有《四民月令》,見農家。

《後漢書崔附傳》:與邊韶、延篤等著作東觀。及卒,大

鴻 袁陳樹碑頌德。所著碑、論、箴、銘、答、七言、祠文、表、

記、書凡十五篇。“答”下似 “ ”字。

《文心雕龍書記篇》曰:“崔 奏記于公府,則崇讓之德音

矣。”又《雜文篇》曰:“崔 《客 》,整而微質。”又《才略篇》

曰:“傅毅、崔 ,光采比肩,暖、踵武,能世厥風者矣。”

《唐日本國見在書目》:《崔集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“ 有《政論》五卷,《四民月令》一卷,

集二卷。今輯《大赦賦》、《答 》、《議大夫箴》、《太醫令

箴》,凡四篇;《政論》佚文、《四民月令》佚文各一卷。”

梁又有《上計趙壹集》二卷,録一卷,亡。

《後漢書·文苑傳》:趙壹字元叔,漢陽西縣人也。 才 傲,

為鄉黨所 。後屢抵罪,幾至死,友人救得免。壹眙書謝恩。

為《窮鳥賦》一篇。又作《刺世疾邪賦》,以舒其怨慎。光和元

年,舉郡上計。河南尹羊陟、司徒袁逢共稱薦之。名動京師,

士大夫想望其風采。及西還,州郡爭致禮命,十辟公府,並不

就,終于家。著賦、頌、箴、味、書、論及雜文十六篇。

鍾 《詩品》曰:“元叔散憤蘭蕙,指斥囊錢,苦言切句,良亦勤

矣。斯人也而有斯困,悲夫!”

《文心雕龍才略篇》曰:“趙壹之辭賦,意繁而體疏。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《趙壹集》二卷。

惠氏《後漢書補注》:《文士傳》曰:“壹肩高二尺,高自抗辣,

為鄉黨所 。”今集中有《解 賦》。

嚴氏《全後漢文編》:趙壹有集二卷。今輯存《迅風賦》、《解

賦》、《刺世疾邪賦》、《窮鳥賦》、《報羊書》、《報皇甫規書》、

《非草書》,凡七篇。

後漢諌議大夫劉陶集三卷。梁二卷,録一卷。

**《劉陶集》三卷**

《後漢書》本傳:陶字子奇,一名偉,穎川穎陰人,濟北貞王勃

之後。游太學,舉孝廉,除順陽長。以病免。陶明《尚書》、

《春秋》,為之訓話,推三家《尚書》及古文,是正文字三百餘

事,名曰《中文尚書》。惠氏《補注》:北宋本作“七百餘事”。《藝文志》曰:

“劉向以中古文校三家經文,文字異者七百有餘。”蓋古文與今文異者本有此數,故陶

從而是正也。頃之,拜侍御史。靈帝宿聞其名,數引納之。時張

角謀反,陶上疏言之。帝殊不悟,方詔陶次第《春秋》條例。

明年,張角反亂,海內鼎沸,帝思陶言,封中陵鄉侯,三遷侍

中,徙京兆尹,拜諌議大夫。時天下日危,陶憂致崩亂,復上

疏,陳當今要急八事,大較言天下大亂,皆由宦官。宦官事

急,共 陶與賊通情。收陶,下黄門北寺獄,掠按日急。遂閉

氣而死。陶著書數十萬言,又作《七曜論》、《國老子》、《反韓

非》、《復孟柯》,及上書言當世便事、條教、賦、奏、書、記、辯

疑,凡百餘篇。

《文心雕龍味碑篇》曰:“至如崔 味趙,劉陶味黃,並得憲

章,工在簡要。”

唐張懷瑾《書斷》曰:“後漢杜伯山,于西河得漆書《古文尚

書》一卷。靈帝時,劉陶删定古文、今文《尚書》,號《中文尚

書》,以北山本為正。陶亦工古文。”

《唐書·經籍志》:《劉陶集》二卷。

《唐書·藝文志》:《劉白集》二卷。此“白”字乃刊誤。

惠氏《後漢書補注》曰:“韓非有《解老》、《喻老》之篇,故陶作

書匡《老子》之失,反《韓非》之說,而折中于《孟子》也。”

嚴氏《全後漢文編》曰:“劉陶有集三卷。今從袁宏《紀》及本

傳輯存《上疏陳事》、《上疏言張角》、《上疏陳要急八事》、《上

書訟朱穆》、《上議改鑄大錢》,凡五篇。”

梁又有《外黄令張升集》二卷,録一卷,亡。

《後漢書・文苑傳》:張升字彦真,陳留尉氏人,富平侯放之孫

也。放,湯六代孫也。少好學,多關覽,而任情不羈。仕郡為綱

紀,以能出守外黄令。遇黨鋼去官,後竟見殺,年四十九。著

賦、味、頌、碑、書,凡六十篇。

《文心雕龍哀弔篇》曰:“蘇順、張升,并述哀文,雖發其情

華,而未極心實。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張升集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:張升有集二卷。今存《白鳩賦》、《與任彦

堅書》、《友論》,凡三篇。其《友論》一作《反論》,一作《反論

語》,皆誤。又或引作《張叔皮論》,尤誤。

梁又有《侯瑾集》二卷,亡。

侯瑾有《漢皇德紀》,見史部雜史類。

《後漢書・文苑傳》:瑾作《矯世論》以刺當時。而徙入山

中,覃思著述。以莫知于世,故作《應賓難》以自寄。又案《漢

記》撰中興以後行事,為《皇德傳》三十篇,行于世。餘所作雜

文數十篇,多亡失。西河人皆稱為侯君云。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《侯瑾集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“瑾,桓帝時徵有道,復徵博士,皆不

至。有集二卷。今存《筝賦》、《皇德頌序》各一篇。”

梁又有《盧植集》二卷,亡。

盧植有《禮記注》,見經部禮類。

《後漢書》本傳:植常懷濟世志,不好辭賦。時皇后父大將軍

寶武援立靈帝,初秉機政,朝議欲加封爵。植雖在布衣,以武

素有名譽,乃獻書以規之,謂宜辭大賞,以全身名。又宜徵王

侯愛子,宗室賢才,簡其良能,為彊幹弱枝之道。武並不能

用。作《尚書章句》、《三禮解站》。時始立太學《石經》,上書

請詣東觀,研精《尚書》、《禮記》失得,刊正碑文。又言古文厭

抑流俗,降在小學。中興以來,通儒達士班固、賈、鄭興父

子,並敦悦之。宜為《毛詩》、《左氏》、《周禮》置博士,立學官。

光和元年,有日食之異,上封事諌陳八事。植素善蔡, 前

徙朔方,植獨上書請之。所著碑、味、表、記凡六篇。諸書引盧植

《冀州風土記》,《七録》、本志皆不見,或在本集六篇中。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《盧植集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:盧植有《禮記解站》二十卷,集二卷。今

存上書、上封事、奏事、《獻書規 武》、《 文勝誌》,凡五篇。

梁又有《議郎廉品集》二卷,亡。

廉品始末未詳。《魏志·杜恕傳》有樂安廉昭,以才能好言事,為尚書郎。似廉

氏為樂安人,昭或其後 ?

嚴氏《全後漢文編》曰:“廉品為議郎。有集二卷。《太平御

覽》五百三十卷引廉品《大 賦》。”

後漢司空苟爽集一卷。梁三卷, 一卷。

**《荀爽集》一卷**

苟爽有《周易傳》,見經部易類。

《後漢書》本傳:延熹元年,太常趙典舉爽至孝,拜郎中。對策

陳便宜。奏聞,即棄官去。後司空袁逢舉有道,不應。及逢

卒,爽制服三年,當世往往化以為俗。時人多不行妻服,雖在

親憂猶有弔問喪疾者,又私證其君父及諸名士,爽皆引據大

義,正之經典,雖不悉變,亦頗有改。著《禮》、《易傳》、《詩

傳》、《尚書正經》、《春秋條例》,又集漢事成敗可為鑒戒者,謂

之《漢語》。又作《公羊問》及《辯識》,并它所論叙,題為《新

書》。凡百餘篇,今多所亡缺。

苟悅《漢紀》曰:“臣悦叔父故司空爽,著《詩傳》皆附正義,無

他說,通人學者多好尚之。然希得立于學官也。”

又《申鑒俗嫌篇》曰:“世稱緯,仲尼之作也。臣悦叔父故司

空爽辯之。蓋發其 也,有起于中興之前,終張之徒之

作乎。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《苟爽集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》輯存《對策陳便宜》、《奏記讓孝廉》、《李

膺書》、《與郭叔都書》、《女誠》,凡五篇。

案苟氏經說惟《易傳》見載本志,《公羊問》見《七録》。其

《漢語》,章氏《考證》謂晉灼引四事。此集一卷,梁三卷,不

及《新書》十分之一二。據本傳所載,有宜為舉主行服、宜

為妻行服、不宜在親憂弔問喪疾、不宜為君父名士私諸

論議。又徐幹《中論》引苟爽《壽夭論》。范書《朱穆傳》注

云:“穆子野,字子遼,見苟爽薦文。”則又有《壽天論》、《薦

朱野文》。凡斯皆不可知矣。

後漢野王令劉梁集三卷。梁二卷。録一卷。

**《劉梁集》三卷**

《後漢書文苑傳》:劉梁字曼山,一名岑,東平寧陽人也。梁

宗室子孫,而少孤貧,賣書于市以自資。常疾世多利交,以邪

曲相黨,乃著《破群論》。時之覽者,以為仲尼作《春秋》,亂臣

知懼,今此論之作,俗士豈不愧心。其文不存。又著《辯和

同》之論。桓帝時,舉孝廉,除北新城長。特召入拜尚書郎,

累遷。後為野王令,未行。光和中,病卒。孫植,亦以文才知

名。劉植有集,見後。《文士傳》云:“梁之子也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉梁集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》:劉梁有集三卷。今存《除北新城長告縣人

教》、《七舉》、《辨和同論》,凡三篇。《書鈔》引《劉梁碑》附。

梁又有《鄭玄集》二卷,録一卷,亡。

鄭玄有《周易注》,見經部易類。

《後漢書》本傳:初,中興之後,范升、陳元、李育、賈達之徒爭

論古今學,後馬融答北地太守劉 及玄答何休,義據通深,由

是古學遂明。 疾篤,自慮,以書戒子益恩。又著《天文七政

論》、《魯禮 袷義》、《六藝論》、《毛詩譜》、《駁許慎五經異

義》、《答臨孝存周禮難》,凡百餘萬言。

《太平御覽百穀部》:《鄭玄别傳》曰:“玄年十六,號日神

童。民有獻嘉禾者,欲表府,文辭鄙略。玄為改作,又著頌一

篇。侯相高其才,為 冠禮。”又見《文部》頌類云:“嘉瓜異本同實,著頌

二篇。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《鄭玄集》二卷。

遵義鄭珍《鄭學録》曰:“《鄭玄集》,《唐志》二卷。案康成平生

雜著,必皆萃此集中。自佚其書而注釋以外文字十不存一,

惜哉!乾隆間,盧氏見曾刻《周易鄭注》,後附《康成集》。其

首為《相風賦》,考此賦,《藝文類聚》卷六十八所載,是晉傅玄

作,不知何以誤歸康成,或因名同,一時失檢?”

嚴氏《全後漢文編》:鄭玄有集二卷。今輯存《皇后敬父母

議》、《戒子益恩書》、《周易》、《尚書大傳序》、《詩譜叙》、《孝經

注叙》、《論語叙》、《自叙》,凡八篇。附《六藝論》三十八條。

曾氏《補後漢志》曰:“《北堂書鈔》九十四引《舊君名諱論》,嚴

失采。”案《舊君名諱論》起于同時應助,本志史部儀注類《汝南君諱議》二卷即其事

也。諸家論斯事者甚多,豈鄭氏亦有此議 ?嚴氏未采,不能無疑。

案賈公彦《序周禮廢興》既引馬融《周官傳序》,其後又引鄭

玄序云云,至“周公定之,致隆平龍鳳之瑞”,此一段,凡三

百四十餘言,皆鄭氏《周禮序》。中有加間隔者,乃寫刊

之誤,相承如此。阮氏《校勘記》已言之。嚴氏失采此文,

則甚為可惜也。嚴氏輯唐以前文,自不經意于唐人疏、序,

而不知其中有馬、鄭《周官序》在焉。以是知輯佚欲其一無

遺漏,事必有所不能者矣。

後漢左中郎將蔡 集十二卷。梁有二十卷。録一卷。

**《蔡邕集》十二卷**

蔡 有《月令章句》,見經部禮類。

《後漢書》本傳: 少博學,師事太傅胡廣。好辭章、數術、天

文,妙操音律。閑居玩古,不交當世。感東方朔《客難》及揚

雄、班固、崔 之徒設疑以自通,乃斟酌群言,其是而矯其

非,作《釋誨》以戒厲。熹平中,連上疏,上封事,陳七事,又對

詔問,又上書自陳,及徙朔方,又上書自陳,奏其所著十意,分

别首目,連置章左。所著詩、賦、碑、味、銘、費、連珠、箴、弔、

論議、《獨斷》、《勸學》、《釋誨》、《叙樂》、《女訓》、《篆執》、祝

文、章表、書記,凡百四篇,傳于世。案《勸學》見經部小學家

《文心雕龍・銘箴篇》曰:“蔡 銘思,獨冠古今。橋公之鐵,

吐納典 ;朱穆之鼎,全成碑文,溺所長也。”又《 碑篇》曰:

“自後漢以來,碑碣雲起。才鋒所斷,莫高蔡 。觀楊賜之

碑,骨訓典;陳郭二文,詞無擇言;周胡 碑,莫非精允。

其叙事也該而要,其綴采也雅而澤;清詞轉而不窮,巧義出而

卓立;察其為才,自然而至。”又《雜文篇》曰:“蔡《釋誨》,

體奥而文炳。”又《才略篇》曰:“張衡通瞻,蔡精雅,文史彬

彬,隔世相望。是則竹柏異心而同貞,金玉殊質而皆寶也。”案

裴 《語林》曰:“衡之初死,蔡母始孕,此二人才貌相類,時人方是衡之後身,故

劉有是言。”

《唐日本國見在書目》:“《蔡集》廿卷。”又雜家:“《獨斷》一

卷。”注云:“今案蔡 撰。”案《獨斷》集外别行見于著録者,莫先于此。其

①“碑”,原脱,據清光緒思賢書局刻本《文心雕龍轉注》補。

云“今案”者,知其前不著撰人也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《蔡 集》二十卷。

《崇文總目》:“《蔡 文集》五卷。”又史部儀注類:“《獨斷》二

卷,蔡 撰。”

《通志藝文略》:“蔡 《外文》一卷。”又儀注類:“蔡 《獨

斷》二卷。”

《宋史·藝文志》:“《蔡 集》十卷。”又史部故事類:“蔡

《獨斷》二卷。”

晃氏《讀書志》:“《蔡中郎集》十卷。所著文章百四篇,今録止

存九十篇,而銘墓居其半。或日碑銘,或日神 ,或日哀費,

其實一也。自云為《郭有道碑》,獨無愧辭,則其他可知

已。”又經部經解類:“《獨斷》二卷,漢左中郎將蔡纂。雜記

自古國家制度及漢朝故事。王莽無髮,蓋見于此。”

陳氏《書録》曰:“《蔡中郎集》十卷,《唐志》二十卷。今本闕亡

之外 六十四篇,其間有稱建安年號及為魏宗廟頌述者,非

文也。卷末有天聖癸亥歐陽靜所書,辨證甚詳,以為好事

者雜編他人之文相混,非本書。又史部禮注類《獨斷》二卷,

言漢世制度、禮文、車服及諸帝世次,而兼及前代禮樂。”

《四庫簡明目録》曰:“《蔡中郎集》六卷。集久佚,今因哀輯

而成者凡有二本,一為張 《百三家集》本,一為陳留新刻本,

此即陳留本也。凡詩文九十四首,與張本互有增損。張本

《薦董卓表》一篇,此本删去。考劉克莊《後村詩話》已論此

表,則宋本已有之。此本蓋為鄉曲諱也。”又子部雜家雜考

類:“《獨斷》二卷,皆考論舊制,綜述遺文,與《白虎通義》、《風

俗通義》俱為講漢學者之資糧。《風俗通義》多說雜事,不及

二書之字字皆為典據焉。”

汪氏《文選撰人篇目》曰:“後漢蔡伯有《郭林宗碑文》、

《陳仲弓碑文》。”

嚴氏《鐵橋漫 ·重編蔡中郎集叙》曰:“漢魏六朝文集傳于

今世者,多近代新輯。《蔡 集》則舊本殘闕,北宋增補,前明

又屢增補者也。案《隋志》十二卷,梁有二十卷,録一卷,

《舊》、《新唐志》二十卷,《崇文總目》五卷,《書録解題》、《通

考》、《宋志》十卷,晃氏《志》亦十卷,云九十篇已上本皆不存。

天聖中,歐靜本十卷,六十四篇。明初,小板九行本十卷,外

傳一卷。及錫山活字本、蘭雪堂活字别本即歐靜本增補六

篇,凡六十九篇。俞汝成增入《獨斷》,復增補為九十二篇。

汪士賢删《獨斷》,餘同俞本。張 復删補為百二十四篇。搜

羅尚未 備,又失落《楊賜第一碑》,而《劉鎮南碑》各本皆未

删。案本傳所著詩、賦、碑、味、《獨斷》、《勸學》等凡百四篇,

是晉、宋古本《獨斷》在集中。《隋志》無《獨斷》入集,故不載。

案兩《志》亦然。《續漢禮儀志上》注有《車駕上原陵記》,此似即

所擬禮意中之一事。《隸釋》有《陳球碑》、《劉寬後碑》,皆鉅篇。

《北堂書鈔》、《文選注》、《御覽》徵引短篇章段,為張 所 漏

者甚多。今統鈔六朝、唐、宋各書所載,以校勘明刻本,正其

誤,補其闕遺,得百四十六篇。重加編次為十四卷,録一

卷。卷數少于梁、唐,篇數溢于本傳,皆注明出處,以便覆 。

其注稱本集者,明初小板本也。本集有而各書未引見者二十

五篇。此等處亦考出,其 密人所難能。或當是舊本,其中或雜以他

人之文,既無顯據,宜仍其舊。張 本有《琴贊》,考出處。

《說郭》載《月令問答》、《明堂月令》、《月令篇名》,皆《月令章

句》之文,其書久亡,明刻本入集,今亦附集末。東漢學問文

章首推班、張、崔、蔡,實則蔡在崔上。蔡之《月令章句》、《靈

紀》、《十意》、四十二《列傳》不存,集雖存而殘缺不全,收聚散

亡,尚見古本崖略。蔡文不盡此而盡于此。”又自編《四録堂

類集總目》:“《蔡中郎集》十四卷,録一卷,可均校編。”曾氏《補

志》曰:“楊氏《外集》有《琴 考》。《書鈔》一百九則康作也。”馮氏《詩紀》輯存《飲

馬長城窟行》等詩歌六首,其《樊惠渠歌》即《樊渠頌琴歌》,即《釋誨文》。除此二首,

合以嚴氏輯文,是蔡集之善本。

張氏《書目答問》:《蔡中郎集》六卷,聊城楊氏仿宋本。附《獨

斷》二卷。通行三本皆遜此本。嚴可均校補《蔡中郎集》十四

卷,録一卷,未刊。案今刊入《全後漢文編》中,省《獨斷》二卷,故止十二卷,其

錄一卷亦省之。

案范書本傳有《篆執》,無《隸 》。嚴輯本《隸勢篇》下注

云:“案此篇當是衛恒作,本集有之,姑不删。”考衛恒《四體

書勢》,惟首一篇《汲家古文贊》為恒所自作,以《汲家書》新

出,前人無有為古文書執者故也。其餘篆、隸二《 》皆取

之蔡,《草書》取之崔,恒序言之甚明。唐張懷瑾《書

斷》亦引蔡 《隸 》,此尤為顯證。或多以為衛恒作,嚴氏

亦為所惑。皆以《晉書》所載《四體書》中間一“”字

故也。

梁又有《士孫瑞集》二卷,亡。

《後漢書·王允傳》:“允見董卓禍毒方深,篡逆已兆,密謀共

誅之。乃上執金吾士孫瑞為南陽太守,將兵出武關道,以討

袁術為名,實欲分路征卓,而後拔天子還洛陽。卓疑而留之,

允乃引內瑞為博士”。又曰:“士孫瑞字君策,扶風人,頗有才

謀。瑞以允自專討董卓之勞,故歸功不侯,所以獲免于難。免

催、泥、 、 陷長安,殺王允之難也。後為國三老、光禄大夫。每三公

缺,楊彪、皇甫嵩皆讓位于瑞。興平二年,從駕東歸,為亂兵

所殺。”《獻帝本紀》:“興平二年十一月庚午,李催、郭氾等追乘與戰于東潤,王師

敗績,殺衛尉士孫瑞。”《魏志·獻帝紀》注曰:“時尚書令士孫瑞為亂兵所殺。”

《魏志·董卓傳》:“初平三年四月,司徒王允、尚書僕射士孫

瑞、卓將吕布共謀誅卓,遂殺卓,夷三族。”裴松之曰:“《三輔

決録注》:“瑞字君策,扶風人,世為學問。瑞少傳家業,博達

無所不通,仕歷顯位。卓既誅,遷大司農,為國三老。每三公

缺,瑞嘗在選中。天子都許,追論瑞功,封瑞子萌 津

亭侯。”

唐林寶《元和姓纂》:士孫氏:《漢書》:“平陵士孫張,為博士,

揚州牧,明《梁丘易》。”六代孫胖,後漢弘農太守。生瑞,尚書

令。瑞生萌,字文始,議郎,灌津侯。生賢穎。案《漢書・儒林》易家

《梁丘賀傳》:“賀傳子臨,臨授五鹿充宗,充宗授平陵士孫張仲方,為博士,至揚州

牧、光禄大夫、給事中,家世傳業。由是梁丘有士孫之學。”蓋世傳《易》,至漢魏時猶

未失墜者。平陵,右扶風縣也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《士孫瑞集》二卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“士孫瑞,字君策,扶風人。中平末,以

處士擢鷹揚校尉。獻帝初,為執金吾,出為南陽太守,未行,

留拜尚書僕射、大司農、衛尉、國三老、光禄大夫、尚書令。興

平二年,從駕東歸,為亂兵所殺。有集二卷。《書鈔》有《理王

允等事》,《通典》有《日蝕行冠禮議》,《藝文類聚》有《劍銘》,

各一條。”

後漢泰山太守應 集二卷。梁四卷。

**《應劭集》二卷**

應 有《漢書集解》,見史部正史類。

《後漢書·應奉傳》:奉子,博覽多聞。為駁議三十篇。又

删定律令為《漢儀》二百五十篇。又綴集所聞,為《漢官禮儀

故事》。録郡國所上前人像贊,為《狀人紀》。論當時行事,著

《中漢輯序》,撰《風俗通》。凡所著述百三十六篇。又集解

《漢書》,皆傳于時。弟子場、球,並以文才稱。應氏諸子宦

學,並有才名,至七世通顯。

又傳論曰:“應氏七世才聞,而奉、采章為盛。及撰著篇籍,

甄紀異知,雖云小道,亦有可觀者焉。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《應集》四卷。

嚴氏《全後漢文編》;應有集四卷。今輯存《貢藥物表》、《奏

上删定律令》、《駁韓卓募兵鮮卑議》、《鮮卑胡市議》、《追駁尚

書陳忠議》、《舊名諱議》、《營陵令到官移書申約吏民》、《風俗

通義序》,凡八篇。

梁又有《别部司馬張超集》五卷,亡。

《後漢書・文苑傳》:張超字子並,河間鄭人也,留侯良之後。

有文才。靈帝時,從車騎將軍朱 征黄巾,為别部司馬。著

賦、頌、碑文、薦、 、 、書、謁文、嘲,凡十九篇。超又善于草

書,妙絕時人,世共傳之。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張邵集》五卷。《玉海,藝文》謂此即“張

超”,而誤為“邵”。

《宋史·藝文志》:《張超集》三卷。

嚴氏《全後漢文編》:張超有集五卷。今引見諸書有《青衣

賦》、《與某公》、《與太尉朱雋書》、《尼父頌》、《楊四公頌》

《靈帝河間舊廬碑》,凡六篇。

後漢少府孔融集九卷。梁十卷。録一卷。

**《孔融集》九卷**

孔融有《春秋雜疑難》,見經部春秋左氏學家。

《後漢書》本傳:魏文帝深好融文辭,歎曰:“揚、班 也。”募

天下有上融文章者, 賞以金帛。所著詩、頌、碑文、論、議、

六言、策文、表、 、教令、書、記,凡二十五篇。

《魏志·王 傳》注:《典論》曰:“今之文人,魯國孔融、廣陵

陳琳、山陽王 、北海徐幹、陳留阮璃、汝南應場、東平劉植,

斯七子者,于學無所遺,于辭無所假,咸自聘 驥于千里,仰

齊足而並馳。”又曰:“孔融體氣高妙,有過人者,然不能持論,

理不勝辭,至于雜以嘲戲。及其所善,揚、班之 也。”

《文心雕龍才略篇》曰:“孔融氣盛于為筆。”又《誅碑篇》曰:

“後漢碑碣,莫高蔡。孔融所創,有慕伯嘴。張陳兩文,辨

給足采,亦其亞也。”又《詔策篇》曰:“孔融之守北海,文教麗

而罕于理,乃治體乖也。”又《論說篇》曰:“孔融《孝廉》,但談

嘲戲。”又《章表篇》曰:“文舉之《薦 衡》,氣揚采飛。”又《書

記篇》曰:“文舉屬章,半簡必録。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孔融集》十卷。

《四庫提要》曰:“《孔北海集》一卷,漢孔融撰。案魏文帝《典

論論文》稱“孔氏卓卓,信含異氣。筆墨之性,殆不可勝”。

其集《隋志》九卷,梁十卷,録一卷。《新》、《舊唐書》皆十卷,

蓋猶梁時之舊本。《宋史》始不著録,此本乃明人所撥拾。凡

表一篇、疏一篇、上書三篇、奏事二篇、議一篇、對一篇、教一

篇、書十六篇、碑銘一篇、論四篇、詩六篇,共三十七篇。其

《聖人優劣論》蓋一文而析為兩篇,實三十六篇也。張 《百

三家》亦載是集,而較此本少二篇。大抵 拾史傳類書,多斷

簡殘章,首尾不具。不但非隋、唐之舊,即蘇 所稱《楊氏四

公費》,今本亦無之。則宋人所及見者,今已不具矣。然人既

國器,文亦鴻寶。雖闕佚之餘,可珍也。其六言詩見于本

傳,今所傳三章,詞多凡近。又皆盛稱曹操功德,斷以融之生

平,可信其義不出此。即使舊本有之,亦必黄初間購求遺文,

贋託融作以頌曹操,未可定為真本也。”

汪氏《文選撰人篇目》:後漢孔文舉融有《薦彌衡表》、《論盛孝

章書》二篇。

嚴氏《全後漢文編》曰:“融與劉、王 、陳琳、阮璃、徐幹、應

現為建安七子。有《春秋雜疑難》五卷,集十卷。今輯存疏、

議、教、書、論、碑銘三十九篇,編為一卷。”

後漢侍御史虞翻集二卷。梁三卷。録一卷。

**《虞翻集》二卷**

虞翻有《周易注》,見經部易家。

《吴志》本傳:“州舉茂才,漢召為侍御史,曹公為司公辟,皆不

就。翻與少府孔融書,并示以所著《易注》。融答書曰:“觀象

雲物,察應寒温,原其禍福,與神合契,可謂探 窮通者也。”

會稽東部都尉張紘又與融書曰:“虞仲翔前頗為論者所侵,美

寶為質,彫摩益光,不足以損。及徙交州,雖處罪放,而講學

不倦,門徒常數百人。又為《老子》、《論語》、《國語》訓注,皆

傳于世。”又評曰:“虞翻古之狂直,固難免乎末世,然權不能

容,非曠宇也。”

《唐書·經籍志》:後漢《虞翻集》三卷。

《唐書·藝文志》:吴《虞翻集》三卷。

嚴氏《全三國文編》曰:“虞翻有《周易注》九卷,《周易集林律

曆》一卷,《國語注》二十一卷,《論語注》十卷,《老子注》二卷,

《太玄經注》十四卷,集三卷。《隋志》以翻屬後漢,今考翻卒

在權稱尊號之後,宜編入吴。傳注及《御覽》諸書有《上吴主

書》、《奏上《易>注》、《奏鄭玄解(尚書>違失事因》、《追與客

書》、《與丁固同僚書》、《與徐陵書》、《與士仁書》、《與所親

書》、《與某書》、《與弟書》、《又與弟書》,凡十二篇。”

案本志易家稱吴侍御史,與此稱後漢者異。考本傳,翻仕

孫策、孫權,未嘗為侍御史,亦未嘗入漢朝應召為侍御史。

而其後孫亮時會稽太守濮陽興書佐朱育皆稱翻為侍御史。

見傳注引《會稽典録》。韋昭注《國語》,稱故侍御史,《釋文叙

録》亦稱後漢侍御史,豈後人以翻仕吴不得志,因以漢所授

官號稱之 ?翻實始終于吴,稱後漢殊不然也。

又案傳注引《會稽典録》有虞仲翔對《對太守王朗問士》

一篇,嚴氏未采,失之眉睫。亦有朱育《對太守濮陽興

問》一篇,嚴亦未采。則《三國文編》中並失去朱育一家,

殊可惜也。

後漢討虜長史張紘集一卷。梁二卷,録一卷。

《吴志·列傳》:張紘字子綱,廣陵人。少游學京都,還本郡,

舉茂才,公府辟,皆不就,避難江東。孫策創業,遂委質焉。

表為正議校尉。建安四年,策遣紘奉表至許宫,留為侍御史。

少府孔融等皆與親善。策莞,曹公表權為討虜將軍,領會稽

太守。欲令紘輔權內附,出紘為會稽東部都尉。後權以紘為

長史,紘建計宜出都 陵,權從之。令還吴迎家,道病卒。時

年六十。紘著詩、賦、銘、詠十餘篇。案《吴志》:“權徙治 陵。城石

頭,改陵為建業。”在建安十六七年,紘之卒當在此兩年中。

又傳注:《吴書》曰:“紘入太學,事博士韓宗,治《京氏易》、

《歐陽尚書》,又于外黄從濮陽關受《韓詩》及《禮記》、《左氏

春秋》。大將軍何進、太尉朱雋、司空爽三府辟為擔,皆不

就。權初承統,每有異事密計及章表書記,與四方交接,常

令紘與張昭草創撰作。紘以破虜有破走董卓,扶持漢室之

勳,討逆平定江外,建立大業,宜有紀頌以昭公義。既成,呈

權,權省讀悲感,曰:“君真識孤家門閥閱也。”破虜將軍孫堅

討逆將軍孫策紀其事,而係以頌也。又曰:“紘見 榴枕,愛其文,為

作賦。陳琳在北見之,以示人曰:“此吾鄉里張子綱所作

也。紘既好文學,又善楷篆,書與孔融書,自書。融遺書

曰:“前勞手筆,多篆書。每舉篇見字,欣然獨笑,如復觀其

人也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張紘集》一卷。

嚴氏《全後漢文編》曰:“張紘,《吴志》有傳,《隋志》及《藝文類

聚》、《御覽》皆列于後漢,今從之。紘有集二卷。今存《材

枕賦》、《 材枕銘》、《為孫會稽責袁術 號書》、《與孔融書》、

《臨困授子靖留》,凡五篇。傳注有《榴枕賦》,未知即《

材枕賦》否也。”

梁有《後漢處士禰衡集》二卷,錄一卷,亡。

《後漢書·文苑傳》:禰衡字正平,平原般人也。少有才辨,而

氣尚剛傲,好矯時慢物。興平中,避難荆州。建安初,來游許

下。唯善孔融、楊修。融深受其才。衡始弱冠,而融年四十,

遂與為交友。上疏薦之。融既愛衡才,數稱述于曹操。操欲

見之,而衡素相輕疾,而數有盜言。乃召為鼓史。後送與劉

表。表及荆州士大夫先服其才名,甚賓禮之,文章言議,非衡

不定。後復侮慢于表,表送與黄祖,祖亦善待焉。衡為作書

記,輕重疏密,各得體宜。祖長子射為章陵太守,尤善于衡。

人有獻 鵡者,射舉于衡,曰:“願先生賦之。”衡覽筆而作,

文無加點,辭采甚麗。後大罵黄祖,祖志,即時殺焉。射徒跳

來救,不及。時年二十六,其文章多亡云。

《文心雕龍哀弔篇》曰:“ 衡之弔平子, 麗而輕清。”又

《書記篇》曰:“禰衡代書,親疏得宜,斯又尺 之偏才也。”又

《才略篇》曰:“孔融氣盛于為筆, 衡思銳于為文,有偏

美焉。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《彌衡集》二卷。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢彌正平衡有《鹦鹉賦》。

嚴氏《全後漢文編》:彌衡有集二卷。今存《鹦鹉賦》、《魯夫子

碑》、《顏子碑》、《弔張衡文》,凡四篇。又《選注》引彌衡《書》

一條。

後漢尚書右丞潘 集二卷。梁有録一卷,亡。

**《潘勖集》二卷**

《魏志·衛傳》:“建安末,尚書右丞河南潘助,亦與並以

文章顯。”《文章志》曰:“ 字元茂,初名芝,後避諱,改名助。

或曰助獻帝時為尚書郎,遷右丞。詔以前在二千石曹,才

敏兼通,明習舊事,并領本職,數加特賜。二十年,遷東海

相。未發,留拜尚書左丞。其年病卒,時年五十餘。魏公九

錫策命, 所作也。”

又《武紀》:“建安十八年五月丙申,天子使御史大夫慮持節

策命公為魏公,加九錫。”裴松之曰:“後漢尚書左丞潘助之辭

也。 字元茂,陳留中牟人。”

《太平御覽文部》:殷洪《小說》曰:“魏國初建,潘為策命

文。自漢武以來,未有此制。 乃依商、周憲章,唐、虞辭義,

温雅與典、 同風。”案“股洪”當是“殷芸”之誤。其云“漢武以來”,見《漢書

·武紀》元朔元年。有司奏議言九錫者,蓋始于此;其見諸行事,則自王莽始。

《文心雕龍銘箴篇》曰:“潘 《符節》,要而失淺。”又《才略

篇》曰:“潘 憑經以聘才,故絕群於錫命。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《潘助集》二卷。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢潘元茂有《册魏公九錫文》。

嚴氏《全後漢文編》:潘助有集二卷。今存《玄遠賦》、《册魏公

九錫文》、《擬連珠》、《尚書令或碑》,凡四篇。

後漢丞相倉曹屬璃集五卷。梁有錄一卷,亡。

**《阮瑀集》五卷**

《魏志·王 傳》:陳留阮璃,字元瑜,少受學于蔡。建安

中,都護曹洪欲使掌書記,終不為屈。太祖以為司空軍謀

祭酒,管記室,軍國書 ,多璃與陳琳所作。 以十七年卒。

文帝書與元城令吴質,曰:“元瑜書記翩翩,致足樂也。”

又傳注:《典略》曰:“太祖使璃作書與韓遂,時太祖適近

出,隨從,因于馬上具草,書成呈之。太祖 筆欲有所定,

而竟不能增損。”臣松之案魚氏《典略》、摯虞《文章志》並云

建安初辭疾避役,不為曹洪屈。得太祖召,即投杖而起。又

《典略》載太祖初征荆州,使璃作書與劉備,及征馬超,又使璃

作書與韓遂,此二書今具存。案璃子籍,《晉書》有傳,蓋陳留尉氏人也。

鍾 《詩品》曰:“魏倉曹屬詩平典不失古體。”

《文心雕龍才略篇》曰:“琳、璃以符 擅聲。”又《哀弔篇》

曰:“胡阮之弔夷齊,褒而無間,仲宣所制,呵實工。然則胡

阮嘉其清,王子傷其隘,各其志也。”案胡 、王 並有《弔夷齊文》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《阮璃集》五卷。

馮氏《詩紀》輯存《樂府琴歌》及《詠史詩》、《七哀詩》等凡

十篇。

張氏《百三家· 元瑜集》輯本一卷,凡賦、論、書、、文、詩

十九篇。

汪氏《文選撰人篇目》:魏元瑜璃有《與孫權書》。

嚴氏《全後漢文編》:阮璃有集五卷。今存《紀征賦》、《止欲

賦》、《筝賦》、《鹦鹉賦》、《謝曹公》、《為曹公作書與孫權》、

《為曹公與劉備書》、《文質論》、《弔伯夷》,凡九篇。

魏太子文學徐幹集五卷。梁有録一卷,亡。

徐幹有《中論》,見子部儒家。

《魏志·王 傳》注:《典論》曰:“今之文人,北海徐幹,如幹

之《玄援》、《漏 》、《圓扇》、《橘賦》,雖張、蔡不過也,然于他

文未能稱是。”

晉殷基《通語》逸文曰:“才貴精,學貴講。質勝文石建,文勝

質蔡 。文質彬彬,徐幹庶幾也。”

鍾峰評魏文學徐幹詩曰:“偉長與公幹往復,雖曰“以扣

鍾,亦能閒雅矣。”

《文心雕龍才略篇》曰:“徐幹以賦論標美。”又《詮賦篇》曰:

“偉長博通,時逢壯采。”《哀弔篇》曰:“建安哀辭,惟偉長差

善,《行女》一篇,時有側但。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:魏《徐幹集》五卷。《唐志》入魏代者非

也,並詳後《丁儀》、《丁 集》條下。

馮氏《詩紀》輯存《答劉公幹詩》、《情詩》、《雜詩》凡五篇,

九首。

嚴氏《全後漢文編》曰:“徐幹為五官將文學。有《中論》六卷,

集五卷。今存《齊都賦》、《西征賦》、《序征賦》、《哀别賦》、《嘉

夢賦》、《冠賦》、《團扇賦》、《車渠椀賦》、《七喻》、《失题》,凡

十篇。”

魏太子文學應場集一卷。梁有五卷。録一卷。亡。

**《應瑒集》一卷**

《魏志·王 傳》:始文帝為五官將,及平原侯植皆好文學。

與汝南應場字德 並見友善。太祖辟為丞相 屬,轉為平

原侯庶子,後為五官將文學。咸著文賦數十篇。以建安二

十二年卒,文帝書與元城令吴質曰:“德常斐然有述作意,

其才學足以著書,美志不遂,良可痛息!”

又傳注:華 《漢書》曰:“ 祖奉,為世儒者。延熹中,至司

隸校尉。子劲,亦博學多識,官至泰山太守。劲弟,字季

瑜,司空緣,即場之父也。”

《文心雕龍・才略篇》曰:“應場學優以得文。”又《序志篇》曰:

“詳觀近代之論文者,若應場文論,華而疏略。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:魏《應集》二卷。案此入魏代,亦非。

馮氏《詩紀》輯存《公 詩》、《五官中郎將建章臺集詩》、《别

詩》、《 雞詩》凡五篇,六首。

張氏《百三家·應德 集》一卷,凡賦、書、論、雜文、詩二

十篇。

汪氏《文選撰人篇目》:魏應德場有《建章臺詩》。原作《建立宋

臺詩》,誤也。

嚴氏《全後漢文編》曰:“應場為五官將文學。有集五卷。今

存《愁霖賦》、《靈河賦》、《正情賦》、《撰征賦》、《西征賦》、《西

狩賦》、《馳射賦》、《校獵賦》、《神女賦》、《車渠賦》、《辣迷迭

賦》、《楊柳賦》、《鹦鹉賦》、《慾 賦》、《報龐惠恭書》、《釋賓》、

《文質論》、《弈勢》,凡一十八篇。”

後漢丞相軍謀 陳琳集三卷。梁十卷。録一卷。

**《陳琳集》三卷**

《魏志·王 傳》:“广陵陳琳字孔璋,前為何進主簿。進欲誅

宦官,太后不聽,進乃召四方猛將,並使引兵向京城,欲以劫

恐太后。琳諌進,進不納其言,竟以取禍。琳避難冀州,袁紹

使典文章。袁氏敗,琳歸太祖。太祖謂曰:“卿昔為本初移

書,但可罪狀孤而已,惡惡止其身,何乃上及父祖耶?”琳謝

罪,太祖愛其才而不咎。與阮璃並為司空軍謀祭酒,管記室,

軍國書機,多琳、所作。琳徙門下督,著文賦數十篇。建安

二十二年卒。文帝書與元城令吴質曰:“孔璋章表殊健,微為

繁富。””注又引《典論》曰:“琳、璃之章表書記,今之 也。”

又傳注:《典略》曰:“琳作諸書及 ,草成呈太祖。太祖先苦

頭風,是日疾發,臥讀琳所作,翁然而起曰:“此愈我病。數加

厚賜。”

又《吴志張紘傳》注:《吴書》曰:“紘見陳琳作《武庫賦》、

《應議論》,與琳書深美之。琳答書。”

《文心雕龍· 移篇》曰:“陳琳之 豫州,壯有骨便。雖奸闖

攜養,章密太甚,發丘摸金,經過其虐。然抗辭書釁,然露

骨矣。敢指曹公之鋒,幸哉免袁黨之戮也。”又《書記篇》曰:

“陳琳 辭,稱“掩目捕雀,引俗說而為文辭者也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陳琳集》十卷。《宋史·藝文志》同。

《崇文總目》:《陳琳文集》九卷。

陳氏《書録解題》:《陳孔彰集》十卷,魏丞相軍謀 廣陵陳琳

孔彰撰。魏文帝《典論》以孔融、王 、徐幹、陳琳、阮璃、應

場、劉植七人所謂“建安七子者也。今諸家詩文散見于《文

選》及諸類書,其以集傳者,仲宣、孔璋而已。案陳氏稱魏丞相軍謀

緣,謬甚。此丞相即曹操也,“魏”當為“漢”。

馮氏《詩紀》輯存《飲馬長城窟行》、《游覽》、《宴會詩》三篇,

四首。

張氏《百三家,陳記室集》一卷,凡賦、上書、書、 、 、版文、

設難、樂府、詩二十二篇。

汪氏《文選撰人篇目》:魏陳孔璋琳有《答東阿王》、《上魏文

帝書》、《 豫州》、《 吴將校》。

嚴氏《全後漢文編》輯本一卷,凡《大暑賦》、《止欲賦》、《武庫

賦》、《神武賦》、《神女賦》、《大荒賦》、《迷迭賦》、《馬瑙勒賦》、

《柳賦》、《鹦鹉賦》、《諌何進召外兵》、《答東阿王》、《更公孫

鑽與子書》、《答張紘書》、《為曹洪與魏太子書》、《為袁紹 豫

州》、《 吴將校部典》、《應》、《韋端碑》,十九篇。

魏太子文學劉植集四卷録一卷

**《劉楨集》四卷**

劉禎有《毛詩義問》十卷,見經部詩類。

《魏志·王 傳》:“ 與東平劉植等咸著文賦數十篇。”注引

《典論》曰:“琳、之章表書記,今之 也。應場和而不壯,劉

植壯而不密。”又《魏略》曰:“建安二十三年,太子又與吴質書

曰:“孔璋章表殊健,公幹有逸氣,但未道耳。至其五言詩,妙

絕當時。”

鍾 《詩品》曰:“魏文學劉詩,其源出于古詩,仗氣愛奇,動

多振絕,真骨霜,高風跨俗。但氣過其文,彫潤恨少,然自

陳思以下,植稱獨步。”

《文心雕龍・才略篇》曰:“劉植情高以會采。”又《書記篇》曰:

“公幹 記,麗而規益,子桓弗論,故世所共遺。若略名取實,

則有美于為詩矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:魏《劉植集》二卷。案此入魏代亦非。

馮氏《詩紀》輯存《公詩》、《雜詩》、《關雞》、《射鳶》、《失題》

凡八篇,十四首。

張氏《百三家劉公幹集》一卷,凡賦、書、碑、詩十七篇。

汪氏《文選撰人篇目》:魏劉公幹有《公 詩》、《贈五官中郎

將詩》、《贈徐幹詩》、《贈從弟詩》、《雜詩》一首。《雜詩》本二首,此

録其一也。

嚴氏《全後漢文編》曰:“劉植為平原侯庶子五官將文學。有

《毛詩義問》十卷,集四卷。今存《大暑賦》、《黎陽山賦》、《魯

都賦》、《遂志賦》、《清慮賦》、《瓜賦》、《與曹植書》、《諌曹植

書》、《答魏太子丕借廓落帶書》、《處士國文 碑》,凡十篇。”

後漢丞相主簿繁欽集十卷。梁録一卷,亡。

《魏志·王 傳》:“自穎川邯 淳、繁欽等,亦有文采。”裴松

之曰:“繁音婆。《典略》曰:欽字休伯,以文才機辨,少得名

于汝、穎。欽既長于書記,又善為詩賦。其所與太子書,記喉

轉意,率皆巧麗。為丞相主簿。建安二十三年卒。”

《文選繁休伯與文帝》注:《文章志》曰:“繁欽字休伯,穎

川人,少以文辨知名,豫州從事,稍遷至丞相主簿,病卒。”《文

帝集》序云:“上西征,余守誰,繁欽從,時薛訪車子能喉轉,與

筛同音。欽還與余,而盛歎之,雖過其實,而其文甚麗。”亦

見汪氏《文選撰人篇目》。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《繁欽集》十卷。

馮氏《詩紀》輯存四五言詩凡六篇。

嚴氏《全後漢文編》曰:“繁欽有集十卷。今有《暑賦》、《抑檢

賦》、《明賦》、《愁思賦》、一作《秋思》。《弭愁賦》、《述征賦》、

《述行賦》、一作《遂行》。《避地賦》、《征天山賦》、一作《 征賦》。《建

章鳳闕賦》、《三胡賦》、《桑賦》、《柳賦》、《與魏太子》、《為史

叔良作移零陵 》、《川里先生訓》、《硯頌》、《硯 》、《尚書

箴》、《威儀箴》、《嘲應德文》、《丘雋碑》,凡二十二篇。”

後漢丞相主簿楊修集一卷。梁二卷。録一卷。

**《楊修集》一卷**

《後漢書·楊震傳》:震,弘農華陰人也。中子秉,秉子賜,賜

子彪,彪子修,字德祖,好學,有俊才,為丞相曹操主簿。操忌

修,且以袁術之甥,慮為後患,遂因事殺之。修所著賦、頌、

碑、贊、詩、哀辭、表、記、書凡十五篇。

又傳注:《續漢書》曰:“人有白修與臨淄侯曹植飲醉共載,從

司馬門出,謗計 陵侯章。太祖聞之大怒,故遂收殺之,時年

四十五矣。”

《魏志·陳思王植傳》注:《典略》曰:“修,建安中,舉孝廉,除

郎中,丞相請署倉曹屬主簿。是時,軍國多事,修總知外內,

事皆稱意。自魏太子以下,並爭與交好。臨侯植後以驕縱

見疏,而植故連綴修不止,修亦不敢自絕。至二十四年秋,公

以修前後漏泄言教,交關諸侯,乃收殺之。修臨死,謂故人

曰:“我固自以死之晚也。其意以為坐曹植也。修死後百餘

日而太祖兒。”

《文心雕龍才略篇》曰:“路粹、楊修,懷筆記之工。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《楊修集》二卷。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢楊德祖修有《答臨淄侯 》。

嚴氏《全後漢文編》:楊修有集二卷。今存《節游賦》、《出征

賦》、《許昌宫賦》、《神女賦》、《孔雀賦》、《答臨淄侯 》、《司空

苟爽述費》,凡七篇。

後漢侍中王 集十一卷

**《王粲集》十一卷**

王 有《尚書釋問》四卷,見經部書類。

《魏志》本傳:魏國既建,拜侍中。博物多識,問無不對。時舊

儀廢弛,興造制度, 恒典之。性善算,作算,略盡其理。

善屬文,舉筆便成,無所改定,時人常以為宿構,然正復精意

覃思,亦不能加也。著詩、賦、論、議垂六十篇。文帝書《與元

城令吴質》曰:“仲宣獨自善于辭賦,惜其體弱,不起其文。至

于所善,古人無以遠過也。”

又傳注:《典論》曰:“ 長于辭賦。如 之《初征》、《登樓》、

《槐賦》、《征思》,雖張、蔡不過也。”又《典略》曰:“ 才既高,

辯論應機。鍾縣、王朗等雖各為魏卿相,至于朝廷奏議,皆閣

筆不能措手。”

又傳:評曰:“昔文帝、陳王博好文采,同聲相應,才士並出,

惟 等六人最見名目。而 特處常伯之官,興一代之制,然

其沖虚德宇,未若徐幹之粹也。”

《宋書·樂志》:“太和初,侍中 襲奏:《安世歌》本漢時歌

名。魏國初建,故侍中王作登歌《安世詩》,專以思詠神靈

及鑒享之意。'”又曰:“漢《巴渝舞》之曲四篇,其辭既古,莫能

曉其句度。魏初,乃使王 改創其辭。”又曰:“魏國初建,使

王 改作登歌及《安世》、《巴渝》詩。”又曰:“王 所撰《安世

詩》,今亡。”

《文章流别傳》曰:“後世器銘之佳者,有王莽《鼎銘》、崔暖《机

銘》、朱公叔《鼎銘》、王 《硯銘》。”又曰:“王 所與蔡子篤、

睦,及文叔良、穎,士孫文始、萌,楊德祖修,詩及《為潘文則作

思親詩》,其文當而整,皆近乎雅矣。”

鍾 《詩品》曰:“魏侍中王 詩,其源出于李陵,發 槍之詞,

文秀而質贏,在曹劉間別構一體,方陳思不足,比魏文有餘。”

《文心雕龍・詮賦篇》曰:“仲宣靡密,發端必道。”又《雜文篇》

曰:“仲宣《七釋》,致辯于事理。”又《才略篇》曰:“仲宣溢才,

捷而能密,文多兼善,辭少瑕累,摘其詩賦,則七子之冠

冕乎!”

《金樓子雜記篇》曰:“王仲宣昔在荆州,著書數十篇。荆州

壞,盡焚其書,今存者一篇。知名之士咸重之。見虎一毛,不

知其斑。”案此所云,他書不概見,其事莫得而詳。其所存一篇,亦不知何書。

《顏氏家訓,勉學篇》曰:“吾初入 ,與博陵崔文彦交游,

說《王 集》中難鄭玄《尚書》事。崔轉為諸儒道之,始將發

口,懸見排盛,云:“文集止有詩賦銘味,豈當論經書事乎?且

先儒之中,未聞有王 也。”崔笑而退,竟不以 集示之。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王 集》十卷。《宋史志》八卷。

晃氏《讀書志》:《王 集》八卷。 著詩、賦、論、議垂六十篇。

今集有八十一首。案《唐志》 集十卷,今亡兩卷,其詩文反

多于史所紀二十餘篇。案史所言篇數,或以卷分,或以類分。晃氏以首數為

篇數,似不然。又云“亡兩卷”者,蓋即《尚書問》析出别行。其後鄭氏門人田瓊、韓益

為解釋之,即《七録》所載《尚書釋問》四卷是也,詳見本條。

馮氏《詩紀》輯存樂府及四、五言詩十二篇,二十六首。

張氏《百三家・王侍中集》一卷,凡賦、書、 、七記、論、連珠、

贊、銘、祭文、樂府、詩綜五十六篇。

汪氏《文選撰人篇目》:魏王仲宣 有《登樓賦》、《公 詩》、

《詠史詩》、《七哀詩》、《贈蔡子篤詩》、《贈士孫文始詩》、《贈文

叔良詩》、《從軍詩》五首、《雜詩》一首。

嚴氏《全後漢文編》:王 有《去伐論集》三卷,《漢末英雄記》

十卷,集十一卷。今存賦、書、 、《七釋》、頌、費、論、《荆州文

學官志》、《倣連珠》、銘、弔綜四十六篇,編為二卷。

案《王 傳》云:“魏國既建,拜侍中。”又《武紀》:“建安十

八年十一月初置尚書、侍中、六卿。”注引《魏氏春秋》曰:

“以王 、杜襲、衛 、和洽為侍中。”是王 為魏國侍中,非

漢侍中。經部書類題“魏侍中”,“魏”下當增“國”字。此題

“後漢侍中”則全非事實矣。

梁有《魏國郎中令路粹集》二卷,録一卷,亡。

《魏志·王 傳》注:《典略》曰:“粹字文蔚,少學于蔡。初

平中,隨車駕至三輔。建安初,以高才與京兆嚴像擢拜尚書

郎。粹後為軍謀祭酒,與陳琳、阮璃等典記室。及孔融有過,

太祖使粹為奏,承指數致融罪。融誅之後,人靚粹所作,無不

嘉其才而畏其筆也。至十九年,粹轉為祕書令,從大軍至漢

中,坐違禁賤請 伏法。太子素與粹善,聞其死,為之歎惜。

及即位,特用其子為長史。”案此則路粹官至祕書令,本志引《七録》題尚書

令,未詳孰是。

《文心雕龍奏啟篇》曰:“觀孔光之奏董賢,則實其奸间;路

粹之奏孔融,則評其釁惡。名儒之與檢士,固殊心焉。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:魏《路粹集》二卷。案此入魏代,亦非。

嚴氏《全後漢文編》曰:“路粹有集二卷。今惟存《柱狀奏孔

融》、《為曹公與孔融書》各一篇,並見融傳。”

梁有《行御史大夫袁涣集》五卷,録一卷,亡。

《魏志》本傳: 字曜卿,陳郡扶樂人也。父榜,為漢司徒。涣

初為郡功曹,後辟公府,舉高第,遷侍御史。劉備之為豫州,

舉涣茂才。後避地江淮間,為袁術所命。吕布擊術于阜陵,

涣往從之。布破,歸太祖,拜為沛南部都尉,遷梁相。病去

官。後徵為諌議大夫,丞相軍祭酒。魏國初建,為郎中令,行

御史大夫事。居官數年卒。

《唐書·經籍》、《藝文志》:魏《袁涣集》五卷。案此人魏代,亦非。

嚴氏《全後漢文編》:袁有集五卷。今存《與主簿孫徽等

教》、《說曹公》、《與曹子建書》,凡三篇。

梁有《魏國奉常王修集》二卷,亡。

《魏志》本傳:修字叔治,北海營陵人也。初平中,北海相孔融

召以為主簿,守高密令,舉孝廉,不行。復署功曹,守膠東令。

融每有難,常賴修以免。袁譚在青州,辟修為治中從事。袁

紹又辟,除即墨令。紹、譚死,遂詣太祖,為司空緣,行司金中

郎將,遷魏郡太守。魏國既建,為大司農郎中令,徙奉常。病

卒官。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《魏王修集》三卷。案此入魏代,亦非。

嚴氏《全後漢文編》:王修有集三卷。今存《四孤議》、《奏記曹

公陳黄白異議》、《誡子書》各一篇。

後漢尚書丁儀集一卷。梁二卷。録一卷。

**《丁儀集》一卷**

後漢黄門郎丁 集一卷。梁二卷。録一卷。

**《丁暠集》一卷**

《魏志·王 傳》:自穎川邯郸淳、繁欽、陳留路粹、沛國丁儀、

丁 、弘農楊修、河內苟緯等,皆有文采,而不在此七人之列。

謂此亦七人,而不在文帝所論“建安七子”之列也。“建安七子”亦云“ 下七子”,見

前《孔融集》條

又《陳思王植傳》:植既以才見異,而丁儀、丁 、楊修等為之

羽翼。太祖狐疑,幾為太子者數矣。而植任性而行,不自彫

勵,飲酒不節。文帝御之以術,矯情自飾,宫人左右,並為之

說,故遂定為嗣。植嘗乘車行馳道中,開司馬門出。太祖大

怒,公車令坐死。由是重諸侯科禁,而植寵日衰。太祖既慮

終始之變,以楊修頗有才策,又袁氏之甥也,于是以罪誅修。

文帝即王位,誅丁儀、丁 ,并其男口。

又傳注:《魏略》曰:“丁儀,字正禮,沛郡人也。父,宿與太

祖親善。太祖嘗德之。聞儀為令士,辟為緣。與臨淄侯親

善,數稱其奇才。太祖既有意立植,而儀又共費之。及太子

立,欲治儀罪,轉儀為右刺姦緣,欲儀自裁而儀不能。乃對中

領軍夏侯尚頭求哀,尚為涕泣而不能救。後遂因職事收付

獄,殺之。 字敬禮,儀之弟也。”《文士傳》曰:“ 少有才姿,

博學洽聞。初辟公府,建安中為黄門侍郎。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《魏丁儀集》二卷,《丁 集》二卷。

案此入魏代,亦非。

嚴氏《全後漢文編》輯存丁儀《厲志賦》、《周成漢昭論》、《刑禮

論》凡三篇。又丁 《蔡伯 女賦》、《彈基賦》二篇。

案《舊唐志》以袁涣、應場、徐幹、劉植、路粹、丁儀、丁 、王

修八家皆入之魏代,《新唐志》因之,不知此八人皆卒于建

安之時。其時雖魏國已建,而漢天子猶在位。所謂魏公、

魏王者,猶是漢之諸侯王,故比之諸侯王官屬,仍隸後漢。

此本志據《七録》限斷之例之最善者。《唐志》不究其所以

然, 爾更易, 疏甚矣。其他諸家記載,于漢、魏之際,亦

復多所依違,莫衰一是。唯本志此一類及嚴氏《文編》則具

有斷制,無所遷就,可為定識。

梁又有《婦人後漢黄門郎秦嘉妻徐淑集》一卷,亡。

鍾 《詩品》曰:“漢上計秦嘉妻徐淑詩,夫妻事既可傷,文亦

棲怨。為五言者,不過數家,而婦人居二。徐淑叙别之作,亞

于《團扇》矣。”

馮氏《詩紀》曰:“秦嘉字士會,隴西人。有《留郡贈婦詩》三

首。其序云:“嘉為上計緣,其妻徐淑寢疾還家,不獲面别,贈

詩云爾。又有《贈婦詩》一首,《述昏詩》二章。徐淑有《答秦

嘉詩》一首。”

嚴氏《鐵橋漫 ·後漢秦嘉妻徐淑傳序》曰:“嘉字士會,後漢

桓帝時人,官黄門郎。作《秦嘉妻傳》,其文多拾成言,可補范

書《列女傳》之闕。其略曰: 西秦嘉妻者,同郡徐氏女也。

名淑,有才章,適嘉。嘉仕郡,淑居下縣,有疾。嘉舉上計,

將行,以車迎淑為别,而與淑書。淑答書,以疾未能行。嘉重

報淑書,淑又報嘉書。嘉遂行入洛,尋除黄門郎。居數年,病

卒于津鄉亭。初,淑生一女,無子。及嘉奉使,淑乞子而養

之。尋守寡。時猶豐少,兄弟將嫁之。誓而不許,為書與兄

弟,竟毀形不嫁,哀働傷生亡。後子還所生,朝廷通儒移其鄉

邑,録淑所養子還繼秦氏之祀。淑所著詩文有集一卷。”

又《全後漢文編》曰:“秦嘉字士會,隴西人。桓帝時,仕郡,舉

上計緣入洛,除黄門郎。病卒于津鄉亭。有《與妻徐淑書》、

《重報妻書》各一篇。徐淑有集一卷。今存《答夫秦嘉書》一

篇、《又報嘉書》一篇、《為誓書與兄弟》一篇。”

案秦嘉有詩文傳世,而本志無其集。古來文集多附載他人

往還之作,或嘉之詩文并在徐淑集中,未可知也。《元和姓

纂》曰:“後漢上計 《秦嘉集叙》,下邳皮仲固撰。”則嘉亦

有集,抑《姓纂》“嘉”下“妻”字,亦即《徐淑集》,而皮仲固

為之叙也。

梁又有《後漢董祀妻蔡文姬集》一卷,亡。

《後漢書·列女傳》:陳留董祀妻者,同郡蔡之女也,名,

字文姬。博學有才辯,又妙于音律。適河東衛仲道。夫亡無

子,歸寧于家。興平中,天下喪亂,文姬為胡騎所獲,没于南

匈奴左賢王,在胡中十二年,生二子。曹操素與善,痛其無

嗣,乃遣使者以金璧贖之,而重嫁于祀。祀為屯田都尉,犯法

當死,文姬詣曹操請之。時公卿名士及遠方使驛坐者滿堂,

操謂賓客曰:“蔡伯 女在外,今為諸君見之。”及文姬進,蓬

首徒行,叩頭請罪,音辭清辨,旨甚酸哀, 皆為改容。操感

其言,乃追原祀罪。時且寒,賜以頭巾履襪。操因問曰:“聞

夫人家先多墳籍,猶能憶識之不?”文姬曰:“昔亡父賜書四千

許卷,流離塗炭,罔有存者。今所誦憶,裁四百餘篇耳。”操

曰:“今當使十吏就夫人寫之。”文姬曰:“妾聞男女之别,禮

不親授。乞給紙筆,真草唯命。”于是繕書送之,文無遺誤。

後感傷亂離,追懷悲憤,作詩二章。案范書此傳載其詩之後,絕無一語,

其文似不完。故其所著若干篇及其餘事皆不得而詳。丁 有《蔡伯嗜女賦》,當在此

時作。同作者,當不止丁 一人。王 得蔡氏家書之事,雖中郎有是言,觀于此傳,

亦未必實有其事也。

《魏文帝集》:《蔡伯嗜女賦序》曰:“家公與蔡伯 有管鮑之

好,乃命使者周近持玄璧于匈奴贖其女還,以妻屯田都尉

使者。”

《宋書·藝文志》經部樂類:蔡琰《胡十八拍》四卷。

《書畫譜書家傳》:《黄山谷集》曰:“蔡琰《胡 引自書》十

八章,極可觀。”

馮氏《詩紀》:蔡有《悲憤詩》二首,又《胡箭引》十八章。

梁又有《傅石甫妻孔氏集》一卷。

傅石甫及孔氏始末並未詳。

右後漢人文凡三十五家,附梁有三十六家,綜七十一部,是為

别集類分篇第二。內誤入吴人虞翻一家。

**按語：別集類二**

①“詩”,原誤作“世”,據明萬歷刻本《詩紀》改。
