# 集部二之九·別集類九

**《後魏孝文帝集》三十九卷**

後魏孝文帝集三十九卷

集部二之九

别集類九後魏

《魏書》本紀:高祖孝文皇帝,諱宏,顯祖獻文皇帝之長子。皇

興元年生。三年,立為皇太子。五年秋八月丙午,即皇帝位。

太和二十三年夏四月丙午朔,崩於穀塘原之行宫,時年三十

三。時為南朝齊東昏侯永元元年也。帝雅好讀書,手不釋卷。五經之

義,覽之便講。學不師授,探其精奥。史傳百家,無不該涉。

善談《莊》、《老》,尤精釋義。才藻富瞻,好為文章。詩賦銘

頌,任興而作。有大文筆,馬上口授,及其成也。不改一字。

自太和十年已後,詔册皆帝之文也。自餘文章,百有餘篇。

又曰:“太和十有八年春正月癸亥,車駕南巡。戊辰,經殷比

干之墓,祭以太牢。十一月丁丑,車駕幸 。甲申,經比干之

墓,傷其忠而獲戾,親為弔文,樹碑而刊之。”

又《劉芳傳》:高祖遷洛,路由朝歌,見殷比干墓, 然悼懷,為

文以弔之。芳為注解,表上之。詔曰:“覽卿注,殊為富博。

但文非屈宋,理 張賈。既有雅致,便可付之集書。”

《北史·儒林傳》序:孝文欽明稽古,篤好墳籍,坐輿據鞍,不

忘講道。劉芳、李彪諸人以經書進,崔光、邢戀之徒以文史

達。其餘涉獵典章,閑集詞翰,莫不糜以好爵,動以賞眷。於

是斯文鬱然,比隆周、漢。

又《文苑傳》序曰:“及太和在運,銳情文學,固以韻 漢徹,跨

攝曹丕,氣韻高遠,豔藻獨構。衣冠仰止,咸慕新風,律調頗

殊,曲度遂改。辭罕泉源,言多胸臆,潤古彫今,有所未遇。

是故雅言麗則之奇,綺合繡聯之美, 歷歲年,未開獨得。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《後魏文帝集》四十卷。

馮氏《詩紀》曰:“北魏孝文帝改姓元氏,遷都洛陽,風移俗易,

北朝之盛未有過之者也。今存《縣 方丈竹堂響侍臣與彭城

王 鄭懿鄭道昭邢戀宋弁聯句》一篇。”

嚴氏《後魏文編》曰:“孝文帝改元三:延興、承明、太和。在

位二十九年。有集三十九卷。《魏書》本紀云:“好為文章。

自太和十年已後,詔册皆帝之文也。今録太和十年已前詔册

為一卷,十年已後別為四卷。”

**《高允集》二十一卷**

後魏司空高允集二十一卷

高允有《天文洪範日月變》等書,見子部天文家。

《魏書》、《北史》本傳:允性好文學,博通經史、天文、術數,尤

好《春秋公羊》。曾作《塞上翁詩》,有混欣戚,遺得喪之致。

文成時,轉太常卿。上《代都賦》,因以規諷,亦《二京》之流

也。時中書博士索敞與侍郎傅默、梁作論名字貴賤,著議紛

纭。允遂著《名字論》以釋其惑,甚有典證。獻文時,允以老

疾,頻上表乞骸骨,詔不許。於是乃著《告老詩》。又以昔歲

同徵,零落將盡,感逝懷人,作《徵士頌》,蓋止於應命,其有命

而不至,則闕焉。其著頌者,中書侍郎、固安侯范陽盧玄子

真,以下凡三十四人,舉其梗概。從獻文北伐,大捷而還,至

武川鎮,上《北伐頌》。帝覽而善之。自文成迄於獻文,軍國

書機,多允作也。末乃薦高間以自代。太和二年,允年將九

十矣。扶引就內,改定《皇 》。文成馮皇后撰《皇語》十八篇,見《后妃

傳》。又被救論集往世酒之敗德,以為《酒訓》。孝文覽而悅

之,常置左右。後又被召在方山作頌。允所製詩、賦、詠、頌、

箴、論、表、費、味、《左氏釋》、《公羊釋》、《毛詩拾遺》、《論雜

解》、《議何鄭膏盲事》,凡百餘篇,别有集行於世。尤明算法,

為算術三卷。

又史臣曰:“依仁游藝,執義守詰,其司空高允乎?宜事光寵

四世,終享百齡!有魏以來,斯人而已。”殿本《考證》曰:“《玉篇》,

* 同哲,守詰即明哲保身之義也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:後魏《高允集》二十卷。

馮氏《詩紀》曰:“高允歷事五帝,出入三省,五十餘年。初無

譴咎。有《羅敷行》、《王子喬歌》各一篇,答《宗欽》四言詩一

篇十八章,《詠貞婦彭城劉氏》四言詩一篇八章。”

張氏《百三家·高令公集》輯本凡賦、表、疏、上書、書、頌、論、

酒訓、祭文十二篇,詩四篇。《題詞》曰:“集中文字如《上書東

宫諌起宫室》、《矯俗五異》及《樂平王著論》,皆耿介有聲,

餘亦整而不污。漢初張丞相耆壽吉祥事略彷彿。案漢北平侯張

蒼,年百餘歲,高允卒年九十八。惜年代久遠,筆札絕少。試列之北朝

文苑中,雖遜步崔公,而開疆邢、魏,固當日之先正也。”

嚴氏《後魏文編》:高允有集二十一卷。今存《鹿苑賦》、《上天

文災異八篇表》、《承詔議興學校表》、《諌皇太子營立田園》、

《諌文成帝起宫室》、《又諌不釐改風俗》、《答宗欽書》、《

論》、《塞上公亭詩序》、《徵士頌》、《北伐頌》、《酒訓》、《祭岱宗

文》,凡一十三篇。

案《北史崔浩傳》末云:“浩父宏始因氏亂,欲避地江

南,為張願所獲,本圖不遂。乃作詩以自傷,而不行於時,

蓋懼罪也。浩誅,中書侍郎高允受敕收浩家書,始見此詩,

允知其意。允孫綽録于允集。”則是集似其孫高綽所編次,

附有崔宏詩。

後魏司農卿李諧集十卷

李諧有《行記》,見史部地理類。

《魏書》本傳:“諧風流閑潤,博學有文辨,當時才俊咸相欽賞。

元 入洛,以為給事黄門侍郎。 敗,除名。乃為《述身賦》。

所著文集别有集録,行於世。”《北史》本傳云:“文集十餘卷。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《李諧集》十卷。

氏《後魏文編》:李諧有集十卷。今惟見《魏書》本傳所載

《述身賦》一篇。

**《盧元明集》十七卷**

後魏太常卿盧元明集十七卷

《魏書·盧玄傳》:玄,范陽涿人也。曾祖湛,晉司空劉從事

中郎。劉琨、盧湛並有集,見前西晉人卷末。祖、父並仕慕容氏,皆以儒

雅稱。神 四年,辟召儒,以玄為首。司徒崔浩,玄之外

兄。玄子度世,度世子昶,昶第五子元明,字幼章。涉歷群

書,兼有文義,風采閒潤,進退可觀。永安初,臨淮王或引為

兼屬,仍領部曲。出帝登阵,以郎任行禮,封城陽縣子,遷中

書侍郎。永熙末,居洛東 山,乃作《幽居賦》焉。天平中,副

李諧使蕭衍,南人稱之。還拜尚書右丞,散騎常侍,監起居。

又兼黄門郎。元明善自標置,不妄交游,飲酒賦詩,遇興忘

返。性好玄理,作史子新論數十篇,《北史》作“雜論”,“新”當為“雜”

文筆别有集録。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《盧元明集》六卷。

馮氏《詩紀》輯存《晦日泛舟應詔詩》四句。

嚴氏《後魏文編》:元明卒,贈太常卿。有集十七卷。《魏書》

本傳云作《幽居賦》,今亡。《初學記》、《太平御覽》有《劇鼠

賦》,《隋書·崔廓傳》有《嵩高山廟記》。案廓子頤答詔云:

“臣見魏大司農盧元明撰《嵩高山廟記》。”案《魏書》及《北

史》,元明未嘗為大司農,當是漏落。

**《袁躍集》十三卷**

後魏司空祭酒袁躍集十三卷

《魏書·文苑傳》:袁躍字景騰,陳郡項人,尚書 弟也。博學

偶才,性不矯俗,篤於交友。釋褐司空行參軍,歷尚書都兵郎

中,加員外散騎常侍。將立明堂,躍上議,當時稱其博洽。蠕

蠕主阿那 亡破來奔,朝廷矜之,送復其國。既而每使朝貢,

辭旨頗不盡禮。躍為朝臣書與壞,陳以禍福,言辭甚美。後

遷太傅、清河王文學,雅為所愛賞。擇之文表多出於躍。

卒,贈冠軍將軍、吏部郎中。所制文集行於世。《北史,袁附

傳》同。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《袁躍集》九卷。

**《韓顯宗集》十卷**

後魏著作佐郎韓顯宗集十卷

韓顯宗有《燕志》,見史部霸史類。

《魏書》、《北史·韓麒麟傳》:麒麟子顯宗,有才學。孝文嘗謂

顯宗曰:“校卿才能,可居中第。”謂程靈 曰:“卿與顯宗,復有

差降,可居下上。”顯宗以上表矜伐,白衣守諮議。既失意,乃為

五言詩贈御史中尉李彪,以申憤結。太和二十三年,卒。撰馮

氏《燕志》及《孝友傳》各十卷。所作文章頗傳于世。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《韓宗集》五卷。《舊志》以避諱節去“顯

字,《新志》因之。

馮氏《詩紀》曰:“韓延之字顯宗,南陽堵陽人。仕晉,奔姚興,

入魏為武牢鎮將,賜爵魯陽侯。一云韓顯宗字茂親,有《贈中

尉李彪詩》一首。”案韓延之,晉宋時人。《 書》、《魏書》、《北史》並有傳。馮

氏以為即此韓顯宗,非也。

嚴氏《後魏文編》:韓顯宗有集十卷。今唯存本傳所載《上書

陳時務》、《上言時務》兩篇。

**《溫子升集》三十九卷**

後魏散騎常侍温子昇集三十九篇

温子昇有《永安記》,見史部地理類。

《魏書》、《北史·文苑傳》:子昇博覽百家,文章清婉。為廣陽

王淵賤客,在馬坊教諸奴子書。作《侯山祠堂碑文》,常景見

而善之,故詣淵曰:“頃見温生,是大才士。”淵由是稍知之。

熙平初,中尉、東平王國召辭人,以充御史,同時射策者八百

餘人,子昇與盧仲宣、孫塞等二十四人為高第,遂補御史,時

年二十二。臺中文筆皆子昇為之。正光末,廣陽王淵為東北

道行臺,召為郎中,軍國文翰皆出其手。莊帝之殺爾朱榮也,

子昇豫謀,當時赦詔,子昇詞也。梁使張皋寫子昇文筆,傳于

江表。梁武稱之曰:“曹植、陸機復生於北土。恨我辭人,數

窮百六。”陽夏守傅標使吐谷渾,見其國主狀頭有書數卷,乃

是子昇文也。濟陰王暉 云:“江左文人,宋有顏延之、謝靈

運,梁有沈約、任肪,我子昇足以陵顏 謝,含任吐沈。”楊遵

彥作《文德論》,以為古今辭人皆負才遺行,澆薄險忌,惟邢子

才、王元景、温子昇彬彬有德素。齊文襄引為大將軍諮議。

及元瑾、劉思逸、苟濟等作亂,文襄疑子昇知其謀。方使之作

神武碑文,既成,乃餓諸晉陽獄,食弊而死,棄屍路隅,没其

家口。太尉長史宋游道收葬之,又為集其文筆為三十五卷。

又撰《永安記》三卷。案三十五卷,《永安記》三卷,為三十八卷,并録一卷,為

三十九。與本志卷數適合。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《温子昇集》三十五卷。

張氏《百三家・温侍讀集》輯本凡詔、敕、表、上書、銘、碑、墓

誌、上梁文二十五篇,樂府六篇,詩三篇,挽歌一篇。題辭曰:

“史言温鵬舉外靜內險,好預事,故終致禍敗。今據史魏莊帝

殺爾朱榮、元瑾等,背齊文襄作亂,鵬舉皆預謀。此二事者,

柔順文明,志存討賊,設令功成無患,不庶幾其先大將軍之誅

王敦乎?鹏舉初困馬坊,常公拂拭,始稱才士,縛於葛榮,和

督脱之,逃死入京,貧薄狼顧,時恐不及。上黨善怒,幾遭鞭

撻。後復賞愛,捐其前忿,徐 小人,亦畏才藻,不輕下筆。

温生雖窮,天下豈少知己哉?元顯之變,策復京師,計之上

也。上黨即不能為桓文,鵬舉之言管狐許之矣。北人不稱其

多知,而徒矜斬將塞旗於文墨之間,猶皮相也。吐谷小國,畜

書狀頭。梁武知文,歎窮百六。濟陰寒士,何以得此。表碑

具在,頗少絕作。陵顏 謝,含任吐沈,亦 确自雄北方語

耳。桐華引仙露,槐景麗輕烟。鵬舉逸句尚佳,世以其詩少,

即云不長於詩。寒山片石,當不其然。”馮氏《詩紀》録樂府詩篇數同。

嚴氏《後魏文編》:温子昇有集三十九卷。今存孝莊帝、孝靜

帝詔三篇,孝武帝敕一篇,章一篇,表六篇,彈文一篇,《為廣

陽王上書》、《又上言》、《言狀》,各一篇,銘一篇,碑六篇,墓誌

銘二篇,《上梁祝文》一篇,凡二十五篇。

後魏太常卿陽固集三卷

《魏書》、《北史·陽尼傳》:尼,北平無終人也。從孫承慶,撰

《字統》二十卷。見經部小學家,承慶從弟固,字敬安。性 備,

不拘小節。少任俠,好劍客。年二十六,始折節好學,博覽篇

籍,有文才。孝文時數遷書侍御史,多所劾奏。宣武廣訪得

失,固上 言表。初,帝委任群下,不甚親覽,好桑門之法。

尚書令高肇以外戚權寵,專決朝事。又咸陽王禧等並有釁

故,宗室大臣,相見疏薄。而王 人庶,勞弊益甚。固乃作

《南北二都賦》,稱恒代田漁聲樂侈靡之事,節以中京禮儀之

式,因以諷諒。宣武末,中尉王顯大不悅,固奏,免固官。遂

闔門自守,著《演 賦》以明幽微通塞之事。又作《刺讒疾

幸詩》二首。明帝時,累遷前軍將軍。正光四年九月,卒,年

五十七。贈輔國將軍、太常少卿,溢日文。初,固著《終制》一

篇,務從儉約。臨終,又敕諸子一遵先制。長子休之。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《陽固集》三卷。

馮氏《詩紀》輯存《刺讒詩》、《疾倖詩》各一篇。

嚴氏《後魏文編》曰:“陽固本傳有《演 賦》、《上 言表》各一

篇。”又云:“有《南北二都賦》,文繁不録,今亡。”

右後魏人文凡八家八部,是為别集類分篇第九。本又有《宗

集》,本志誤入東晉人末,見前。
