# 集部二之一·別集類一

**《荀況集》一卷**

楚蘭陵令苟況集一卷殘缺。梁二卷。

苟況有《苟卿子書》,詳見子部儒家。

《漢書·藝文志詩賦略》:孫卿賦十篇。叙曰:“春秋之後,

周道寝壞,聘問歌詠不行于列國,學《詩》之士逸在布衣,而賢

人失志之賦作矣。大儒孫卿及楚臣屈原離讒憂國,皆作賦以

諷,咸有側隱古詩之義。”

晉摯虞《文章流别論》曰:“賦者,敷陳之稱,古詩之流也。前

世為賦者,有孫卿、屈原,尚頗有古之詩義。”案《流别論》供文,嚴氏

可均皆輯入《西晉文編》。

梁劉 《文心雕龍詮賦篇》曰:“賦也者,受命于詩人,拓宇

于《楚辭》也。於是苟況《禮》、《智》,宋玉《風》、《釣》,爱錫名

號,與詩畫境,六義附庸,蔚成大國。遂客主以首引,極聲貌

以窮文。斯蓋别詩之原始,命賦之厥初也。至于草區禽族,

庶品雜類,則觸興致情,因變取會。斯又小制之區睑,奇巧之

機要也。觀夫結隱語,事數自環。”又《諧隱篇》云:“魏代以

來,嘲隱化為謎語。謎也者,迴護其辭,使昏迷也。苟卿《

賦》,已兆其體。”又《才略篇》云:“苟況學宗,而象物名賦,文

質相稱,固巨儒之情也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《趙苟況集》二卷。《舊》、《新唐志》著録

往往相同,故合并為一條。

朱子《楚辭辯證》曰:“苟卿《成相》之篇,本擬工誦箴諌之辭。

其言奸臣蔽主,擅權馴致,移國之禍,千古一轍,可為流涕。”

《苟子·成相篇》楊惊注曰:“《漢書·藝文志》謂之成相雜辭,蓋亦賦之流也。”

王氏《漢書藝文志考證》曰:“《苟子・賦篇》:《禮》、《知》、

《雲》、《 》、《箴》五篇,又有《詩》。”案卿《遺春申君書》曰:“天下不

治,請陳《詩》。”注:“ ”與“詭”同,異激切之詩也。蓋即《遺春申君賦》。

會稽章學誠《校通義》曰:“《漢書藝文志》苟卿賦十篇,居

詩賦第三種之首,當日必有取義也。案 卿之書有《賦篇》,

列于三十二篇之內。不知所謂賦十篇者,取其《賦篇》與否。”

嘉善謝塘序《苟子》曰:“《漢志》又孫卿賦十篇,今所存僅

《禮》、《智》、《雲》、《蠶》、《箴》五篇。”

烏程嚴可均《全三代文編》曰:“苟卿有集二卷。苟子有《禮

賦》、《智賦》、《雲賦》、《 賦》、《箴賦》。《國策》及《韓詩外傳》

有《為書謝春申君》。今存凡六篇。”案《成相辭》三篇或亦編入本集。

謹案《四庫提要》言,劉向哀《楚辭》為總集之祖,而不言别

集始于何人。以余考之,亦始于劉中壘也。中壘《詩賦略》

五篇,皆諸家賦集、詩歌集,固别集之權輿。至輯東方朔所

著諸篇于《別錄》,諸體畢備,見下東方集條。則明明為别集之

類。或謂集始于東漢,蓋但據《後漢書・儒林》、《文苑傳》

所載篇籍,約略言之,實則劉中壘之時已具此體類矣。楚

漢諸集,大抵以《七略》、《藝文志》所載為本,而附益以他

文。其集録人姓名,皆不可考。此集亦不知起于何時。觀

劉氏以《賦篇》、《成相辭》編入苟子書,則其時尚無是集也。

**《宋玉集》三卷**

楚大夫宋玉集三卷

宋玉有《宋玉子》,見子部小說家。

《史記·屈原列傳》;屈原既死之後,楚有宋玉、唐勒、景差之

徒者,皆好辭而以賦見稱。然皆祖屈原之從容辭令,終莫敢

直諒。

《漢書·地理志》:始楚賢臣屈原被讒放流,作《離騷》諸賦以

自傷悼。後有宋玉、唐勒之屬,慕而述之,皆以顯名。

又《藝文志》:宋玉賦十六篇。楚人,與唐勒並時,在屈原後

也。叙曰:“孫卿、屈原,咸有側隱古詩之義。其後宋玉、唐

勒,漢興枚乘、司馬相如,下及楊子雲,競為侈麗閣衍之辭,没

其風諭之義。是以楊子悔之,曰:“詩人之賦麗以則,辭人之

賦麗以淫。””

《文章流别論》曰:“孫卿、屈原頗有古之詩義,至宋玉則多淫

浮之病矣。”

梁沈約《宋書·謝靈運傳》論曰:“周室既衰,風流彌著,屈平、

宋玉,導清源于前。”

《文心雕龍詮賦篇》曰:“于是況《禮》、《智》,宋玉《風》、

《釣》,爱錫名號,與詩畫境。”又曰:“觀夫結隱語,事數自

環,宋發巧談,實始淫麗。”又《雜文篇》曰:“宋玉含才,頗亦負

俗,始造對問,以申其意,放懷寥廓,氣實使之。”又《夸飾篇》

云:“文辭所被,夸飾恒存。自宋玉、景差,夸飾始盛。”又《才

略篇》云:“戰代任武,而文士不絕。諸子以道術取資,屈宋以

《楚辭》發采。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《楚宋玉集》二卷。

宋洪邁《容齋三筆》曰:“宋玉《高唐》、《神女》二賦,其為寓言

託興甚明。予嘗即其詞而味其旨,蓋所謂發乎情,止乎禮義。

真得詩人風化之本。玉之意可謂正矣。今人詩詞,顧以襄王

藉口,考其實則非是。”

陳氏《書録解題》曰:“《宋玉集》一卷,楚大夫宋玉撰。《史記·

屈原傳》言楚人宋玉、唐勒、景差之徒,蓋皆原之弟子也。而

玉之辭賦獨傳。至以屈、宋並稱于後世,餘人皆莫能及。案

《隋志》《集》三卷,《唐志》二卷,今書乃《文選》及《古文苑》中

録出者,未必當時本也。”

汪氏《文選撰人篇目》曰:“周宋玉有《風賦》、《高唐賦》、《神女

賦》、《登徒子好色賦》、《九辯》五首、《招魂》、《對楚王問》。”此例

詳見前楚辭條下。

嚴氏《全三代文編》曰:“宋玉有集三卷。案《漢書·藝文志》

《宋玉賦》十六篇,今存者《風賦》、《大言賦》、《小言賦》、《諷

賦》、《高堂賦》、《神女賦》、《登徒子好色賦》、《釣賦》、《笛賦》、

《九辯》、《招魂》凡十一篇,《對楚王問》、《高唐對》不在此數。

如《九辯》為九篇,則多出《漢志》三篇,所未審也。或云《笛

賦》有宋意送卿之語,非宋玉作。然隋、唐已前本集有之,

誤收久矣,不必删耳。又原本《北堂書鈔》三十三引《宋玉集

序》。”案 氏所輯有全文完善無缺者,有殘文唯存一二語者,今唯就其所分篇目,

皆以篇數計之,并發其凡于此。

**《漢武帝集》一卷**

漢武帝集一卷。梁二卷。

《漢書·孝武皇帝本紀》:元狩元年冬十月,行幸雍,祠五時,

獲白麟,作《白麟之歌》。

又:六年夏四月乙巳,廟立皇子閣為齊王,旦為燕王,胥為廣

陵王。初作。《史記·三王世家》:“太史公曰:文辭爛然,甚可觀也。”索隱

曰:“武帝策此三王,皆自手製。”

又:元鼎四年六月,得寶鼎后土祠旁。秋,馬生渥注水中。作

《寶鼎》、《天馬之歌》。

又:元封二年夏四月,祠泰山。至 子,臨決河,命從臣將軍

以下皆負薪塞河,作《 子之歌》。六月,甘泉宫內中產芝,

九莖連葉。作《芝房之歌》。

又:五年冬,行南巡狩,至于盛唐。自尋陽浮江,親射蛟江中,

獲之。舶 千里,薄榄陽而出,作《盛唐 陽之歌》。

又:太初四年春,貳師將軍廣利斬大宛王首,獲汗血馬來,作

《西極天馬之歌》。

又:太始三年二月,行幸東海,獲赤雁,作《朱雁之歌》。

又:四年四月,幸不其,祠神人于交門宫,若有鄉坐拜者。作

《交門之歌》。

又本紀贊曰:“漢承百王之弊,高祖撥亂反正,文景務在養民,

至于稽古禮文之事,猶多關焉。孝武初立,卓然罷 百家,表

章六經。遂疇咨海內,舉其俊茂,與之立功。興大學,修郊

祀,改正朔,定曆數,協音律,作詩樂,建封壇,禮百神,紹周

後。號令文章,煥焉可述。”

又《儒林傳》:太常孔臧等議曰:“臣謹案詔書律令下者,明天

人分際,通古今之誼,文章爾雅,訓辭深厚。”

又《藝文志》:“上所自造賦二篇。”師古曰:“武帝也。”案此似

班氏本注。何義門《讀書記》曰:“上所自造賦,不以冠趙幽王之上,而介于壽王、兒

寬之中,此漢人所以近古也。”章學誠《校 通義》曰:“上所自造賦,必武帝時人標

目,劉向從而著之。”案詩賦略第一篇二十家,尋其章法,皆楚騷之體,師範屈、宋者

也,故此止二篇。

又《外戚傳》:上思懷李夫人不已,為作詩,又自為賦傷悼。

子年《拾遺記》曰:“武帝思懷李夫人不可復得,因賦《落葉哀蟬》之曲。”

《初學記·職官部》:《漢武帝集》曰:“武帝作《柏梁臺》,詔群

臣二千石有能為七言者,乃得上坐。”案所載皇帝首倡,餘自梁王以迄

郭舍人、東方朔凡二十五人。

《藝文類聚雜文部》:《漢武帝集》曰:“奉車子侯暴病,一日

死,上甚悼之,乃自為歌詩。”案事見《漢書·郊祀志》,服虔曰:“子侯,霍

去病子也。”

《漢武故事》:“帝行幸河東,祀后土,作《秋風辭》。”又曰:“上

①“師”,原誤作“思”,據清乾隆武英殿本《漢書》改。

好辭賦,每行幸及奇獸異物, 命相如等賦之。上亦自作詩

賦數百篇,下筆即成,初不留思。”

《文心雕龍明詩篇》曰:“孝武愛文,柏梁列韻。”又云:“聯

句共韻,則柏梁餘製。”又《詔策篇》曰:“兩漢詔話,職在尚書。

王言之大,動入史策,其出如緯,不反若汗。是以淮南有英

才,武帝使相如視草。”又云:“武帝崇儒,選言弘奥。策封三

王,文同訓典;勸戒淵雅,垂範後代。及制 嚴助,即云厭承

明廬”,蓋寵才之恩也。”又《哀弔篇》曰:“漢武封禪,而霍子侯

暴亡,帝傷而作詩,亦哀辭之類也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《漢武帝集》二卷。

《玉海・聖文・御集篇》曰:“西都號令文章,焉可述。史氏

稱焉。故武帝之文則以集著。”又曰:“孝武右文,紀述至富,

哀為鉅集,乃出後代。”

明馮惟鈉《詩紀》輯存《 子歌》、《秋風辭》、《天馬歌》、《李夫

人歌》、《落葉哀蟬曲》、《柏梁詩》,凡六篇。

汪氏《文選撰人篇目》漢武帝有《詔》一首,《賢良詔》一首,

《秋風辭》。

嚴氏《全漢文編》曰:“武帝諱徹,景帝中子。四年封膠東王,

七年立為皇太子,後三年正月即位。改元十一。在位五十四

年, 日孝武皇帝,廟號世宗,有集二卷。今輯存《李夫人

賦》、《秋風辭》、制詔、册書、策書、勅書、 書、報書及雜文綜

一百篇,編為二卷。”

**《漢淮南王集》一卷**

漢淮南王集一卷。梁二卷。

淮南王安有《淮南子》,見子部雜家。

《漢書》本傳:時武帝方好藝文,以安屬為諸父,辯博善為文

辭,甚尊重之。每為報書及賜,常召司馬相如等視草遣。

初,安入朝,使為《離騷傳》。旦受詔,日食時上。又獻《頌德》

及《長安都國頌》。每宴見,談說得失及方技賦頌,昏暮然

後罷。

劉向《别錄》曰:“淮南王有《熏籠賦》。”

《漢書·藝文志》:“淮南王賦八十二篇。”又六藝略樂家注云:

“出淮南劉向等《琴頌》七篇。”案淮南《琴頌》當在此八十二篇中,班氏以

其重複,出之。

《唐書·經籍志》:《漢淮南王集》二卷。

《唐書·藝文志》:《漢淮南王安集》二卷。

王氏《漢書藝文志考證》曰:“淮南王有《成相篇》,見《藝文

類聚》。”

馮氏《詩紀》曰:“淮南王有《八公操》一篇。”疑即《漢志》所謂《琴頌》

之一。

嚴氏《全漢文編》曰:“淮南王有集二卷。《藝文類聚》、《初學

記》、《御覽》有《屏風賦》,《嚴助傳》有《上書諌伐南越》,凡

二篇。”

梁又有《賈誼集》四卷,録一卷,亡。

賈誼有《賈子》十卷,見子部儒家。

《史記·屈賈列傳》:自屈原沈泪羅後百有餘年,漢有賈生,為

長沙王太傅,過湘水,投書以弔屈原。

劉向《别錄》曰:“賈生《弔屈原賦》,因以自諭自恨也。”

《漢書》本傳:賈生,年十八,以能誦詩書屬文稱于郡中。及為

博士,年二十餘,最為少。每詔令議下,諸老先生未能言,誼

盡為之對,人人各如其意所出。為傅三年,有服飛入誼舍,止

于坐隅。服似枭,不祥鳥也。誼自傷悼,以為壽不得長,酒為

賦以自廣。數上疏陳政事,多所匡諒。

又傳贊曰:“劉向稱賈誼言三代與秦治亂之意,其論甚美,通

達國體,雖古之伊、管未能遠過也。”又曰:“凡所著述五十八

篇。”案此五十八篇見《漢志》儒家,非謂是集也。

又《藝文志》:賈誼賦七篇。

王逸《楚辭章句》:《惜誓》者,不知誰所作也。或曰賈誼,疑不

能明也。惜者,哀也。誓者,信也,約也。言哀惜懷王與己信

約而復背之也。古者君臣將共為治,必以信誓相約,然後言

乃從,而身以親也。蓋刺懷王有始而無終也。

魏文帝《典論》曰:“余觀賈誼《過秦論》,發周秦之得失,通古

今之滯義,洽以三代之風潤,以聖人之化,斯可謂作者矣。”

《文章流别論》曰:“《楚辭》之賦,賦之善者也。故揚子稱賦莫

深于《離騷》,賈誼之作,則屈原 也。”

《文心雕龍詮賦篇》曰:“秦世不文,頗有雜賦。漢初辭人,

順流而作。陸賈扣其端,賈誼振其緒。”又云:“賈誼《鵬鳥》,

致辨于情理。”又《哀弔篇》曰:“自賈誼浮湘,發憤弔屈。體同

而事竅,辭清而理哀,蓋首出之作也。”又《奏 篇》曰:“若夫

賈誼之務農,可謂識大體矣。”又《議對篇》曰:“若賈誼之遍代

諸生,可謂捷于議也。”又《體性篇》曰:“吐納英華,莫非情性。

是以賈生俊發,故文潔而體清。”又《事類篇》曰:“觀夫屈宋屬

篇,號依詩人,雖引古事,而莫取舊辭。唯賈誼《賦》,始用

冠之說。”案此或為《 冠子》轉襲《鵬賦》之語。又《才略篇》曰:“賈

誼才穎,陵軟飛兔,議愜而賦清,豈虚至哉!”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《前漢賈誼集》二卷。

《崇文總目》:《賈誼集》二卷。

王氏《漢書藝文志考證》:朱文公曰:“賈太傅以卓然命世,英

傑之才,俯就騷律。所出三篇,《惜誓》,《弔屈原》,《服鳥》。皆非一時

諸人所及。”《古文苑》有《旱雲》、《筍賦》。

明張 《漢魏六朝百三家》:《賈長沙集》輯本一卷,凡賦四篇,

騷一篇,疏六篇,《過秦論》上、中、下三篇。

汪氏《文選撰人篇目》:漢賈誼有《鵬鳥賦》、《過秦論》、《弔屈

原文》。

嚴氏《全漢文編》曰:“賈誼有集四卷。案賈生諸疏散見《新

書》者十六篇,小有異同,見存不録。録其所無者,曰《旱雲

賦》,《 賦》,《 鳥賦》,《惜誓》,《上疏陳政事》,《上疏請封建

子弟》,《上疏諌封淮南諸子》,《說積儲》,《諒除盜鑄錢令使民

放鑄》,《過秦論》,《弔屈原文》,凡十一篇。”又曰:“《過秦論》,

《文選》分上、中、下三篇,《史記·秦始皇本紀》但為一篇,不

分上、中、下而次第全異,文亦小異,最為古本,今據録之。”又

曰:“《弔屈原文》,《史》、《漢》本傳並以為賦,今據《文選》編入

并録其序,蓋本集所題如此。”

梁又有《漢晃錯集》三卷,録一卷。

晃錯有《晃氏新書》三卷,見子部法家。

《漢書》本傳:孝文時,天下亡治《尚書》者,獨聞齊有伏生,故

秦博士,治《尚書》,年九十餘,老不可徵。 詔太常,使人受

之。太常遣錯受《尚書》伏生所,還,因上書稱說。再遷,為博

士。案此為尚書博士,在三家未起之先,拜為太子家令。以其辨得幸

太子,太子家號曰智囊。上言兵體三章,文帝嘉之,賜璽書寵

答焉。後舉賢良。時賈誼已死,對策者百餘人,唯錯為高第,

縣是遷中大夫。錯又言宜削諸侯事,及法令可更定者,書凡

三十篇。孝文雖不盡聽,然奇其才。案此言書三十篇,即《藝文志》法家

《 錯》三十一篇,本志法家梁有《氏新書》三卷是也。與是集無涉也。

《文心雕龍奏啟篇》曰:“自漢以來,奏事或稱“上疏,儒雅

繼踵,殊采可觀。若夫賈誼之務農,錯之兵事,理既切至,

辭亦通暢,可謂識大體矣。”又《議對篇》曰:“漢文中年,始舉

賢良,錯對策,蔚為舉首。觀 氏之對,證驗古今,辭裁以

辯,事通而瞻,超升高第,信有徵矣。”

嚴氏《全漢文編》曰:“ 錯有集三卷。《漢書》本傳有《賢良文

學對策》、《上書言皇太子宜知術數》、《上書言兵事》、《言守邊

備塞務農力本當世急務二事》、《復言募民徙塞下》,《食貨志》

又有《說文帝令民入粟受爵》、《復奏勿收農民租》,《吴王

傳》又有《說景帝削吴》、《請誅楚王戊》,凡九篇。”

梁又有《漢弘農都尉枚乘集》二卷,録一卷,亡。

《漢書》本傳:枚乘字叔,淮陰人也,為吴王濞郎中。吴王之初

怨望謀為逆也,乘奏書諒,吴王不納。乘等去而之梁,從孝王

游。及吴與六國反,以誅 錯為名,漢斬錯以謝諸侯,枚乘復

說吴王,令還兵疾歸。吴王不用乘策,卒見禽滅。漢既平七

國,乘由是知名。景帝召拜乘為弘農都尉。乘久為大國上

賓,與英俊並游,得其所好,不樂郡吏,以病去官。復遊梁,梁

客皆善屬辭賦,乘尤高。孝王莞,乘歸淮陰。武帝自為太子

聞乘名,及即位,乘年老, 以安車蒲輪徵,乘道死。

又《藝文志》:《枚乘賦》九篇。

《文章流别論》曰:“《七發》造于枚乘,借吴楚以為客主。此因

膏粱之常疾以為匡勸,雖有甚泰之辭而不没其諷諭之義也。

其流遂廣,其義遂變,率有辭人淫麗之尤矣。”

《文心雕龍明詩篇》曰:“古詩佳麗,或稱枚叔。觀其結體散

文,直而不野,婉轉附物,恨切情,實五言之冠冕也。”案謂《古

詩十九首》也。或雲不盡是枚叔,又《詮賦篇》曰:“枚乘《菟園》,舉要

以會新。”又《雜文篇》曰:“枚乘摘豔,首製《七發》, 辭雲構,

夸麗風騷。蓋七竅所發,發乎嗜欲,始邪末正,所以戒膏粱之

子也。”又云:“自《七發》以下,作者繼踵,觀枚氏首唱,信獨拔

而偉麗矣。”又《才略篇》曰:“枚乘之《七發》,鄒陽之《上書》,

膏潤于筆,氣形于言矣。”又《章句篇》曰:“若乃改韻從調,所

以節文辭氣。賈誼、枚乘,兩韻輕易,亦各有其志也。然兩韻

輛易,則聲韻微躁。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《枚乘集》二卷。《宋史志》:一卷。

陳氏《書録解题》曰:“《枚叔集》一卷,漢弘農都尉淮陰枚乘

撰。叔,其字也。《隋志》梁時有二卷,亡。《唐志》復著録,今

本乃于《漢書》及《文選》諸書鈔出者。”

汪氏《文選撰人篇目》:漢枚叔乘有《七發》八首,《奏書諌吴

王》、《重 吴王舉兵》。

嚴氏《全漢文編》曰:“枚乘有集二卷。案《漢志》枚乘賦九篇。

《文選》謝《休沐重還道中詩》注引《枚乘集》,有《臨 池遠

訣賦》,今亡。本傳及《說苑》、《西京雜記》、《初學記》、《藝文

類聚》、《文選》、《古文苑》諸書有《梁王菟園賦》、《柳賦》、《上

書諌吴王》、《上書重 吴王》、《七發》,凡五篇。”《文選·西京賦》

注、謝玄暉詩注並引枚乘《樂府詩》。

**《司馬遷集》一卷**

漢中書令司馬遷集一卷

司馬遷,見史部正史類。又有《素王妙論》,見子部五行家。

《漢書》本傳:遷既被刑之後,為中書令,尊寵任職。故人益州

刺史任安予遷書,責以古賢臣之義,教以慎于接物,推賢進士

為務。遷報之。

又《東方朔傳》:是時朝廷多賢材,上復問朔:“方今公孫丞

相、兒大夫、董仲舒、夏侯始昌、司馬相如、吾丘壽王、主父偃、

朱買臣、嚴助、汲黯、膠倉、終軍、嚴安、徐樂、司馬遷之倫,皆

辯知閣達,溢于文辭,先生自視,何與比哉?”

又《公孫弘等傳》贊曰:“漢之得人,于茲為盛,儒雅則公孫弘、

董仲舒、兒寬,文章則司馬遷、相如。”

又《藝文志》:《司馬遷賦》八篇。

《文心雕龍書記篇》曰:“漢來筆札,辭氣紛 。觀史遷之

《報任安》,東方朔之《難公孫》,楊 之《酬會宗》,子雲之《答

劉歆》,志氣盤桓,各含殊采,並抒軸乎尺素,抑揚乎寸心。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《司馬遷集》二卷。

汪氏《文選撰人篇目》:漢司馬子長遷有《報任少卿書》。

嚴氏《全漢文編》:“司馬遷字子長,河內人。元封中為太史

令,天漢中坐罪宫刑,後為中書令。有《史記》一百三十卷,集

一卷。《藝文類聚》有《悲士不遇賦》,本傳有《報任少卿書》,

《高士傳》有《與摯伯陵書》,凡三篇,附《素王妙論》二條。”又

曰:“摯峻字伯陵,京兆長安人,隱于阱山,見《高士傳》。有

《報司馬子長書》。”案董仲舒先有《士不遇賦》。

漢太中大夫東方朔集二卷

東方朔有《別傳》,見史部雜傳篇。

《漢書》本傳:“朔上書陳農戰彊國之計,因自訟不得大官,欲

求試用。辭數萬言,終不見用。因著論,設客難,以自慰諭。

又設非有先生之論。朔之文辭,此二篇最善。其餘有《封泰

山》,《責和氏璧》及《皇太子生谋》,《屏風》,《殿上柏柱》,《平

樂觀賦獵》,八言、七言上下,《從公孫弘借車》,凡劉向所録朔

書具是矣。”師古曰:“劉向《别録》所載。”案此言“上書陳農戰國之

計”,“辭數萬言”者,即《漢志》雜家《東方朔》二十篇是也。“自著論,設客難以下諸

篇,皆劉向所録,見于《别録》。然則《七略》、《别録》載有朔集審矣。其文諸體皆有,

明是後世别集之類,由是知别集之體亦始于向也。又《文選蜀都賦》注引東方朔六

言詩,此“八言”疑“六言”之語。

《文心雕龍詮賦篇》曰:“賈誼振其緒,枚馬同其風,以

下,品物畢圖。”《雜文篇》曰:“自宋玉《對間》以後,東方朔效

而廣之,名為《客難》,託古慰志,疏而有辨。”又《諧隱篇》曰:

“昔楚莊、齊威,性好隱語。至東方曼情,尤巧辭述。但謬辭

紙戲,無益規補。”又《詔策篇》曰:“戒者,慎也。君父至尊,在

三罔極。漢高祖之《敕太子》,案見《古文苑》。東方朔之《戒子》,

亦顧命之作也。”

《史通雜說篇》曰:“《漢書·東方朔傳》委瑣煩碎,不類諸

篇。且不述其亡 歲時及子孫繼嗣,正如司馬相如、司馬遷、

揚雄傳相類。尋其傳體,必曼情之自叙也。但班氏脱略,故

世莫之知。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《東方朔集》二卷。

明吕兆禧輯本一卷,凡《七諌》、《據地歌》、《戒子詩》、《柏梁

詩》、《應詔上書》、《諌起上林苑》、《諌止董偃入宣室》、《臨終

諌天子》、《劾董偃罪狀》、《與公孫弘書》、《與公孫弘借車馬

書》、《與友人書》、《侏儒對》、《化民有道對》、《劇武帝對》、《劇

群臣對》、《伯夷叔齊對》、《善哉所對》、《上天子壽》、《上壽

謝過》、《割肉自責》、《答客難》、《答 騎難》、《旱頌》、《非有先

生論》、逸句,綜二十六篇。

張氏《百三家集》輯本一卷,凡《七諌》、疏、書、序、論、設難、

頌、銘、詩,綜十五篇。

汪氏《文選撰人篇目》:漢東方曼倩朔有《答客難》,《非有先生

論》。

嚴氏《全漢文編》曰:“東方朔有集二卷。今存《七諌》、《磋伯

夷》、《上書自薦》、《諌除上林苑》、《化民有道對》、《對詔》、《臨

終諌天子》、《與公孫弘借車書》、《與友人書》、《非有先生論》、

《隱真論》、《答客難》、《答 騎難》、《十洲記序》、《旱頌》、《寶

銘》、《誠子》凡六七篇,附《東方朔占》九條。”

梁有《漢光禄大夫吾丘壽王集》二卷,亡。

《漢書》本傳:吾丘壽王字子赣,趙人也。年少,以善格五召待

詔。詔使從中大夫董仲舒受《春秋》,高材通明。遷侍中中

郎,坐法免。上書謝罪,願養馬黄門,上不許。後願守塞捍寇

難,復不許。久之,上疏願擊匈奴,詔問狀,壽王對良善,復召

為郎。稍遷,拜為東郡都尉。上以壽王為都尉,不復置太守。

是時,軍旅數發,年歲不熟,多盜賊。詔賜壽王璽書曰:“子在

朕前之時,知略輻湊,以為天下少雙,海內寡二。及至連十餘

城之守,任四千石之重,師古曰:“郡守、都尉皆二千石,以壽王為都尉,不置

太守,兼總二任,故云四千石也。”職事並廢,盜賊從横,甚不稱在前時,

何也?”壽王謝罪,因言其狀。後徵入為光禄大夫侍中。丞相

公孫弘奏言“民不得 弓弩”。上下其議。壽王對,以為不

便。書奏,上以難丞相弘。弘 服焉。及汾陰得寶鼎,武帝

嘉之,薦見宗廟,臧于甘泉宫。群臣皆上壽賀曰:“陛下得周

鼎。”壽王獨曰:“非周鼎。”上召問之,壽王對上。王善。賜黄

金十斤。後坐事誅。

又《東方朔傳》:使太中大夫吾丘壽王與待詔能用算者二

人,舉籍阿城以南,整屋以東,宜春以西,提封頃畝,及其賈

直,欲除以為上林苑。吾丘壽王奏事,上大說稱善。遂起上

林苑,如壽王所奏云。

又《劉向傳》:向上事,曰:“孝武帝時,兒寬有重罪繫,案道侯

韓說諌曰:‘前吾丘壽王死,陛下至今恨之;今殺寬,後將復

大恨矣!”上感其言。”

又《藝文志》:吾丘壽王賦十六篇。《諸子略》儒家有《吾丘壽王》六篇。

《文心雕龍議對篇》曰:“迄至有漢,始立駁議。駁者,雜也,

雜議不純,故曰駁也。至如吾丘之駁 弓,得事要矣。”

王氏《漢書藝文志考證》:吾丘壽王賦十五篇。《藝文類聚》有

壽王《 騎論功論》,而賦不傳。

嚴氏《全漢文編》曰:“吾丘壽王有集二卷。本傳有《挟弓弩議

對》一篇,《藝文類聚》有《 騎論功論》一篇,又《文選注》、《北

堂書鈔》有失題佚文各一條。”

**《司馬相如集》一卷**

漢文園令司馬相如集一卷“文園令”上當有“孝”字。

司馬相如有《凡將篇》,見經部小學家。

《史》、《漢》本傳:相如為郎,事孝景帝,為武騎常侍,非其好

也。會景帝不好辭賦,是時梁孝王來朝,從游說之士鄒陽、枚

乘、嚴忌夫子之徒,相如見而說之,因病免,客游梁,得與諸侯

游士居,數歲,乃著《子虚之賦》。又數歲,上讀《子虛賦》,善

之,乃召問相如。相如曰:“此乃諸侯之事,未足觀,請為天子

游獵之賦。”上令尚書給筆札,相如以“子虚”,虚言也,為楚

稱;“烏有先生”者,烏有此事也,為齊難;“亡是公”者,亡是

人也,欲明天子之義。故虚籍此三人為詞,以推天子諸侯之

苑面。其卒章歸之于節儉,因以風諒。奏之天子,天子大悦。

又奉使諭告巴蜀民,難蜀父老。 從上至長楊獵。天子好自

擊熊家,馳逐野獸,因上疏諒。上善之。還過宜春宫,奏賦以

哀二世行失。見上好仙,因奏《大人賦》。既病免,天子曰:

“司馬相如病甚,可往從悉取其書。”使所忠往,而相如已死,

家無遺書。問其妻,對曰:“長卿時時著書,人又取去。長卿

未死時,為一卷書,日有使來求書,奏之。”其遺札書言封禪

事,所忠奏焉,天子異之。相如它所著,若《遺平陵侯書》、《與

五公子相難》、《草木書篇》,不采,采其尤著公卿者云。

又傳 曰:“相如雖多虛辭濫說,然要其歸引之于節儉,此亦

《詩》之風諌何異?揚雄以為靡麗之賦,勸百而諷一,猶鄭

衛之聲,曲終而奏雅,不已戲乎!”

又《藝文志》:“司馬相如賦二十九篇。”叙曰:“揚子曰:‘如孔

氏之門人用賦也,則賈誼登堂,相如入室矣,如其不用何!”

又諸子雜家:“《荆轲論》五篇。柯為燕刺秦王不成而死,司馬

相如等論之。”

《西京雜記》曰:“長卿素有消渴疾,及返成都,悦文君之色,遂

以發病疾,乃作《美人賦》以自刺。而終不能改,卒以此疾至

死。文君為,傳于世。”又曰:“相如將聘茂陵人女為妾,卓文君乃作《白

頭吟》以自絕,相如乃止。”

《蜀志·秦傳》:與治中同郡王商書,請立司馬相如祠堂,

曰:“蜀本無學士,文翁遣相如東受七經,還教吏民,于是蜀學

比于齊、魯。《地理志》曰:‘文翁倡其教,相如為之師。漢家

得士,盛于其世。仲舒之徒,不達封禪,相如制其禮。夫能制

禮造樂,移風易俗,非禮所稱有益于世者乎!”案此引《地理志》,見秦

地域分風俗篇,皆成帝時劉向、朱 之說也。班氏取以附《地理志》之末,言風俗者莫

先焉。諸書引地理、風俗記即此。

晉李充《翰林論》曰:“盟 發于師旅,相如《喻蜀父老》可謂德

音者矣。”

《宋書·謝靈運傳》論曰:“屈平、宋玉,導清源于前,賈誼、相

如,振芳塵于後。英辭潤金石,高義薄雲天。”又曰:“相如巧

為形似之言。”

《文心雕龍詮賦篇》曰:“相如《上林》,繁類以成豔。”《頌費

篇》云:“相如屬筆,始贊荆轲。”《哀篇》云:“相如之弔二

世,全為賦體。桓譚以為其言側槍,讀者歎息。及卒章要切,

斷而能悲也。”《 移篇》云:“相如之《難蜀老》,文曉而喻博,

有移 之骨焉。”《封禪篇》云:“相如《封禪》,蔚為唱首。爾其

表權輿,序皇王,炳元符,鏡鴻業。驅前古于當今之下,騰休

明于列聖之上。歌之以禎瑞,贊之以介丘。絕筆茲文,固維

新之作也。”《風骨篇》云:“相如賦仙,氣號凌雲,蔚為辭宗,

其風力道也。”《才略篇》云:“相如好書,師範屈宋,洞入夸豔,

致名辭宗。然覆取精意,理不勝辭,故揚子以為“文麗用寡者

長卿”,誠哉是言也!”

《史通序傳篇》曰:“司馬相如始以自叙為傳。然其所叙者,

但記自少及長立身行事而已。逮于祖先所出,則蔑爾無聞。”

又曰:“相如自序,乃記其客游臨,竊妻卓氏,以《春秋》所

諱,持為美談。雖事或非虚,而理無可取。載之于傳,不其愧

乎!”又《雜說篇》曰:“馬卿為《自叙傳》,具在其集中。子長因

録斯篇,即為列傳,班氏仍舊,曾無改奪。尋固于馬、揚傳末,

皆云遷、雄之自叙如此。至于《相如》篇下,獨無此言。蓋止

憑太史之書,未見文園之集,故使言無畫一,其例不純。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《司馬相如集》二卷。

明汪士賢《二十名家集》輯本一卷,凡賦六篇,《琴歌》二首,書

二篇, 一篇,難一篇,附《白頭吟》。

張氏《百三名家集》輯本一卷,凡賦、書、 、難、《封禪文》、《琴

歌》,綜十二篇。

汪氏《文選撰人篇目》:漢司馬長卿相如有《子虚賦》、《上林

賦》、《長門賦》、《上疏諌獵》、《喻巴蜀 》、《難蜀父老》、《封

禪文》。

嚴氏《鐵橋漫 》序曰:“《司馬長卿集》,《隋志》、《唐志》皆二

卷。今世所見有明汪士賢、吕兆禧二本,蓋從《史記》、《漢

書》、《文選》、《古文苑》新輯者。又有張 本,增多《答盛

問》、《報卓文君書》,餘同汪、吕。案《長卿集》,魏、晉時早有

散亡。隋、唐之二卷,當是六朝重輯,其多出于今本者僅僅

耳。何以明之?《漢志》長卿賦二十九篇,今存《子虚》、《上

林》、《哀秦二世》、《大人》、《長門》、《美人》六賦。偏索群書,

惟得《魏都賦》張載注引《梨賦》一句,《北堂書鈔》引《魚

賦》,有題無文;餘二十一賦莫考,其諸體軟篇遺句,絕無引見

者,足證隋、唐本非魏、晉以前舊集。如謂不然,二十九賦加

雜文并《遺平陵侯書》、《與五公子相難》、《中木書》,不當四五

卷乎?今彙聚群書所載,重加編次,仍為二卷。《凡將篇》專

行久亡,僅存五事,亦附集末。校定,而為之叙録曰:《三

百篇》後,屈原為辭賦之宗,宋玉亞之,長卿之與宋玉在伯仲

之間,揚子雲云:‘如孔氏之門用賦也,相如入室。此為定論。

集雖殘剩,二千年內焉寡儲,然而長卿不徒以辭賦見,後世

鮮有知之者。《蜀志》秦與王商書云云,如此言,蜀地經

師長卿為鼻祖,而《史》、《漢》叙儒林授受,不一及之,以辭賦

撿其名耳。古之振奇人,文章必從經出,故援《蜀志》以發其

端。”又《四録堂類集總目》曰:“《司馬長卿集》二卷,可均

校編。”

案本志載是集實一卷,嚴氏云《隋志》二卷,豈所見本異耶?

又隋、唐時集本有相如自序,即《史記·列傳》,《史通》有明

文,則亦本集中之一篇也。

漢膠西相董仲舒集一卷。梁二卷。

董仲舒有《春秋繁露》,見經部春秋公羊家。

《漢書》本傳:仲舒以賢良對策,相江都、膠西兩國, 事驕王,

數上疏諌爭,教令國中,所居而治。及去位歸居,終不問家產

業,以修學著書為事。《藝文志》儒家:《董仲舒》百二十三篇。

《文心雕龍議對篇》曰:“仲舒對策,祖述《春秋》,本陰陽之

化,究列代之變,煩而不者,事理明也。”又《才略篇》曰:“仲

舒專儒,子長純史,而麗 成文,亦詩人之告哀也。”

《唐書·經籍》《藝文志》:《董仲舒集》二卷。《宋史·志》:一卷。

《崇文總目》同。

陳氏《書録解題》:《董仲舒集》一卷,漢膠西相廣川董仲舒撰。

案《隋》、《唐志》皆二卷,今惟録本傳中三策,及《古文苑》所載

《士不遇賦》、《詣公孫弘記室書》二篇而已,其叙篇略本傳語,

亦載《古文苑》。案古書舊序往往略本傳語,若此者,疑皆王儉《七志》之文,後

人録以冠諸篇首。

明張 《百三家董膠西集》輯本一卷,凡賦一篇,第三篇,章

一篇,書一篇,對三篇,頌一篇,《春秋陰陽》一篇。案《春秋陰陽)

凡七十條,從《漢書五行志》録出者。

《四庫存目提要》曰:“《董子文集》一卷,漢董仲舒撰。《隋志》

載《仲舒集》一卷,注云梁有二卷,亡。《舊》、《新唐志》仍載二

卷,《宋志》一卷,後兩本並佚。明正德己亥,巡案御史盧雍行

部至景州,為仲舒故里。因修復廣川書院,祀仲舒,並其遺

文成是集。然自采録本傳外,僅益以《西京雜記》、《古文苑》

所載數篇。”案汪士賢所刻《二十名家集》輯本一卷即據此本,凡九篇。李東陽為

之序。

嚴氏《全漢文編》曰:“董仲舒有集二卷。案《文選北山移

文》注引《董仲舒集》,有《七言琴歌》二首,今亡。本傳、《食貨

志》、《五行志》、《匈奴傳贊》、《春秋繁露》、《抱朴子》、《古文

苑》諸書有《士不遇賦》、《舉賢良對策》、《郊祀對》、《說武帝使

關中民種麥》、《又言限民名田》、《廟毀火災對》、《雨 對》、

《粵有三仁對》、《奏江都王求雨》、《請雨書》、《詣公孫弘記室

書》、《論禦匈奴》、《山川頌》、《救日食祝》、《請雨祝》、《止雨

祝》、《李少君家録》凡十七篇。”

梁又有《漢太常孔臧集》二卷,亡。

《漢書·功臣侯表》:藝夷侯孔聚,以執盾前元年從起碼,以左

司馬入漢,為將軍,三以都尉擊項籍,屬韓信。高帝六年正月

丙午封,三十年 。孝文九年,侯臧嗣,四十五年,元朔三年,

坐為太常衣冠道橋壞不得度,免。師古曰:“前元年,謂初起之年,即秦

胡亥元年也。”

又《藝文志》:《太常 侯孔臧賦》二十篇。又儒家:“《太常鉴侯孔》

十篇。”注云:“父聚,高祖時以功臣封, 嗣爵。”

《文選兩都賦序》注:《孔臧集》曰:“臧,仲尼之後,少以才

博知名。稍遷御史大夫。辭曰:“臣代以經學為宗,乞為太

常,專修家業。武帝遂用之。”

《連叢子》曰:“臧為賦二十四篇,四篇别不在集,似其幼時

之作也。”案《孔叢子》、《連叢子》皆作于魏時,其言四篇别不在集,則其在集者即

《七略》、《藝文志》所載賦二十篇。魏時《孔臧集》如此也。由是證知,西漢人之集有

即據《詩賦略》所載以為别集單行者。亦有不盡為賦,諸體皆有,如劉中壘所録《東方

朔集》者。而《詩賦略》五篇,則漢時一大總集,合之為總集,分之即為别集,《孔集》

其一也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《孔臧集》二卷。

嚴氏《全漢文編》曰:“孔臧,孔 從曾孫。文帝九年,嗣父聚

爵夢侯。元朔二年,拜太常。五年,坐事免。《連叢子》有《諌

格虎賦》、《楊柳賦》、《 賦》、《 蟲賦》、《與侍中從弟安國

書》、《與子琳書》凡六篇。”

漢騎都尉李陵集二卷

《漢書·李廣傳》:廣,隴西成紀人也。廣子當户死,有遺腹

子陵,字少卿,少為侍中建章監。善騎射,愛人,謙讓下士,甚

得名譽。武帝以為有廣之風,拜為都尉,將勇敢五千人,教射

酒泉、張掖以備胡。天漢二年,將步兵五千人出居延,北行三

十日,至浚稽山,與單于相直。戰敗不得脫,遂降匈奴。群臣

皆罪陵,上以問太史令司馬遷,遷盛言:“陵事親孝,與士信,

常奮不顧身,以殉國家之急,其素所畜積也,有國士之風。今

舉事一不幸,全軀保妻子之臣隨而媒 其短,誠可痛也!且

陵提步卒不滿五千,深 戎馬之地,抑數萬之師,虜救死扶傷

不暇,悉舉引弓之民共攻圍之。轉 千里,矢盡道窮,士張空

拳,冒白刃,北首爭死敵,得人之死力,雖古名將不過也。身雖

陷敗,然其所摧敗亦足暴于天下。彼之不死,宜欲得當以報漢

也。”上以遷評罔,為陵游說,下遷腐刑。歲餘,族陵家,母弟妻

子皆伏誅。隴西士大夫以李氏為愧。陵在匈奴,單于以女妻

之,立為右校王,貴用事。在匈奴二十餘年,元平元年病死。

宋顏延之《庭 》曰:“李陵眾作, 雜不類,是假託,非盡陵

制。至其善篇,有足悲者。”

梁鍾 《詩品》曰:“《夏歌》曰:“鬱陶乎予心。《楚謡》曰:“名

予日正則。雖詩體未全,然是五言之濫 也。逮漢李陵,始

著五言之目。”又云:“漢都尉李陵詩,其源出于楚辭,文多

怨者之流。陵,名家子,有殊才,生命不諧,聲身喪。使陵

不遭辛苦,其文亦何能至此。”

《史通・雜說篇》曰:“《李陵集》有《與蘇武書》,詞采壯麗,音

句流靡。觀其文體,不類西漢人,殆後來所為,假稱陵作也。

遷史缺而不載,良有以焉。編于李集中,斯為謬矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《李陵集》二卷。

明馮氏《詩紀》輯存《與蘇武詩》三篇,《别蘇武歌》一篇。

汪氏《文選撰人篇目》:漢李少卿陵有《與蘇武詩》三首,《答蘇

武書》。

嚴氏《全漢文編》曰:“李陵有集二卷。今存《令》一條,《表》一

條,《與蘇武書》八條,《重報蘇武書》一篇。又蘇武《報李陵

書》三條。”

梁有《漢丞相魏相集》二卷,錄一卷,亡。

《漢書》本傳:相字弱翁,濟陰定陶人也,徙平陵。少學《易》,

為郡卒史,舉賢良,對策高第,為茂陵令、揚州刺史、諌大夫,

再為河南太守。宣帝即位,徵為大司農,遷御史大夫,代韋賢

為丞相,封高平侯。相明《易經》,有師法,好觀漢故事及便宜

章奏,以為古今異制,方今務在奉行故事而已。數條漢興已

來國家便宜行事,及賢臣賈誼、錯、董仲舒等所言,奏請施

行之。上故事詔書凡二十三事。又數表采《易陰陽》及《明堂

月令》奏之。數陳便宜,上納用焉。時丙吉為御史大夫,同心

輔政。視事九歲,神爵三年,溢日憲侯。

又《藝文志六藝略》樂家:《雅琴趙氏》七篇,宣帝時丞相魏

相所奏。《雅琴龍氏》九十九篇,劉向《别録》云亦魏相所

奏也。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《魏相集》二卷。

嚴氏《全漢文編》:魏相有集二卷。今存《賢良對策》、《上封事

薦張安世》、《上封事奪霍氏權》、《上書諌擊匈奴右地》、《上書

自陳》、《條奏便宜》、《表奏采易陰陽明堂月令》凡七篇。

梁有《漢左馮翊張敞集》一卷,錄一卷,亡。

《漢書》本傳:敞字子高,本河東平陽人,徙茂陵。敞後隨宣帝

徙杜陵。以鄉有秩補太守卒史,再遷太僕丞。以諌昌邑王顯

名,擢為豫州刺史。以數上事有忠言,宣帝徵為太中大夫,與

于定國並平尚書事。復出為函谷關都尉,山陽太守,膠東相,

拜京兆尹。免為庶人。復召敞拜冀州刺史,太原太守。元帝

初即位, 以為左馮翊,會病卒。敞本治《春秋》,以經術自

輔,其政頗雜儒雅。敞孫辣,王莽時至郡守,封侯,博學文雅

過于敞,然政事不及也。 死,敞無後。

又《儒林傳》:漢興,北平侯張倉及梁太傅賈誼、京兆尹張敞、

大中大夫劉公子皆修《春秋左氏傳》。

又《藝文志》六藝小學家叙曰:“《倉韻》多古字,俗師失其讀。

宣帝時徵齊人能正讀者,張敞從受之。傳至外孫之子杜林,

為作訓站云。”

又《郊祀志》:時,美陽得鼎,獻之。下有司議,多以為宜薦見

宗廟,如元鼎時故事。張敞好古文字,案鼎銘勒而上議曰:

“臣愚不足以迹古文,竊以傳記言之,此鼎殆周之所以褒顯大

臣,大臣子孫刻銘其先功,臧之于宫廟。鼎細小,又有款識,

不宜薦見于宗廟。”制曰:“京兆尹議是。”案治《左氏》者,不 張敞一

人。治《倉篇》者,實敞為之首也。

《文心雕龍書記篇》曰:“戰國以前,君臣同書。秦漢立議,

始有表奏;王公國內,亦稱奏書。張敞奏書于膠后,其義美

矣。”又《練字篇》曰:“及宣成二帝,徵集小學,張敞以正讀傳

業,揚雄以奇字纂訓,並貫練《雅》、《頌》,總閱音義。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《張敞集》二卷。

嚴氏《全漢文編》曰:“張敞有集二卷。今存《告絮舜教》、《上

書 昌邑王》、《上書自請治膠東勃海盜賊》、《奏書 膠東王

太后數出游獵》、《詣公車上書》、《上書請令入穀贖罪》、《霍

氏上封事》、《上疏諌用方術》、《奏劾黄霸》、《條奏故昌邑王居

處狀》、《美陽鼎不宜薦見議》、《答兩府入穀贖罪難問》、《為膠

東相與朱邑書》、《與嚴延年書》、《答宋登遺蟹醬書》凡一十

五篇。”

**《王褒集》五卷**

詳見下條「《王褒集》二十一卷」考証。

**《王褒集》二十一卷**

漢諌議大夫王褒集五卷

《漢書》本傳:褒字子淵,蜀人也。宣帝時,益州刺史王襄欲宣

風化于眾庶,使褒作《中和》、《樂職》、《宣布詩》。褒既為刺史

作頌,又作其傳,上徵褒,詔褒為聖主得賢臣頌其意。令褒與

張子僑等並待詔,數從放獵,所幸宫觀,褒為歌頌,第其高下,

以差賜帛。議者多以為淫靡不急,上曰:“‘不有博奕者乎,為

之猶賢乎已!”辭賦大者與古詩同義,小者辯麗可喜。辟如女

工有綺穀,音樂有鄭衛,今世俗猶皆以此虞悦耳目,辭賦比

之,尚有仁義風諭,鳥獸草木多聞之觀,賢于倡優博弈遠矣。”

頃之,擢褒為諌大夫。其後太子體不安,苦忽忽善忘,不樂。

詔使褒等皆之太子宫虞侍太子,朝夕誦讀奇文及所自造作。

疾平復, 歸。太子喜褒所為《甘泉》及《洞 頌》,令後宮貴

人左右皆誦讀之。後方士言益州有金馬碧雞之寶,可祭祀致

也。宣帝使褒往祀焉,于道病死,上閔惜之。案《碧雞頌》佚文,蓋死

于歸道中。

又《何武傳》:“宣帝時,天下和平,四夷賓服,神爵、五鳳之間

婁蒙瑞應。而益州刺史王襄使辯士王褒頌漢德,作《中和》、

《樂職》、《宣布詩》三篇。武年十四五,與成都楊覆眾等共習

歌之。是時,宣帝循武帝故事,求通達茂異士,召見武等于宣

室。上曰:“此盛德之事,吾何足以當之哉!”以褒為待詔。”師

古曰:“中和者,言政教隆平,得中和之道也。樂職,謂百官萬

姓樂得其常道也。宣布,德化周洽,偏于四海也。”

又《藝文志》:《王褒賦》十六篇。

王逸《楚辭章句》曰:“《九懷》者,諌議大夫王褒之所作也。懷

者,思也,言屈原雖見放逐,猶思念其君,憂國傾危,而不能忘

也。褒讀屈原之文,追而悠之,故作《九懷》以神其辭。史官

録第遂列于篇。”案此稱史官録第者,即謂劉中 録上《楚辭》之篇第也。

《文心雕龍詮賦篇》曰:“子淵《洞 》,窮變于聲貌。”又《書

記篇》曰:“古有鐵券,以堅信誓。王褒奴,則券之楷也。”又

《才略篇》曰:“王褒構采,以密巧為致,附聲測貌,冷然可觀。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《王褒集》五卷。《宋史志》同

張 《百三家,王 議集》輯本一卷,凡賦、騒、論、頌、移、約

文八篇。

汪氏《文選撰人篇目》:漢王子淵褒有《洞 賦》、《聖主得賢臣

頌》、《四子講德論》。

嚴氏《全漢文編》曰:“王褒有集五卷。今存《洞 賦》、《九

懷》、《四子講德論》、《聖主得賢臣頌》、《甘泉宫頌》、《碧雞

頌》、《 約》、《責 奴辭》凡八篇。《責輯奴辭》,《古文苑》以

為後漢黄香作。”

**《劉向集》六卷**

漢詠議大夫劉向集六卷

劉向有《洪範五行傳論》,見經部尚書家。

《漢書·楚元王附傳》:“宣帝循武帝故事,招選名儒俊材置左

右。更生以通達能屬文辭,與王褒、張子僑等並進對,獻賦頌

凡數十篇。案此即《藝文志》所載劉向賦三十三篇也。成帝即位,更生乃

復進用,更名向。數奏封事。數上疏言得失,陳法戒。時上

無繼嗣,政由王氏,災異寝甚。向獨謂陳湯曰:“災異如此,而

外家日盛,其漸必危劉氏。遂上封事極諒。每召見,數言權

在外家,常識刺王氏。其言多痛切,發于至誠。年七十二卒。

卒後十三歲而王氏代漢。

又傳 曰:“仲尼稱“才難,不其然與”。自孔子後,綴文之士

眾矣,唯孟 、孫況,董仲舒、司馬遷、劉向、揚雄。此數公者,

皆博物洽聞,通達古今,其言有補于世。傳曰‘聖人不出,其

間必有命世者”,豈近是乎?鳴 !向言山陵之戒,于今察

之,哀哉!指明梓柱以推廢興,昭矣!豈非直諒多聞,古之益

友與!”案梓柱者,向《封事》有曰:“今王氏先祖墳墓在濟南者,其梓柱生枝葉,扶

蘇上出屋,根垂地中,雖立石起柳,無以過此之明也。”

又《藝文志》曰:“《劉向賦》三十三篇。”又《六藝略》樂家附注曰:“出淮

南、劉向等《琴頌》七篇。”

《七略》、《别録》曰:“向有《芳松枕賦》,有《合賦》,有《麒麟角

杖賦》,有《行過江上弋雁賦》、《行弋賦》、《弋雌得雄賦》。”

班固《兩都賦》序曰:“大漢初定,日不暇給。至于武、宣之

世,乃崇禮官,考文章,內設金馬石渠之署,外興樂府協律之

事,以興廢繼絕,潤色鴻業,是以眾庶悦豫,福應尤盛,《白

麟》、《赤 》、《芝房》、《寶鼎》之歌薦于郊廟,神雀、五鳳、甘

露、黄龍之瑞以為年紀。故言語侍從之臣,若司馬相如、虞

丘壽王、東方朔、枚皋、王褒、劉向之屬,朝夕論思,日月獻

納。而公卿大臣御史大夫倪寬、太常孔臧、太中大夫董仲

舒、宗正劉德、太子太傅蕭望之等,時時間作,或以抒下情而

通諷諭,或以宣上德而盡忠孝。雍容榆揚,著于後嗣,抑亦

雅頌之亞也。故孝成之世,論而録之。蓋奏御者千有餘篇,

而後大漢之文章炳焉,與三代同風。”案“孝成以下”云云,即劉中壘

輯《詩賦略》之事。班氏此序雖不為《詩賦略》而作,而適足以為《詩賦略》之序。此

後世集部之緣起也。

王逸《楚辭章句》曰:“《九歎》者,護左都水使者光禄大夫劉向

之所作也。向以博古敏達,典校經書,辯章舊文,追念屈原忠

信之節,故作《九歎》也。”

又《楚辭·天問篇》叙曰:“昔屈原所作凡二十五篇,世相教

傳而莫能說。《天問》以其文義不次,又多奇怪之事,自太史

公口論道之,多所不逮。至于劉向、揚雄援引傳記以解說之,

亦不能詳悉,所闕者眾,日無聞焉。”

《宋書·謝靈運傳》論曰:“屈平、宋玉導清源于前,賈誼、相如

振芳塵于後。自茲以降,情志愈廣。王褒、劉向、揚、班、崔、

蔡之徒,異軌同奔,遞相師祖。雖清辭麗曲,時發乎篇,而蕪

音累氣,固亦多矣。”

《文心雕龍徵聖篇》曰:“徵之周孔,則文有師矣,是以子政

論文必徵于聖。”又《體性篇》曰:“子政簡易,故趣昭而事博。”

又《才略篇》曰:“劉向之奏議,旨切而調緩。”又云:“自卿、淵

以前,多俊才而不課學;雄、向以後,頗引書以助文。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉向集》五卷。《宋史·志》同。

《黄氏日鈔》曰:“楚元王以好學禮賢開國,故戊雖以叛誅,而

辟疆、德、向皆世濟其美,漢之宗英,于斯為盛。”

《玉海・藝文》曰:“《中興書目》:《劉向集》五卷。集者,云晉

八卷,隋本六卷,今所有十八篇。”案晉八卷者,謂《中經簿》也。

“問”,原誤作“文”,據文意改。

陳氏《書録》:《劉中壘集》五卷,漢中壘校尉劉向子政撰。前

四卷、《封事》並見《漢書》,《九歎》見《楚辭》,末《請雨華山賦》

見《古文苑》。

張 《百三家・劉子政集》輯本一卷,凡賦、疏、上書、封事、

議、對、頌、銘、序、騒綜二十二篇,附以《洪範五行傳》。

嚴氏《全漢文編》輯本五卷,弟一卷曰《請雨華山賦》、《雅琴

賦》、《圍棋賦》、《九歎》,凡四篇;弟二卷日《使外親上變事》、

《條災異封事》、《極諌用外戚封事》、《理甘延壽陳湯疏》、《諌

營昌陵疏》、《復上奏災異》、《奏劾甘忠可》、《對成帝甘泉泰時

問》、《日食對》、《說成帝定禮樂》、《誡子歆書》,凡十一篇;弟

三卷曰《戰國策》、《管子》、《晏子》、《孫卿書》、《韓非子》、《列

子》、《鄧析書》、《關尹子》、《子華子》、《說苑》叙録,《高祖頌》、

《杖銘》、《熏 銘》、《五紀說》、《五紀論》,凡十五篇;注云《關开

子》、《子華子》疑皆是宋人仍託,今姑録之,弟四卷《别録》佚文;弟五卷

《新序》佚文、《說苑》佚文。

梁有《漢射聲校尉陳湯集》二卷,亡。

《漢書》本傳:湯字子公,山陽瑕丘人也。少好書,博達善屬

文。西至長安,為太官獻食丞。數歲,舉茂才,復以薦為郎,

數求使外國。久之,遷西域副校尉,與甘延壽俱出。建昭三

年,矯制發城廓諸國兵,斬支單于、關氏、太子、名王以下千

五百一十八級,生虜百四十五人,降虜千餘人。封關內候,拜

射聲校尉。後奪爵為士伍。數歲,大將軍王鳳奏以為從事中

郎,又免為庶人。卒。王莽秉政,追 湯為破胡壯侯,封湯子

馮為破胡侯,勳為討狄侯。

又《劉向傳》:向雅奇陳湯智謀,與相親友。

嚴氏《全漢文編》曰:“陳湯有集二卷。今存《上疏自理》、《上

封事請徙初陵》各一篇。”

梁有《丞相韋玄成集》二卷,亡。

《漢書·韋賢傳》:“賢字長孺,魯國鄒人也。其先韋孟,家本

彭城,為楚元王傅,傅子夷王及孫王戊。戊荒淫不遵道,孟作

詩風諒。後去位,徙家于鄒,又作《在鄒詩》一篇。孟卒于娜。

或日其子孫好事,述先人之志而作是詩也。自孟至賢五世。

賢兼通《禮》、《尚書》,以《詩》教授,號稱 魯大儒。宣帝時,

代蔡義為丞相,封扶陽侯。 曰節侯。少子玄成,字少翁,以

父任為郎,常侍騎。少好學,修父業。以明經擢為 大夫。

父賢病 。受扶陽侯爵,遷太常。坐免官,又削爵為關內侯。

玄成自傷貶點父爵,作詩自劾責。久之,召拜為淮陽中尉。

受詔與太子太傅蕭望之及五經諸儒雜論同異于石渠閣,條奏

其對。及元帝即位,以玄成為少府,太子太傅,御史大夫。永

光中,代于定國為丞相。貶 十年之間,遂繼父相位,封侯故

國,榮當世焉。玄成復作詩,自著復站缺之艱難,因以戒示子

孫。為相七年,守正持重不及父賢,而文采過之。建昭三年

斃, 日共侯。”《文心雕 ·明詩篇》曰:“漢初四言,韋孟首唱,匡謙之義,繼

軌周人。”玄成二詩亦見本傳。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《韋玄成集》二卷。

嚴氏《全漢文編》曰:“韋玄成有集二卷。今存《劾劉更生》、

《奏發陳咸朱雲事》、《罷郡國廟議》、《毀廟議》、《毀廟遷主

議》、《復言罷文昭太后寢祠園》凡六篇。”

**《谷永集》二卷**

漢詠議大夫谷永集二卷

《漢書》本傳:永字子雲,長安人也。少為長安小史,後博學經

書。建昭中,御史大夫繁延壽除補屬,舉為太常丞,數上疏言

得失。擢光禄大夫,安定太守,涼州刺史,北地太守,徵入為

大司農。病卒。永于經書,汎為疏達,與杜欽、杜 略等,不

能洽 如劉向父子及揚雄也。其于天官、《京氏易》最密,故

善言災異,前後所上四十餘事,略相反覆,專攻上身與後宫而

已。黨于王氏,上亦知之,不甚親信也。本名並,以尉氏樊並

反,更名永云。案本傳不言為謙議大夫官,此題 議大夫,似因上文劉向、王

而誤。

又《游俠樓護傳》:護字君卿。與谷永俱為五上客,長安

號曰“谷子雲筆札,樓君卿唇舌”,言其見信用也。

王充《論衡别通篇》曰:“若董仲舒、唐子高、谷子雲、丁伯

玉,策既中實,文說美善,博覽膏 之所生也。”又《効力篇》

曰:“谷子雲、唐子高章奏百上,筆有餘力,極言不諱,文不折

乏,非夫才知之人不能為也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《谷永集》五卷。

嚴氏《全漢文編》曰:“谷永有集二卷。今存《舉方正對策》、

《復言災異》、《復對》、《又對》、《三月雨雪對》、《黑龍見東萊

對》、《日食對》、《星陨對》、《又日食對》、《災異對》、《門牡自亡

對》、《日蝕上書》、《上疏訟陳湯》、《上疏薦薛宣》、《請賜證鄭

寬中》、《上疏理梁王立》、《受降議》、《塞河議》、《諌成帝微

行》、《說成帝距絕祭祀方術》、《說王音》、《謝王鳳書》、《與王

譚書》、《與王音書》、《戒段會宗書》凡二十五篇。”

梁有《漢涼州刺史杜 集》二卷,亡。

《漢書》本傳: 字子夏,本魏郡繁陽人也。武帝時徙茂陵。

少孤,其母張敞女。 壯,從敞子吉學問,得其家書。以孝

廉為郎。王商為大司馬,除 主簿,舉侍御史。哀帝即位,遷

為涼州刺史。數年,以病免。元壽元年,舉方正,對策,未拜,

病卒。 言民說言行籌,及谷永言王者買私田, 星陨石牡飛

之占,語在《五行志》。初, 從張吉學,吉子 又幼孤,從學

問,亦著于世,尤長小學。 子林,清靜好古,亦有雅材,建武中

歷位列卿,至大司空。其正文字過于 、辣,故世言小學者由杜

公。案漢末傳小學者,張氏、杜氏、揚雄,此三家最著,而張敞為之始焉。

《唐書·經籍》、《藝文志》:《杜 集》五卷。

嚴氏《全漢文編》:杜 有集二卷。今存《舉方正直言對》、《災

異對》、《說王音》、《說王商》、《臨終作墓石文》凡五篇。

梁有《漢騎都尉李尋集》二卷,亡。

《漢書》本傳:尋字子長,平陵人也。治《尚書》,與張孺、鄭寬

中同師。案《儒林傳》:同師平陵張山 。寬中等守師法教授,尋獨好

《洪範》災異,又學天文月令陰陽。哀帝初即位,召尋待詔黄

門,遷侍郎,以尋言且有水災,故拜尋為騎都尉,使護河。

後以助夏賀良事下吏,坐評罔不道,減死一等,徙敦煌郡。

又《五行志》序末有曰:“是以 仲舒,别向、歆,傳載孟、夏

侯勝、京房、谷永、李尋之徒所陳行事。案“傳載”當為“傅載”,顏氏日

“傅讀日附,謂附著。”于王莽,舉十二世,以傅《春秋》,著于篇。”

嚴氏《全漢文編》曰:“李尋有集二卷。今存《對詔問災異》、

《又對問災異》、《塞河議》、《奏記翟方進》、《說王根》凡五篇。”

**《師丹集》一卷**

漢司空師丹集一卷。梁三卷。録一卷。

《漢書》本傳:丹字仲公,琅邪東武人也。治《詩》,事匡衡。舉

孝廉為郎。元帝末,為博士,免。建始中,州舉茂才,復補博

士。成帝末,至太子太傅。哀帝即位,為左將軍,領尚書,代

王莽為大司馬,封高樂侯。 為大司空。書數十上,多切直

之言。免為庶人,廢歸鄉里者數年。平帝即位,王莽白太皇

太后,封丹為義陽侯。月餘, , 曰節侯。

《唐書經籍》、《藝文志》:《師丹集》五卷。

嚴氏《全漢文編》:師丹有集三卷。今存《上書言封丁傅》、《建

言限民田奴婢》、《劾奏董宏》、《共皇廟議》凡四篇。

**《息夫躬集》一卷**

漢光禄大夫息夫躬集一卷

《漢書》本傳:躬字子微,河內河陽人也。少為博士弟子,受

《春秋》,通覽記書。哀帝初即位,與長安孫寵俱上書,召待

詔。躬與寵謀,告東平王雲及其后日夜祠祭祀詛上,欲求非

望。下有司案驗,雲及后皆坐誅。擢射為光禄大夫左曹給事

中。是時侍中董賢愛幸,上欲侯之,遂下詔云:“躬、寵因賢以

聞,封賢為高安侯,寵方陽侯,射宜陵侯。”使護三輔都水。免

官,遣就國。以祝盜方事坐祝詛逮,繫洛陽詔獄。欲掠問射,

躬仰天大諱,因僵仆。吏就問,云咽已絕,血從鼻耳出。食

頃,死。家屬徙合浦。初,躬待詔,數危言高論,自恐遭害,著

《絕命辭》。後數年乃死,如其文。案其文亦見本傳,躬封侯事亦見《哀

帝本紀》及《幸董賢傳》。

又傳 曰:“仲尼‘惡利口之覆邦家”,江充造蠱,太子殺;息

夫作姦,東平誅:皆自小覆大, 疏陷親,可不懼哉!”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《息夫躬集》五卷。

嚴氏《全漢文編》:息夫躬有集一卷。今存《上疏 公卿大

臣》、《上言開京渠》、《奏開匈奴烏孫》、《建言厭應變異》,凡

四篇。”

漢太中大夫揚雄集五卷

揚雄有《方言》,見經部小學家。

雄《答劉歆書》曰:“雄先作《縣邸銘》、《王頌》、《階銘》及

《成都城四銘》,蜀人有楊莊者,為郎,誦之于成帝。成帝好

之,以為似相如,雄遂以此得外見。此數者,皆都水君常見,

故不復奏。雄為郎之歲,自奏少不得學,而心好沈博絕麗之

文,願不受三歲之奉,且休脱直事之縣,得肆心廣意,以自克

就,有詔可不奪奉。令尚書賜筆墨錢六萬,得觀書于石渠。

如是後一歲,作《繡補》、《靈節》、《龍骨》之銘,詩三章。成帝

好之,遂得盡意。”

劉歆《七略》曰:“揚雄賦四篇:《甘泉賦》,永始三年待詔臣雄

上。《羽獵賦》,永始三年十二月上。《長楊賦》,綏和元年

上。”案《河東賦》,永始三年三月上者,《七略》佚文不具焉。

《漢書》本傳:雄博覽無所不見。顧好辭賦。先是,蜀有司

馬相如,作賦甚弘麗温雅,雄心壯之,每作賦,常擬之以為式。

又怪屈原文過相如,至不容,作《離騷》,投江而死,悲其文,讀

之未嘗不流涕也。以為君子得時則大行,不得時則龍蛇,遇

不遇命也,何必湛身哉! 作書,往往《離騷》文而反之,自

峪山投諸江流以弔屈原,名曰《反離騷》;又旁《離騷》作重一

篇,名曰《廣騷》;又旁《惜誦》以下至《懷沙》一卷,名曰《畔牢

愁》。孝成帝時,客有薦雄文似相如者,上方郊祀甘泉泰時、

汾陰后土,以求繼嗣,召雄待詔承明之庭。正月,從上甘泉,

還奏《甘泉賦》以風。天子異焉。其三月,將祭后土,還,上

《河東賦》以勸。其十二月羽獵,雄從。故聊因《校獵賦》以

風。明年,上將大誇胡人以多禽獸,令胡人手搏之,自取其

獲,上親臨觀焉。雄從至射熊館,還,上《長楊賦》以風。哀帝

時,雄方草《太玄》,有以自守,泊如也。或嘲雄,而雄解之,號

曰《解嘲》。客有難《玄》太深,眾人之不好也,雄解之,號日

《解難》。其意欲求文章成名于後世,以為箴莫善于《虞箴》,

作《州箴》;賦莫深于《離騷》,反而廣之;辭莫麗于相如,作四

賦。皆斟酌其本,相與依放而馳去。

又《藝文志》:“揚雄賦十二篇。”又篇末附注云:“入揚雄八

篇。”王氏《考證》曰:“蓋《七略》所載止四賦:《甘泉》、《河

東》、《校獵》、《長楊》也。”

後漢崔《叙箴》曰:“昔揚子雲讀《春秋傳》、《虞人箴》而善

之,于是作《九州》及《二十五官箴》,規匡救言君德之所宜,斯

乃體國之宗也。”案《漢志·儒家》“揚雄所叙”條下注云:“樂四,箴二。”蓋箴二

卷,與《太玄》、《法言》、樂、箴四種,班孟堅之時合而為性者。

《後漢書·胡廣傳》:“初,揚雄依《虞箴》作《十二州二十五官

箴》,其九箴亡。”案王氏《考證》:“《館開書目》:《二十四箴》一卷,《州箴》十

二,《衛尉》等箴十二。”蓋至宋僅存廿四,亡其十三篇也。

梁沈約《注制旨連珠》曰:“竊聞《連珠》之作始自子雲,放《易》

象論,動模經語,班固謂之命世桓譚,以為絕倫。”

《文心雕龍詮賦篇》曰:“子雲《甘泉》,構深瑋之風。”《銘箴

篇》云:“揚雄稽古,始範《虞箴》,作《卿尹》、《州牧》二十五。”

《誅碑篇》云:“揚雄之味元后,文實煩穢,沙麓撮其要,而犁疑

成篇,注云有效誤。安有累德述尊,而闊略四句乎!”《哀弔篇》

云:“揚雄弔屈,思積功寡,意深文略,故辭韻沈腿。”《雜文篇》

云:“揚雄覃思文閣,業深綜述,碎文瑣語,肇為《連珠》,其辭

雖小而明潤矣。”又曰:“揚雄《解嘲》,雜以諧謔,迴環自釋,頗

亦為工。”《封禪篇》云:“揚雄《劇秦》,影寫長卿,詭言 辭,故

兼包神怪。然骨 靡密,辭貫圓通,自稱極思,無遺力矣。”

《書記篇》云:“子雲之《答劉歆》,志氣 桓。”《體性篇》云:

“子雲沈寂,故志隱而味深。”《才略篇》云:“子雲屬意,辭人最

深,觀其涯度幽遠,搜選詭麗,而竭才以鑽思,故能理贍而辭

堅矣。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《揚雄集》五卷。《宋史志》六卷。

晃氏《讀書志》:《揚雄集》三卷。古無雄集,皇朝譚愈好雄文,

患其散在諸篇籍,離而不屬,因綴輯之,得四十餘篇。案此“三

卷”似“五卷”之寫誤。

陳氏《書録》曰:“《揚子雲集》五卷,漢黄門郎成都揚雄子雲

撰。大抵皆録《漢書》及《古文苑》所載。蓋古本已不存,好事

者于史傳類書中鈔録,以備一家之作,充藏書之數而已。”又

曰:“《二十四箴》一卷,揚雄撰。今廣德軍所刊本校集中無

《司空》、《尚書》、《博士》、《太常》四箴。集中所有皆據《古文

苑》,而此四箴或云崔驅,或云崔子玉,疑不能明也。”

《四庫提要》曰:“《隋》、《唐志》皆載雄集五卷。其本久佚。宋

譚愈始取《漢書》及《古文苑》所載四十餘篇,仍輯為五卷,已

非舊本。明萬曆中,遂州鄭樸又取雄所撰《太玄》、《法言》、

《方言》書及類書所引《蜀王本紀》、《琴清英》諸條,與諸文賦

合編之,釐為六卷,而以逸篇之目附卷末。即此本也。”又汪氏

《二十名家集》、張氏《百三家集》亦各有輯本。

汪氏《文選撰人篇目》:漢楊子雲雄有《甘泉賦》、《羽獵賦》、

《長楊賦》、《解嘲》、《趙充國頌》、《劇秦美新》。

嚴氏《鐵橋漫 ·重編揚子雲集叙》曰:“《揚子雲集》,《隋》、

《唐志》皆五卷,亡于唐末。宋譚愈輯為三卷,或作五卷,余未

見之。明鄭樸補輯為六卷,即《四庫》所收也。余又重編為四

卷,凡六十一篇。卷視隋、唐差少,篇視鄭樸增多。拾遺訂

誤,皆注明出處,以便覆查,疑者闕之。《漢志》著録賦十二

篇,今得《蜀都》、《甘泉》、《河東》、《羽獵》、《長楊》、《靈》、

《太玄》、《逐貧》、《酒》、《反騷》十篇。其《廣騷》、《畔牢愁》僅

見篇名,似即《反騷》之子目。據許氏《說文》引《解嘲》:“響若

氏蹟,謂之賦。則視《漢志》亡其一篇。案子雲自叙言:“旁《離騷》作

重一篇,曰《廣騷》。旁《惜誦》以下至《懷沙》一卷,曰《畔牢愁》。”則明明為二篇,與

《反騷》為三篇。嚴氏《全漢文編》以此二篇數在十二篇之內,是十二篇之目已全。

《文編》之言是也。此所云云,蓋駁文而失于刊正者。後漢胡廣傳稱《十二

州箴》、《二十五官箴》,其九篇亡闕。今除《初學記》之《潤州

箴》、《御覽》之《河南尹箴》誤入不録外,得整篇二十八,如後

漢原數。案此已較宋二十四 為完善。又五篇有缺文,四篇亡,知所

謂亡關者,有亡有關,非九篇俱亡之謂。《蜀都賦》為集中鉅

製,校 再四,從順良難。《連珠》及《琴清英》皆不全。《 靈

賦》、《與桓譚書》、《為益州刺史作節度》,章段畸零,存崖

略,將欲復隋、唐本之舊,斷斷不能。視鄭樸本,則後來者居

上矣。繕寫而為之叙録曰:自古言儒術者曰孟,日苟揚,而

桓譚、陸續推揚為聖人,未免過當,要是苟子後第一人。宋儒

以《劇秦美新》為詢病,大書莽大夫”,《春秋》責備賢者,于世

教有功,固非鮮淺。然而革除之際,實難言之。漢承秦,賈生

《過秦》,千古名論。新承漢,子雲不劇漢而劇秦,有微詞焉,

亦非苟作。後儒學問文章,曾不及子雲千一。其于仕莽,悲

其遇焉可也。”又自編《四録堂類集總目》:“《揚子雲集》四卷,

可均校編。”

漢太中大夫劉歆集五卷

劉歆有《爾雅注》,見經部論語家。

《漢書·劉向傳》:“向三子,少子歆最知名。父子俱好古,博

見彊志,過絕于人。及歆親近,欲建立《左氏春秋》及《毛詩》、

《逸禮》、《古文尚書》皆列于學官。哀帝令歆與五經博士講論

其義,諸博士或不肯置對,歆因移書太常博士,責讓之。其言

甚切,諸儒皆怨恨。”案《儒林傳》:五官中郎將房鳳、光禄動王 、奉車都尉劉

故三人共移書,又《王莽傳》:“平帝時,莽為大司馬,以劉歆典

文章。”

《古文苑·遂初賦》序曰:“《遂初賦》者,劉所作也。少通

詩書,能屬文。成帝召為黃門侍郎、中壘校尉、侍中、奉車都

尉、光禄大夫。歆好《左氏春秋》,欲立于學官。時諸儒不聽,

歆乃移書太常博士,責讓深切,為朝廷大臣非疾。求出補吏,

為河內太守。又以宗室不宜典三河,徙五原太守。是時朝政

已多失矣。 以論議見排 志,意不得之官,經歷故晉之域,

感今思古,遂作斯賦,以歎征事而寄己意。”亦見《藝文類聚》。案此

文章叙録之文也,不知出誰氏。

《傅子》曰:“或問劉歆、劉向孰賢,傅子曰:“向才學俗而志

忠,歆才學通而行邪。《詩》之《雅》、《頌》,《書》之典、護,文質

足以相副。玩之若近,尋之益遠,陳之若肆,研之若隱。浩浩

乎,其文章之淵府也!”

《文心雕龍· 移篇》曰:“劉歆之《移太常》,辭剛而義辨,文

移之首也。”又《議對篇》曰:“如吾丘之駁弓,劉歆之辨祖

宗,雖質文不同,得事要矣。”又《事類篇》曰:“揚雄《百官箴》,

頗酌于《詩》、《書》;劉歆《遂初賦》,歷叙于紀傳。”又《章句篇》

曰:“若乃改韻易調,所以節文辭氣。賈誼、枚乘,兩韻輕易;

劉歆、桓譚,百句不遷。亦各有其志也。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《劉歆集》五卷。

張氏《百三家・劉子駿集》輯本一卷,凡賦、書、議各三篇,奏、

說、論各一篇,附《洪範五行傳》佚文。

汪氏《文選撰人篇目》:漢劉子駿歆有《移書讓太常博士》。

嚴氏《全漢文編》輯本二卷,弟一卷曰《遂初賦》、《甘泉宫賦》、

《燈賦》、《上山海經表》、《孝武廟不毀議》、《惠景及太上皇寢

園議》、《功顯君喪服議》、《移太常博士書》、《答文學》、《與揚

雄書從取方言》、《新序論》、《斛銘》凡十二篇。弟二卷日《三

統曆說》、《七略佚文》、《鍾律書佚文》凡三篇。

**《班婕妤集》一卷**

漢成帝班婕妤集一卷

《漢書·外戚傳》,孝成班健仔,帝初即位,選入後宫。始為少

使,蛾而大幸,為健,居增成舍。再就館,有男,數月失之。

成帝游于後庭,嘗欲與健予同 載,健仔辭曰:“觀古圖畫,賢

聖之君皆有名臣在側,三代末主酒有 女,今欲同 ,得毋近

似之乎?”上善其言而止。太后聞之,喜曰:“古有樊姬,今有

班 仔。”其後失寵,求共養太后長信宫,上許焉。 退處

東宫,作賦自傷悼。至成帝崩, 仔充奉園陵。亮,因葬

園中。

又《成帝本紀》贊曰:“臣之姑充後宫為健仔。”晉灼曰:“班彪

之姑也。”《續列女傳》曰:“左曹越騎校尉班況之女。”

鍾 《詩品》曰:“逮漢李陵,始著五言之目。自王、揚、枚、馬

之徒,辭賦競爽,而吟詠靡聞。從李都尉迄班婕妤,百年間,

有婦人焉,一人而已。詩人之風,頓已缺喪。”又曰:“漢婕妤

班姬詩,其源出于李陵。《團扇》短章,辭旨清捷,怨深文綺,

得匹婦之致。侏儒一節,可以知其工矣!”

《文心雕龍・明詩篇》曰:“至成帝品録,三百餘篇,朝章國采,

亦云周備。而辭人遺翰,莫見五言,所以李陵、班婕妤見疑于

後代也。”案成帝品録三百餘篇者,《藝文志歌詩》二十八家三百一十四篇,其中

無五言詩,故後世疑李、班之詩或非本真。

唐吴兢《樂府古題要解》曰:“《健仔怨》者,為漢成帝班作

也。 仔,徐令彪之姑,況之女,美而能文,初為帝所寵愛,後

幸趙飛燕姊姊,冠于後宫。 伃自知恩薄,懼得罪,求供養皇

太后于長信宫。因為賦及《納扇詩》以自傷。後人傷之,為

《健仔怨》及擬其詩。”

汪氏《文選撰人篇目》:漢班仔有《怨歌行》。

嚴氏《全漢文編》:班 仔有集一卷。今存《自悼賦》、《素

賦》、《報諸姪書》,凡三篇。

梁有《班昭集》三卷,亡。

班昭即曹大家,有《列女傳注》,見史部雜傳家。《後漢書·列

女傳》:“昭博學高才。和帝數召入宫,令皇后諸貴人師事焉,

號曰大家。每有貢獻異物, 詔大家作賦頌。”又曰:“所著

賦、頌、銘、味、問、注、哀辭、書、論、上疏、遺令,凡十六篇。子

婦丁氏為撰集之,又作《大家讚》焉。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《曹大家集》二卷。《舊志》列别集類之

末,《新志》列唐人之前。

汪氏《文選撰人篇目》:後漢曹大家班昭有《東征賦》。

嚴氏《後漢文編》輯本有《東征賦》、《鋪 賦》、《大雀賦》、《蟬

賦》、《為兄超求代疏》、《上鄧太后疏》、《 器頌》、《女誡》凡

八篇。

案曹大家實後漢人,列之于此者,或《七録》以二班同出一

家,故變例附其祖姑之次 ?

梁有《王莽建新大尹崔篆集》一卷,亡。

《後漢書·崔 傳》: 馳,涿郡安平人也。高祖父朝,昭帝時侍

御史。生子舒,歷四郡太守。舒小子篆,王莽時為郡文學,以

明經徵詣公車。太保甄豐舉為步兵校尉,投劾歸。莽嫌諸不

附己者,多以法中傷之。時篆兄發以 巧幸于莽,位至大司

空。母師氏能通經學、百家之言,莽寵以殊禮,賜號義成夫

人,金印紫綬,文軒丹殺,顯于新世。後以篆為建新大尹,篆

不得已,乃 曰:“吾生無妄之世,值澆、羿之君,上有老母,下

有兄弟,安得獨潔己而危所生哉?”遂單車到官,後稱疾去。

建武初,朝廷多薦言之者,幽州刺史又舉篆賢良。篆自以宗

門受莽偽寵, 愧漢朝,遂辭歸不仕。客居榮陽,閉門潛思,

著《周易林》六十四篇,用決吉凶,多所占驗。臨終作賦以自

悼,名《慰志》。篆生毅,隱身不仕。毅生驱,與班固、傅毅同

時齊名云。

又傳注曰:“莽改千乘郡曰建新,守曰大尹。”

《唐書·經籍》、《藝文志》:《崔篆集》一卷。

嚴氏《全漢文編》:“崔篆有集一卷。《後漢書·崔馳傳》載《慰

志賦》一篇。”

梁有《保成師友唐林集》一卷,亡。

《漢書·鮑宣附傳》:自成帝至王莽時,清名之士,沛郡則唐林

子高、唐尊伯高,皆以明經 行顯名于世。兩唐皆仕王莽,封

侯貴重,歷公卿位。唐林數上疏諌正,有忠直節。

又《王莽傳》:始建國三年,為太子置師友各四人,以故尚書令

唐林為胥附。天鳳四年五月,莽曰:“保成師友祭酒唐林,孝

弟忠恕,敬上愛下,博通舊聞,德行醇備,至于黄髮,靡有

失。其封林為建德侯,位特進,見禮如三公。賜第一區,錢三

百萬,授几杖焉。”

《論衡超奇篇》曰:“觀谷永之陳說,唐林之宜言,劉向之切

議,以知為本,筆墨之文,將而送之,豈徒彫文飾辭,句為華葉

之言哉?精誠由中,故其文語感動人深。”又《効力篇》曰:“谷

子雲、唐子高章奏百上,筆有餘力。”

《玉海·藝文類》:《中興書目》曰:“《漢名臣奏》二卷,其一卷

唐林在新莽時奏凡十篇。”

嚴氏《全漢文編》:唐林有集一卷。今存《上哀帝疏請復師丹

爵邑》,又《奏事》,凡二篇。

梁有《中謁者史岑集》二卷,亡。

《後漢書・文苑・王隆附傳》:初,王莽末,沛國史岑子孝亦以

文章顯,莽以為謁者,著頌、誌、《復神》、《說疾》,凡四篇。

又傳注曰:“岑,一字孝山,著《出師頌》。”《文選出師頌》注云:“漢

有二史岑,字孝山者當和、熹之際,字子孝者仕莽末。”章懷此注誤為一人。又案《班

彪傳》注云:“好事者謂揚雄、劉歆、陽城衡、褚少孫、史孝山之徒也。”此史孝山亦當

為史子孝。章懷誤兩人為一人,前後凡兩見。

《博物志》:元始元年,中謁者沛郡史岑上書,訟王宏奪董賢

綬之功。案王宏即王閣,王莽叔父平阿侯譚之子,略見《漢書,元后傳》,又見《東

觀漢記》、范書《張步傳》。王氏之良也。

《史通·正史篇》:《史記》所書,年止漢武。其後劉向、向子

及諸好事者,若揚雄、史岑等,相次撰續,迄于哀平間,猶名

《史記》。案此則史岑于漢末嘗續《太史公書》。《史通·史官篇》云:“司馬遷既

没,後之續《史記》者,若褚先生、劉向、馮商、揚雄之徒,並以别職來知史務。”是王莽

時嘗為史官,劉歆所典領也。

《唐書·經籍志》:“《後漢史岑集》二卷。”《藝文志》同。

右楚、漢人文迄王莽,凡楚二家,漢十五家,附注梁有十一家,

**按語：別集類一**

王莽時三家,又比附後漢班昭一家,綜三十二家,是為別集類

分篇第一。
