# 六藝略

## 六藝易類

**易經十二篇**

《經》十二篇，施、孟、梁丘三家。

**易傳周氏二篇**

《易傳周氏》二篇。字王孫也。

**服氏二篇**

《服氏》二篇。

**楊氏二篇**

《楊氏》二篇。名何，字叔元，菑川人。

**蔡公二篇**

《蔡公》二篇。衞人，事周王孫。

**韓氏二篇**

《韓氏》二篇。名嬰。

**王氏二篇**

《王氏》二篇。名同。

**丁氏八篇**

《丁氏》八篇。名寬，字子襄，梁人也。

**古五子十八篇**

《古五子》十八篇。自甲子至壬子，說《易》陰陽。

**淮南道訓二篇**

《淮南道訓》二篇。淮南王安聘明《易》者九人，號九師說。

**古雜八十篇，雜災異三十五篇，神輸五篇**

《古雜》八十篇，《雜災異》三十五篇，《神輸》五篇，圖一。

**孟氏京房十一篇**

《孟氏京房》十一篇，《災異孟氏京房》六十六篇，五鹿充宗《略說》三篇，《京氏段嘉》十二篇。

**災異孟氏京房六十六篇**

**略說三篇（五鹿充宗）**

**京氏段嘉十二篇**

**周易章句二篇（施雠）**

《章句》，施、孟、梁丘氏各二篇。

**周易章句二篇（孟喜）**

**周易章句二篇（梁丘賀）**

凡《易》十三家，二百九十四篇。

《易》曰：「宓戲氏仰觀象於天，俯觀法於地，觀鳥獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。」至於殷、周之際，紂在上位，逆天暴物，文王以諸侯順命而行道，天人之占可得而效，於是重易六爻，作上下篇。孔氏為之彖、象、繫辭、文言、序卦之屬十篇。故曰易道深矣，人更三聖，世歷三古。及秦燔書，而易為筮卜之事，傳者不絕。漢興，田何傳之。訖于宣、元，有施、孟、梁丘、京氏列於學官，而民間有費、高二家之說。劉向以中古文易經校施、孟、梁丘經，或脫去「無咎」、「悔亡」，唯費氏經與古文同。

## 六藝書類

**尚書古文經四十六卷**

《古文經》四十六卷。為五十七篇。

**經二十九卷**

《經》二十九卷。⟨大、小夏侯二家。《歐陽經》三十二卷。⟩

**經二十九卷（大夏侯氏）**

**經二十九卷（小夏侯氏）**

**經三十二卷（歐陽氏）**

**傳四十一篇**

《傳》四十一篇。

**歐陽章句三十一卷**

《歐陽章句》三十一卷。

**大夏侯章句二十九卷**

大、小《夏侯章句》各二十九卷。

**小夏侯章句二十九卷**

**大、小夏侯解故二十九篇**

大、小《夏侯解故》二十九篇。

**歐陽說義二篇**

《歐陽說義》二篇。

**五行傳記十一卷**

劉向《五行傳記》十一卷。

**五行傳記一篇**

許商《五行傳記》一篇。

**周書七十一篇**

《周書》七十一篇。周史記。

**議奏四十二篇**

《議奏》四十二篇。宣帝時石渠論。

凡《書》九家，四百一十二篇。⟨入劉向《稽疑》一篇。⟩

《易》曰：「河出圖，雒出書，聖人則之。」故書之所起遠矣，至孔子篹焉，上斷於堯，下訖于秦，凡百篇，而為之序，言其作意。秦燔書禁學，濟南伏生獨壁藏之。漢興亡失，求得二十九篇，以教齊魯之間。訖孝宣世，有歐陽、大小夏侯氏，立於學官。古文尚書者，出孔子壁中。武帝末，魯共王壞孔子宅，欲以廣其宮，而得古文尚書及禮記、論語、孝經凡數十篇，皆古字也。共王往入其宅，聞鼓琴瑟鍾磬之音，於是懼，乃止不壞。孔安國者，孔子後也，悉得其書，以考二十九篇，得多十六篇。安國獻之。遭巫蠱事，未列于學官。劉向以中古文校歐陽、大小夏侯三家經文，酒誥脫簡一，召誥脫簡二。率簡二十五字者，脫亦二十五字，簡二十二字者，脫亦二十二字，文字異者七百有餘，脫字數十。書者，古之號令，號令於眾，其言不立具，則聽受施行者弗曉。古文讀應爾雅，故解古今語而可知也。

## 六藝詩類

**詩經二十八卷**

《經》二十八卷，魯、齊、韓三家。

**魯故二十五卷**

《魯故》二十五卷。

**魯說二十八卷**

《魯說》二十八卷。

**齊后氏故二十卷**

《齊后氏故》二十卷。

**齊孫氏故二十七卷**

《齊孫氏故》二十七卷。

**齊后氏傳三十九卷**

《齊后氏傳》三十九卷。

**齊孫氏傳二十八卷**

《齊孫氏傳》二十八卷。

**齊雜記十八卷**

《齊雜記》十八卷。

**韓故三十六卷**

《韓故》三十六卷。

**韓內傳四卷**

《韓內傳》四卷。

**韓外傳六卷**

《韓外傳》六卷。

**韓說四十一卷**

《韓說》四十一卷。

**毛詩二十九卷**

《毛詩》二十九卷。

**毛詩故訓傳三十卷**

《毛詩故訓傳》三十卷。

凡《詩》六家，四百一十六卷。

書曰：「詩言志，哥詠言。」故哀樂之心感，而哥詠之聲發。誦其言謂之詩，詠其聲謂之哥。故古有采詩之官，王者所以觀風俗，知得失，自考正也。孔子純取周詩，上采殷，下取魯，凡三百五篇，遭秦而全者，以其諷誦，不獨在竹帛故也。漢興，魯申公為詩訓故，而齊轅固、燕韓生皆為之傳。或取春秋，采雜說，咸非其本義。與不得已，魯最為近之。三家皆列於學官。又有毛公之學，自謂子夏所傳，而河間獻王好之，未得立。

## 六藝禮類

**禮古經五十六卷**

《古經》五十六卷，《經》七十篇。⟨后氏、戴氏。⟩

**經七十篇（儀禮）**

**記一百三十一篇**

《記》百三十一篇。七十子後學者所記也。

**明堂陰陽三十三篇**

《明堂陰陽》三十三篇。古明堂之遺事。

**王史氏二十一篇**

《王史氏》二十一篇。七十子後學者。

**曲臺后倉九篇**

《曲臺后倉》九篇。

**中庸說二篇**

《中庸說》二篇。

**明堂陰陽說五篇**

《明堂陰陽說》五篇。

**周官經六篇**

《周官經》六篇。王莽時劉歆置博士。

**周官傳四篇**

《周官傳》四篇。

**軍禮司馬法一百五十五篇**

《軍禮司馬法》百五十五篇。

**古封禪羣祀二十二篇**

《古封禪羣祀》二十二篇。

**封禪議對十九篇**

《封禪議對》十九篇。武帝時也。

**漢封禪羣祀三十六篇**

《漢封禪羣祀》三十六篇。

**議奏三十八篇**

《議奏》三十八篇。⟨石渠。⟩

凡《禮》十三家，五百五十五篇。入《司馬法》一家，百五十五篇。

《易》曰：「有夫婦父子君臣上下，禮義有所錯。」而帝王質文世有損益，至周曲為之防，事為之制，故曰：「禮經三百，威儀三千。」及周之衰，諸侯將踰法度，惡其害己，皆滅去其籍，自孔子時而不具，至秦大壞。漢興，魯高堂生傳士禮十七篇。訖孝宣世，后倉最明。戴德、戴聖、慶普皆其弟子，三家立於學官。禮古經者，出於魯淹中及孔氏，學七十篇文相似，多三十九篇。及明堂陰陽、王史氏記所見，多天子諸侯卿大夫之制，雖不能備，猶瘉倉等推士禮而致於天子之說。

## 六藝樂類

**樂記二十三篇**

《記》二十三篇。

**王禹記二十四篇**

《王禹記》二十四篇。

**雅歌詩四篇**

《雅歌詩》四篇。

**雅琴趙氏七篇**

《雅琴趙氏》七篇。名定，勃海人，宣帝時丞相魏相所奏。

**雅琴師氏八篇**

《雅琴師氏》八篇。名中，東海人，傳言師曠後。

**雅琴龍氏九十九篇**

《雅琴龍氏》九十九篇。名德，梁人。

凡《樂》六家，百六十五篇。⟨出淮南劉向等《琴頌》七篇。⟩

《易》曰：「先王作樂崇德，殷薦之上帝，以享祖考。」故自黃帝下至三代，樂各有名。孔子曰：「安上治民，莫善於禮；移風易俗，莫善於樂。」二者相與並行。周衰俱壞，樂尤微眇，以音律為節，又為鄭衛所亂，故無遺法。漢興，制氏以雅樂聲律，世在樂官，頗能紀其鏗鏘鼓舞，而不能言其義。六國之君，魏文侯最為好古，孝文時得其樂人竇公，獻其書，乃周官大宗伯之大司樂章也。武帝時，河間獻王好儒，與毛生等共采周官及諸子言樂事者，以作樂記，獻八佾之舞，與制氏不相遠。其內史丞王定傳之，以授常山王禹。禹，成帝時為謁者，數言其義，獻二十四卷記。劉向校書，得《樂記》二十三篇，與禹不同，其道浸以益微。

## 六藝春秋類

**春秋古經十二篇**

《古經》十二篇，《經》十一卷。⟨公羊、穀梁二家。⟩

**經十一卷（今文春秋經）**

**左氏傳三十卷**

《左氏傳》三十卷。左丘明，魯太史。

**公羊傳十一卷**

《公羊傳》十一卷。公羊子，齊人。

**穀梁傳十一卷**

《穀梁傳》十一卷。穀梁子，魯人。

**鄒氏傳十一卷**

《鄒氏傳》十一卷。

**夾氏傳十一卷**

《夾氏傳》十一卷。有錄無書。

**左氏微二篇**

《左氏微》二篇。

**鐸氏微三篇**

《鐸氏微》三篇。楚太傅鐸椒也。

**張氏微十篇**

《張氏微》十篇。

**虞氏微傳二篇**

《虞氏微傳》二篇。趙相虞卿。

**公羊外傳五十篇**

《公羊外傳》五十篇。

**穀梁外傳二十篇**

《穀梁外傳》二十篇。

**公羊章句三十八篇**

《公羊章句》三十八篇。

**穀梁章句三十三篇**

《穀梁章句》三十三篇。

**公羊雜記八十三篇**

《公羊雜記》八十三篇。

**公羊顏氏記十一篇**

《公羊顏氏記》十一篇。

**公羊董仲舒治獄十六篇**

《公羊董仲舒治獄》十六篇。

**議奏三十九篇**

《議奏》三十九篇。石渠論。

**國語二十一篇**

《國語》二十一篇。左丘明著。

**新國語五十四篇**

《新國語》五十四篇。劉向分《國語》。

**世本十五篇**

《世本》十五篇。古史官記黃帝以來訖春秋時諸侯大夫。

**戰國策三十三篇**

《戰國策》三十三篇。記春秋後。

**奏事二十篇**

《奏事》二十篇。秦時大臣奏事，及刻石名山文也。

**楚漢春秋九篇**

《楚漢春秋》九篇。陸賈所記。

**太史公一百三十篇**

《太史公》百三十篇。十篇有錄無書。

**太史公七篇**

馮商所續《太史公》七篇。

**太古以來年紀二篇**

《太古以來年紀》二篇。

**漢著記一百九十卷**

《漢著記》百九十卷。

**漢大年紀五篇**

《漢大年紀》五篇。

凡《春秋》二十三家，九百四十八篇。⟨省《太史公》四篇。⟩

古之王者世有史官，君舉必書，所以慎言行，昭法式也。左史記言，右史記事，事為春秋，言為尚書，帝王靡不同之。周室既微，載籍殘缺，仲尼思存前聖之業，乃稱曰：「夏禮吾能言之，杞不足徵也；殷禮吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也，足則吾能徵之矣。」以魯周公之國，禮文備物，史官有法，故與左丘明觀其史記，據行事，仍人道，因興以立功，就敗以成罰，假日月以定曆數，藉朝聘以正禮樂。有所褒諱貶損，不可書見，口授弟子，弟子退而異言。丘明恐弟子各安其意，以失其真，故論本事而作傳，明夫子不以空言說經也。春秋所貶損大人當世君臣，有威權勢力，其事實皆形於傳，是以隱其書而不宣，所以免時難也。及末世口說流行，故有公羊、穀梁、鄒、夾之傳。四家之中，公羊、穀梁立於學官，鄒氏無師，夾氏未有書。

## 六藝論語類

**論語二十一篇**

《古》二十一篇。出孔子壁中，兩《子張》。

**齊二十二篇**

《齊》二十二篇。多《問王》、《知道》。

**魯二十篇**

《魯》二十篇，《傳》十九篇。

**傳十九篇（魯論傳）**

**齊說二十九篇**

《齊說》二十九篇。

**魯夏侯說二十一篇**

《魯夏侯說》二十一篇。

**魯安昌侯說二十一篇**

《魯安昌侯說》二十一篇。

**魯王駿說二十篇**

《魯王駿說》二十篇。

**燕傳說三卷**

《燕傳說》三卷。

**議奏十八篇**

《議奏》十八篇。石渠論。

**孔子家語二十七卷**

《孔子家語》二十七卷。

**孔子三朝七篇**

《孔子三朝》七篇。

**孔子徒人圖法二卷**

《孔子徒人圖法》二卷。

凡《論語》十二家，二百二十九篇。

《論語》者，孔子應答弟子時人及弟子相與言而接聞於夫子之語也。當時弟子各有所記。夫子既卒，門人相與輯而論篹，故謂之論語。漢興，有齊、魯之說。傳齊論者，昌邑中尉王吉、少府宋畸、御史大夫貢禹、尚書令五鹿充宗、膠東庸生，唯王陽名家。傳魯論語者，常山都尉龔奮、長信少府夏侯勝、丞相韋賢、魯扶卿、前將軍蕭望之、安昌侯張禹，皆名家。張氏最後而行於世。

## 六藝孝經類

**孝經古孔氏一篇**

《古孔氏》一篇。二十二章。

**孝經一篇**

《孝經》一篇。十八章。長孫氏、江氏、后氏、翼氏四家。

**長孫氏說二篇**

《長孫氏說》二篇。

**江氏說一篇**

《江氏說》一篇。

**翼氏說一篇**

《翼氏說》一篇。

**后氏說一篇**

《后氏說》一篇。

**雜傳四篇**

《雜傳》四篇。

**安昌侯說一篇**

《安昌侯說》一篇。

**五經雜議十八篇**

《五經雜議》十八篇。石渠論。

**爾雅三卷二十篇**

《爾雅》三卷，二十篇。

**小爾雅一篇**

《小爾雅》一篇，《古今字》一卷。

**古今字一卷**

**弟子職一篇**

《弟子職》一篇。

**說三篇**

《說》三篇。

凡《孝經》十一家，五十九篇。

孝經者，孔子為曾子陳孝道也。夫孝，天之經，地之義，民之行也。舉大者言，故曰孝經。漢興，長孫氏、博士江翁、少府后倉、諫大夫翼奉、安昌侯張禹傳之，各自名家。經文皆同，唯孔氏壁中古文為異。「父母生之，續莫大焉，」「故親生之膝下」，諸家說不安處，古文字讀皆異。

## 六藝小學類

**史籀十五篇**

《史籀》十五篇。周宣王太史作大篆十五篇，建武時亡六篇矣。

《八體六技》。

**蒼頡故一篇**

杜林《蒼頡故》一篇。

**蒼頡訓纂一篇**

揚雄《蒼頡訓纂》一篇。

**蒼頡訓纂一篇**

杜林《蒼頡訓纂》一篇。

**蒼頡一篇**

《蒼頡》一篇。上七章，秦丞相李斯作；《爰歷》六章，車府令趙高作；《博學》七章，太史令胡母敬作。

**凡將一篇**

《凡將》一篇。司馬相如作。

**急就一篇**

《急就》一篇。元帝時黃門令史游作。

**元尚一篇**

《元尚》一篇。成帝時將作大匠李長作。

**訓纂一篇**

《訓纂》一篇。揚雄作。

**別字十三篇**

《別字》十三篇。

**蒼頡傳一篇**

《蒼頡傳》一篇。

凡《小學》十家，四十五篇。⟨入揚雄、杜林二家二篇。⟩

《易》曰：「上古結繩以治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察，蓋取諸夬。」「夬，揚於王庭」，言其宣揚於王者朝廷，其用最大也。古者八歲入小學，故周官保氏掌養國子，教之六書，謂象形、象事、象意、象聲、轉注、假借，造字之本也。漢興，蕭何草律，亦著其法，曰：「太史試學童，能諷書九千字以上，乃得為史。又以六體試之，課最者以為尚書御史史書令史。吏民上書，字或不正，輒舉劾。」六體者，古文、奇字、篆書、隸書、繆篆、蟲書，皆所以通知古今文字，摹印章，書幡信也。古制，書必同文，不知則闕，問諸故老，至於衰世，是非無正，人用其私。故孔子曰：「吾猶及史之闕文也，今亡矣夫！」蓋傷其浸不正。史籀篇者，周時史官教學童書也，與孔氏壁中古文異體。蒼頡七章者，秦丞相李斯所作也；爰歷六章者，車府令趙高所作也；博學七章者，太史令胡母敬所作也：文字多取史籀篇，而篆體復頗異，所謂秦篆者也。是時始造隸書矣，起於官獄多事，苟趨省易，施之於徒隸也。漢書，閭里書師合蒼頡、爰歷、博學三篇，斷六十字以為一章，凡五十五章，并為蒼頡篇。武帝時司馬相如作凡將篇，無復字。元帝時黃門令史游作急就篇，成帝時將作大匠李長作元尚篇，皆蒼頡中正字也。凡將則頗有出矣。至元始中，徵天下通小學者以百數，各令記字於庭中。揚雄取其有用者以作訓纂篇，順續蒼頡，又易蒼頡中重復之字，凡八十九章。臣復續揚雄作十二章，凡一百二章，無復字，六藝群書所載略備矣。蒼頡多古字，俗師失其讀，宣帝時徵齊人能正讀者，張敞從受之，傳至外孫之子杜林，為作訓故，并列焉。

凡《六藝》一百三家，三千一百二十三篇。⟨入三家，一百五十九篇；出重十一篇。⟩

六藝之文：樂以和神，仁之表也；詩以正言，義之用也；禮以明體，明者著見，故無訓也；書以廣聽，知之術也；春秋以斷事，信之符也。五者，蓋五常之道，相須而備，而易為之原。故曰「易不可見，則乾坤或幾乎息矣」，言與天地為終始也。至於五學，世有變改，猶五行之更用事焉。古之學者耕且養，三年而通一藝，存其大體，玩經文而已，是故用日少而畜德多，三十而五經立也。後世經傳既已乖離，博學者又不思多聞闕疑之義，而務碎義逃難，便辭巧說，破壞形體；說五字之文，至於二三萬言。後進彌以馳逐，故幼童而守一藝，白首而後能言；安其所習，毀所不見，終以自蔽。此學者之大患也。序六藝為九種。
