# 兵書略

## 兵書兵權謀類

**吳孫子兵法八十二篇**

《吳孫子兵法》八十二篇。⟨圖九卷。⟩

**齊孫子八十九篇**

《齊孫子》八十九篇。⟨圖四卷。⟩

**公孫鞅二十七篇**

《公孫鞅》二十七篇。

**吳起四十八篇**

《吳起》四十八篇。⟨有《列傳》。⟩

**范蠡二篇**

《範蠡》二篇。⟨越王句踐臣也。⟩

**大夫種二篇**

《大夫種》二篇。⟨與範蠡俱事句踐。⟩

**李子十篇**

《李子》十篇。

**娷一篇**

《娷》一篇。

**兵春秋一篇**

《兵春秋》一篇。

**龐煖三篇**

《龐煖》三篇。

**兒良一篇**

《兒良》一篇。

**廣武君一篇**

《廣武君》一篇。⟨李左車。⟩

**韓信三篇**

《韓信》三篇。

右兵權謀十三家，二百五十九篇。

權謀者，以正守國，以奇用兵，先計而後戰，兼形勢，包陰陽，用技巧者也。

## 兵書兵形勢類

**楚兵法七篇**

《楚兵法》七篇。⟨圖四卷。⟩

**蚩尤二篇**

《蚩尤》二篇。⟨見《呂刑》。⟩

**孫軫五篇**

《孫軫》五篇。⟨圖二卷。⟩

**繇敘二篇**

《繇叙》二篇。

**王孫十六篇**

《王孫》十六篇。⟨圖五卷。⟩

**尉繚三十一篇**

《尉繚》三十一篇。

**魏公子二十一篇**

《魏公子》二十一篇。⟨圖十卷。名無忌，有《列傳》。⟩

**景子十三篇**

《景子》十三篇。

**李良三篇**

《李良》三篇。

**丁子一篇**

《丁子》一篇。

**項王一篇**

《項王》一篇。⟨名籍。⟩

右兵形勢十一家，九十二篇。圖十八卷。

形勢者，雷動風舉，後發而先至，離合背鄉，變化無常，以輕疾制敵者也。

## 兵書陰陽類

**太壹兵法一篇**

《太壹兵法》一篇。

**天一兵法三十五篇**

《天一兵法》三十五篇。

**神農兵法一篇**

《神農兵法》一篇。

**黃帝十六篇**

《黃帝》十六篇。⟨圖三卷。⟩

**封胡五篇**

《封胡》五篇。⟨黃帝臣，依託也。⟩

**風后十三篇**

《風后》十三篇。⟨圖二卷。黃帝臣，依託也。⟩

**力牧十五篇**

《力牧》十五篇。⟨黃帝臣，依託也。⟩

**鵊冶子一篇**

《鵊冶子》一篇。⟨圖一卷。⟩

**鬼容區三篇**

《鬼容區》三篇。⟨圖一卷。黃帝臣，依託。⟩

**地典六篇**

《地典》六篇。

**孟子一篇**

《孟子》一篇。

**東父三十一篇**

《東父》三十一篇。

**師曠八篇**

《師曠》八篇。⟨晉平公臣。⟩

**萇弘十五篇**

《萇弘》十五篇。⟨周史。⟩

**別成子望軍氣六篇**

《別成子望軍氣》六篇。⟨圖三卷。⟩

**辟兵威勝方七十篇**

《辟兵威勝方》七十篇。

右陰陽十六家，二百四十九篇，圖十卷。

陰陽者，順時而發，推刑德，隨斗擊，因五勝，假鬼神而為助者也。

## 兵書兵技巧類

**鮑子兵法十篇**

《鮑子兵法》十篇。⟨圖一卷。⟩

**五子胥十篇**

《五子胥》十篇。⟨圖一卷。⟩

**公勝子五篇**

《公勝子》五篇。

**苗子五篇**

《苗子》五篇。⟨圖一卷。⟩

**逢門射法二篇**

《逢門射法》二篇。

**陰通成射法十一篇**

《陰通成射法》十一篇。

**李將軍射法三篇**

《李將軍射法》三篇。

**魏氏射法六篇**

《魏氏射法》六篇。

**望遠連弩射法具十五篇**

《望遠連弩射法具》十五篇。

**護軍射師王賀射書五篇**

《護軍射師王贺射書》五篇。

**蒲苴子弋法四篇**

《蒲苴子弋法》四篇。

**劍道三十八篇**

《剑道》三十八篇。

**雜家兵法五十七篇**

《雜家兵法》五十七篇。

**蹴鞠二十五篇**

《蹴鞠》二十五篇。

**強弩將軍王圍射法五卷**

《强弩將軍王圍射法》五卷。

**手搏六篇**

《手搏》六篇。

右兵技巧十三家，百九十九篇。

技巧者，習手足，便器械，積機關，以立攻守之勝者也。

凡兵書五十三家，七百九十篇，圖四十三卷。

兵家者，蓋出古司馬之職，王官之武備也。洪範八政，八曰師。孔子曰為國者「足食足兵」，「以不教民戰，是謂棄之」，明兵之重也。《易》曰「古者弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下」，其用上矣。後世燿金為刃，割革為甲，器械甚備。下及湯武受命，以師克亂而濟百姓，動之以仁義，行之以禮讓，司馬法是其遺事也。自春秋至於戰國，出奇設伏，變詐之兵並作。漢興，張良、韓信序次兵法，凡百八十二家，刪取要用，定著三十五家。諸呂用事而盜取之。武帝時，軍政楊僕捃摭遺逸，紀奏兵錄，猶未能備。至于孝成，命任宏論次兵書為四種。
