# 數術略

## 數術天文類

**五殘雜變星二十一卷**

《五殘雜變星》二十一卷。

**黃帝雜子氣三十三篇**

《黃帝雜子氣》三十三篇。

**常從日月星氣二十一卷**

《常從日月星氣》二十一卷。

**皇公雜子星二十二卷**

《皇公雜子星》二十二卷。

**淮南雜子星十九卷**

《淮南雜子星》十九卷。

**泰階六符一卷**

《泰階六符》一卷。

**金度玉衡漢五星客流出入八篇**

《金度玉衡漢五星客流出入》八篇。

**漢五星彗客行事佔驗八卷**

《漢五星彗客行事佔驗》八卷。

**漢日旁氣行事佔驗三卷**

《漢日旁氣行事佔驗》三卷。

**漢流星行事佔驗八卷**

《漢流星行事佔驗》八卷。

**漢日旁氣行佔驗十三卷**

《漢日旁氣行佔驗》十三卷。

**漢日食月暈雜變行事佔驗十三卷**

《漢日食月暈雜變行事佔驗》十三卷。

**海中星佔驗十二卷**

《海中星佔驗》十二卷。

**海中五星經雜事二十二卷**

《海中五星經雜事》二十二卷。

**海中五星順逆二十八卷**

《海中五星順逆》二十八卷。

**海中二十八宿國分二十八卷**

《海中二十八宿國分》二十八卷。

**海中二十八宿臣分二十八卷**

《海中二十八宿臣分》二十八卷。

**海中日月彗虹雜占十八卷**

《海中日月彗虹雜占》十八卷。

**國章觀霓云雨三十四卷**

《國章觀霓云雨》三十四卷。

**泰壹雜子星二十八卷**

《泰壹雜子星》二十八卷。

**泰壹雜子云雨三十四卷**

《泰壹雜子云雨》三十四卷。

**圖書秘記十七篇**

《圖書秘記》十七篇。

## 數術歷譜類

**耿昌月行帛圖二百三十二卷**

《耿昌月行帛圖》二百三十二卷。

**耿昌月行度二卷**

《耿昌月行度》二卷。

**傳周五星行度三十九卷**

《傳周五星行度》三十九卷。

**自古五星宿紀三十卷**

《自古五星宿紀》三十卷。

**太歲謀日晷二十九卷**

《太歲謀日晷》二十九卷。

**帝王諸侯世譜二十卷**

《帝王諸侯世譜》二十卷。

**古來帝王年譜五卷**

《古來帝王年譜》五卷。

**日晷書三十四卷**

《日晷書》三十四卷。

**許商算術二十六卷**

《許商算術》二十六卷。

**杜忠算術十六卷**

《杜忠算術》十六卷。

**漢元殷周諜歷十七卷**

《漢元殷周谍歷》十七卷。

**黃帝五家歷三十三卷**

《黃帝五家歷》三十三卷。

**律歷數法三卷**

《律歷數法》三卷。

**日月宿歷十三卷**

《日月宿歷》十三卷。

**天歷大歷十八卷**

《天歷大歷》十八卷。

**夏殷周魯歷十四卷**

《夏殷周魯歷》十四卷。

**顓頊歷二十一卷**

《顓顼歷》二十一卷。

**顓頊五星歷十四卷**

《顓顼五星歷》十四卷。

## 數術五行類

**泰一陰陽二十三卷**

《泰一陰陽》二十三卷。

**黃帝陰陽二十五卷**

《黃帝陰陽》二十五卷。

**黃帝諸子論陰陽二十五卷**

《黃帝諸子論陰陽》二十五卷。

**諸王子論陰陽二十五卷**

《諸王子論陰陽》二十五卷。

**太元陰陽二十六卷**

《太元陰陽》二十六卷。

**三典陰陽談論二十七卷**

《三典陰陽談論》二十七卷。

**神農大幽五行二十七卷**

《神農大幽五行》二十七卷。

**四時五行經二十六卷**

《四時五行經》二十六卷。

**猛子閭昭二十五卷**

《猛子闾昭》二十五卷。

**陰陽五行時令十九卷**

《陰陽五行時令》十九卷。

**堪輿金匱十四卷**

《堪輿金匮》十四卷。

**務成子災異應十四卷**

《務成子災異應》十四卷。

**十二典災異應十二卷**

《十二典災異應》十二卷。

**天一六卷**

《天一》六卷。

**泰一二十九卷**

《泰一》二十九卷。

**刑德七卷**

《刑德》七卷。

**風鼓六甲二十四卷**

《風鼓六甲》二十四卷。

**風后孤虛二十卷**

《風后孤虚》二十卷。

**六合隨典二十五卷**

《六合隨典》二十五卷。

**轉位十二神二十五卷**

《轉位十二神》二十五卷。

**羨門式法二十卷**

《羡門式法》二十卷。

**羨門式二十卷**

《羡門式》二十卷。

**文解六甲十八卷**

《文解六甲》十八卷。

**文解二十八宿二十八卷**

《文解二十八宿》二十八卷。

**五音奇胲用兵二十三卷**

《五音奇胲用兵》二十三卷。

**五音奇胲刑德二十一卷**

《五音奇胲刑德》二十一卷。

**五音定名十五卷**

《五音定名》十五卷。

**黃鐘七卷**

《黃鍾》七卷。

**鐘律叢辰日苑二十三卷**

《鍾律丛辰日苑》二十三卷。

**鐘律消息二十九卷**

《鍾律消息》二十九卷。

**鐘律災異二十六卷**

《鍾律災異》二十六卷。

**堪輿金匱十四卷**

《堪輿金匱》十四卷。

**鐘律災異二十六卷**

《鐘律災異》二十六卷。

**鐘律叢辰日苑二十三卷**

《鐘律叢辰日苑》二十三卷。

**鐘律消息二十九卷**

《鐘律消息》二十九卷。

**黃鐘七卷**

《黃鐘》七卷。

**風后孤虛二十卷**

《風后孤虛》二十卷。

**羨門式法二十卷**

《羨門式法》二十卷。

右五行三十一家，六百五十二卷。

五行者，五常之形氣也。《書》云「初一曰五行，次二曰羞用五事」，言進用五事以順五行也。貌、言、視、聽、思心失，而五行之序亂，五星之變作，皆出於律曆之數而分為一者也。其法亦起五德終始，推其極則無不至。而小數家因此以為吉凶，而行於世，浸以相亂。

## 數術蓍龜類

**龜書五十二卷**

《龜書》五十二卷。

**夏龜二十六卷**

《夏龜》二十六卷。

**南龜書二十八卷**

《南龜書》二十八卷。

**巨龜三十六卷**

《巨龜》三十六卷。

**雜龜十六卷**

《雜龜》十六卷。

**蓍書二十八卷**

《蓍書》二十八卷。

**周易三十八卷**

《周易》三十八卷。

**周易明堂二十六卷**

《周易明堂》二十六卷。

**周易隨曲射匿五十卷**

《周易隨曲射匿》五十卷。

**大筮衍易二十八卷**

《大筮衍易》二十八卷。

**大次雜易三十卷**

《大次雜易》三十卷。

**鼠序卜黃二十五卷**

《鼠序卜黃》二十五卷。

**任良易旗七十一卷**

《任良易旗》七十一卷。

《易卦八具》。

**於陵欽易吉兇二十三卷**

《於陵钦易吉凶》二十三卷。

## 數術雜占類

**黃帝長柳占夢十一卷**

《黃帝長柳占梦》十一卷。

**甘德長柳占夢二十卷**

《甘德長柳占梦》二十卷。

**武禁相衣器十四卷**

《武禁相衣器》十四卷。

**嚏耳鳴雜占十六卷**

《嚏耳鳴雜占》十六卷。

**禎祥變怪二十一卷**

《祯祥變怪》二十一卷。

**人鬼精物六畜變怪二十一卷**

《人鬼精物六畜變怪》二十一卷。

**變怪誥咎十三卷**

《變怪诰咎》十三卷。

**執不祥劾鬼物八卷**

《执不祥劾鬼物》八卷。

**請官除訞祥十九卷**

《請官除訞祥》十九卷。

**禳祀天文十八卷**

《禳祀天文》十八卷。

**請禱致福十九卷**

《請祷致福》十九卷。

**請雨止雨二十六卷**

《請雨止雨》二十六卷。

**泰壹雜子候歲二十二卷**

《泰壹雜子候歲》二十二卷。

**子贛雜子候歲二十六卷**

《子赣雜子候歲》二十六卷。

**五法積貯寶臧二十三卷**

《五法積贮寶臧》二十三卷。

**神農教田相土耕種十四卷**

《神農教田相土耕種》十四卷。

**昭明子釣種生魚鱉八卷**

《昭明子釣種生魚鼈》八卷。

**種樹臧果相蠶十三卷**

《種樹臧果相蠶》十三卷。

**黃帝長柳佔夢十一卷**

《黃帝長柳佔夢》十一卷。

**甘德長柳佔夢二十卷**

《甘德長柳佔夢》二十卷。

**禎祥變怪二十一卷**

《禎祥變怪》二十一卷。

**變怪誥咎十三卷**

《變怪誥咎》十三卷。

**請禱致福十九卷**

《請禱致福》十九卷。

**五法積貯寶臧二十三卷**

《五法積貯寶臧》二十三卷。

右雜占十八家，三百一十三卷。

雜占者，紀百事之象，候善惡之徵。《易》曰：「占事知來。」眾占非一，而夢為大，故周有其官。而詩載熊羆虺蛇眾魚旐旟之夢，著明大人之占，以考吉凶，蓋參卜筮。春秋之說訞也，曰：「人之所忌，其氣炎以取之，訞由人興也。人失常則訞興，人無釁焉，訞不自作。」故曰：「德勝不祥，義厭不惠。」桑穀共生，大戊以興；鴝雉登鼎，武丁為宗。然惑者不稽諸躬，而忌訞之見，是以詩刺「召彼故老，訊之占夢」，傷其舍本而憂末，不能勝凶咎也。

## 數術形法類

**山海經十三篇**

《山海經》十三篇。

**國朝七卷**

《國朝》七卷。

**宮宅地形二十卷**

《宫宅地形》二十卷。

**相人二十四卷**

《相人》二十四卷。

**相寶劍刀二十卷**

《相寶剑刀》二十卷。

**相六畜三十八卷**

《相六畜》三十八卷。

**國章觀霓雲雨三十四卷**

《國章觀霓雲雨》三十四卷。

**漢日食月暈雜變行事佔驗十三卷**

《漢日食月暈雜變行事佔驗》十三卷。

**圖書祕記十七篇**

《圖書祕記》十七篇。

**顓頊曆二十一卷**

《顓頊曆》二十一卷。

**顓頊五星曆十四卷**

《顓頊五星曆》十四卷。

**漢元殷周諜歷十七卷**

《漢元殷周諜歷》十七卷。

**傅周五星行度三十九卷**

《傅周五星行度》三十九卷。⟨傅周，姓傅，名周。⟩
