# 方技略

## 方技醫經類

**黃帝內經十八卷**

《黃帝內經》十八卷。

**外經三十七卷**

《外經》三十七卷。

**扁鵲內經九卷**

《扁鵲內經》九卷。

**外經十二卷**

《外經》十二卷。

**白氏內經三十八卷**

《白氏內經》三十八卷。

**外經三十六卷**

《外經》三十六卷。

**旁篇二十五卷**

《旁篇》二十五卷。

右醫經七家，二百一十六卷。

醫經者，原人血脈經絡骨髓陰陽表裏，以起百病之本，死生之分，而用度箴石湯火所施，調百藥齊和之所宜。至齊之得，猶慈石取鐵，以物相使。拙者失理，以瘉為劇，以死為生。

## 方技經方類

**五藏六府疝十六病方四十卷**

《五藏六府疝十六病方》四十卷。

**五藏六府癉十二病方四十卷**

《五藏六府癉十二病方》四十卷。

**五藏六府痺十二病方三十卷**

《五藏六府痺十二病方》三十卷。

**風寒熱十六病方二十六卷**

《風寒熱十六病方》二十六卷。

**泰始黃帝扁鵲俞拊方二十三卷**

《泰始黃帝扁鵲俞拊方》二十三卷。

**五藏傷中十一病方三十一卷**

《五藏傷中十一病方》三十一卷。

**客疾五藏狂顛病方十七卷**

《客疾五藏狂顛病方》十七卷。

**金創瘲瘛方三十卷**

《金創瘲瘛方》三十卷。

**婦人嬰兒方十九卷**

《婦人嬰兒方》十九卷。

**湯液經法三十二卷**

《湯液經法》三十二卷。

**神農黃帝食禁七卷**

《神農黃帝食禁》七卷。

右經方十一家，二百七十四卷。

經方者，本草石之寒溫，量疾病之淺深，假藥味之滋，因氣感之宜，辯五苦六辛，致水火之齊，以通閉解結。反之於平及失其宜者，以熱益熱，以寒增寒，精氣內傷，不見於外，是所獨失也。故諺曰：「有病不治，常得中醫。」

## 方技房中類

**容成陰道二十六卷**

《容成陰道》二十六卷。

**務成子陰道三十六卷**

《務成子陰道》三十六卷。

**堯舜陰道二十三卷**

《堯舜陰道》二十三卷。

**湯盤庚陰道二十卷**

《湯盤庚陰道》二十卷。

**天老雜子陰道二十五卷**

《天老雜子陰道》二十五卷。

**天一陰道二十四卷**

《天一陰道》二十四卷。

**黃帝三王養陽方二十卷**

《黃帝三王養陽方》二十卷。

**三家內房有子方十七卷**

《三家內房有子方》十七卷。

右房中八家，百八十六卷。

房中者，情性之極，至道之際，是以聖王制外樂以禁內情，而為之節文。傳曰：「先王之作樂，所以節百事也。」樂而有節，則和平壽考。及迷者弗顧，以生疾而隕性命。

## 方技神僊類

**宓戲雜子道二十篇**

《宓戲雜子道》二十篇。

**上聖雜子道二十六卷**

《上聖雜子道》二十六卷。

**道要雜子十八卷**

《道要雜子》十八卷。

**黃帝雜子步引十二卷**

《黃帝雜子步引》十二卷。

**黃帝岐伯按摩十卷**

《黃帝岐伯按摩》十卷。

**黃帝雜子芝菌十八卷**

《黃帝雜子芝菌》十八卷。

**黃帝雜子十九家方二十一卷**

《黃帝雜子十九家方》二十一卷。

**泰壹雜子十五家方二十二卷**

《泰壹雜子十五家方》二十二卷。

**神農雜子技道二十三卷**

《神農雜子技道》二十三卷。

**泰壹雜子黃冶三十一卷**

《泰壹雜子黃冶》三十一卷。

右神僊十家，二百五卷。

神僊者，所以保性命之真，而游求於其外者也。聊以盪意平心，同死生之域，而無怵惕於胸中。然而或者專以為務，則誕欺怪迂之文彌以益多，非聖王之所以教也。孔子曰：「索隱行怪，後世有述焉，吾不為之矣。」

凡方技三十六家，八百六十八卷。

方技者，皆生生之具，王官之一守也。太古有岐伯、俞拊，中世有扁鵲、秦和，蓋論病以及國，原診以知政。漢興有倉公。今其技術晻昧，故論其書，以序方技為四種。
