# 詩賦略

## 詩賦賦類

屈原賦二十五篇。⟨楚懷王大夫，有《列傳》。⟩

唐勒賦四篇。⟨楚人。⟩

宋玉賦十六篇。⟨楚人，與唐勒並時，在屈原後也。⟩

趙幽王賦一篇。

莊夫子賦二十四篇。⟨名忌，吳人。⟩

賈誼賦七篇。

枚乘賦九篇。

司馬相如賦二十九篇。

淮南王賦八十二篇。

淮南王群臣賦四十四篇。

太常蓼侯孔臧賦二十篇。

陽丘侯劉郾賦十九篇。

吾丘壽王賦十五篇。

蔡甲賦一篇。

上所自造賦二篇。

兒寬賦二篇。

光祿大夫張子僑賦三篇。⟨與王褒同時也。⟩

陽成侯劉德賦九篇。

劉向賦三十三篇。

王褒賦十六篇。

陸賈賦三篇。

**枚皋賦一百二十篇**

枚皋賦百二十篇。

朱建賦二篇。

常侍郎莊忽奇賦十一篇。⟨枚皋同時。⟩

嚴助賦三十五篇。

朱買臣賦三篇。

**宋正劉辟強賦八篇**

宋正劉辟强賦八篇。

司馬遷賦八篇。

郎中臣嬰齊賦十篇。

臣說賦九篇。

臣吾賦十八篇。

**遼東太守蘇季賦一篇**

遼東太守苏季賦一篇。

**蕭望之賦四篇**

萧望之賦四篇。

河內太守徐明賦三篇。⟨字長君，東海人，元、成世歷五郡太守，有能名。⟩

給事黃門侍郎李息賦九篇。

淮陽憲王賦二篇。

楊雄賦十二篇。

**待詔馮商賦九篇**

待詔冯商賦九篇。

博士弟子杜參賦二篇。

車郎張豐賦三篇。⟨張子僑子。⟩

**驃騎將軍朱宇賦三篇**

骠騎將軍朱宇賦三篇。

孫卿賦十篇。

秦時雜賦九篇。

**孝景皇帝頌十五篇**

李思《孝景皇帝頌》十五篇。

廣川惠王越賦五篇。

長沙王群臣賦三篇。

魏內史賦二篇。

東暆令延年賦七篇。

**衛士令李忠賦二篇**

衞士令李忠賦二篇。

張偃賦二篇。

賈充賦四篇。

張仁賦六篇。

秦充賦二篇。

李步昌賦二篇。

侍郎謝多賦十篇。

平陽公主舍人周長孺賦二篇。

雒陽锜華賦九篇。

眭弘賦一篇。

別栩陽賦五篇。

臣昌市賦六篇。

臣義賦二篇。

黃門書者假史王商賦十三篇。

侍中徐博賦四篇。

黃門書者王廣、呂嘉賦五篇。

漢中都尉丞華龍賦二篇。

**左馮翊史路恭賦八篇**

左冯翊史路恭賦八篇。

右賦二十家，三百六十一篇。

右賦二十一家，二百七十四篇。

右賦二十五家，百三十六篇。

## 詩賦歌詩類

**高祖歌詩二篇**

《高祖歌詩》二篇。

**泰一雜甘泉壽宮歌詩十四篇**

《泰一雜甘泉壽宫歌詩》十四篇。

**宗廟歌詩五篇**

《宗廟歌詩》五篇。

**漢興以來兵所誅滅歌詩十四篇**

《漢兴以來兵所诛滅歌詩》十四篇。

**出行巡狩及游歌詩十篇**

《出行巡狩及游歌詩》十篇。

**臨江王及愁思節士歌詩四篇**

《临江王及愁思節士歌詩》四篇。

**李夫人及幸貴人歌詩三篇**

《李夫人及幸貴人歌詩》三篇。

**詔賜中山靖王子噲及孺子妾冰未央材人歌詩四篇**

《诏賜中山靖王子哙及孺子妾冰未央材人歌詩》四篇。

**吳楚汝南歌詩十五篇**

《吳楚汝南歌詩》十五篇。

**邯鄲河間歌詩四篇**

《邯郸河间歌詩》四篇。

**齊鄭歌詩四篇**

《齊鄭歌詩》四篇。

**淮南歌詩四篇**

《淮南歌詩》四篇。

**左馮翊秦歌詩三篇**

《左冯翊秦歌詩》三篇。

**京兆尹秦歌詩五篇**

《京兆尹秦歌詩》五篇。

**河東蒲反歌詩一篇**

《河東蒲反歌詩》一篇。

**黃門倡車忠等歌詩十五篇**

《黃門倡車忠等歌詩》十五篇。

**雜各有主名歌詩十篇**

《雜各有主名歌詩》十篇。

**雜歌詩九篇**

《雜歌詩》九篇。

**河南周歌詩七篇**

《河南周歌詩》七篇。

**河南周歌聲曲折七篇**

《河南周歌聲曲折》七篇。

**周謠歌詩七十五篇**

《周謠歌詩》七十五篇。

**周謠歌詩聲曲折七十五篇**

《周謠歌詩聲曲折》七十五篇。

**諸神歌詩三篇**

《諸神歌詩》三篇。

**送迎靈頌歌詩三篇**

《送迎靈頌歌詩》三篇。

**周歌詩二篇**

《周歌詩》二篇。

**南郡歌詩五篇**

《南郡歌詩》五篇。

**洛陽歌詩四篇**

《洛陽歌詩》四篇。

**燕代謳雁門雲中隴西歌詩九篇**

《燕代讴雁門雲中隴西歌詩》九篇。

右歌詩二十八家，三百一十四篇。

## 詩賦雜賦類

**成相雜辭十一篇**

《成相雜辭》十一篇。

**大雜賦三十四篇**

《大雜賦》三十四篇。

**客主賦十八篇**

《客主賦》十八篇。

**隱書十八篇**

《隱書》十八篇。

**雜鼓琴劍戲賦十三篇**

《雜鼓琴剑戲賦》十三篇。

**雜禽獸六畜昆蟲賦十八篇**

《雜禽獸六畜昆蟲賦》十八篇。

**雜器械草木賦三十三篇**

《雜器械草木賦》三十三篇。

**雜山陵水泡雲氣雨旱賦十六篇**

《雜山陵水泡雲氣雨旱賦》十六篇。

**雜思慕悲哀死賦十六篇**

《雜思慕悲哀死賦》十六篇。

**雜四夷及兵賦二十篇**

《雜四夷及兵賦》二十篇。

**雜行出及頌德賦二十四篇**

《雜行出及頌德賦》二十四篇。

**雜中賢失意賦十二篇**

《雜中賢失意賦》十二篇。

右雜賦十二家，二百三十三篇。

凡詩賦百六家，千三百一十八篇。

傳曰：「不歌而誦謂之賦，登高能賦可以為大夫。」言感物造耑，材知深美，可與圖事，故可以為列大夫也。古者諸侯卿大夫交接鄰國，以微言相感，當揖讓之時，必稱詩以諭其志，蓋以別賢不肖而觀盛衰焉。故孔子曰「不學詩，無以言」也。春秋之後，周道浸壞，聘問歌詠不行於列國，學詩之士逸在布衣，而賢人失志之賦作矣。大儒孫卿及楚臣屈原離讒憂國，皆作賦以風，咸有惻隱古詩之義。其後宋玉、唐勒，漢興枚乘、司馬相如，下及揚子雲，競為侈麗閎衍之詞，沒其風諭之義。是以揚子悔之，曰：「詩人之賦麗以則，辭人之賦麗以淫；如孔氏之門人用賦也，則賈誼登堂，相如入室矣，如其不用何！」自孝武立樂府而采歌謠，於是有代趙之謳，秦楚之風，皆感於哀樂，緣事而發，亦可以觀風俗，知薄厚云。詩賦為五種。
