# 諸子略

## 諸子儒家類

**晏子八篇**

《晏子》八篇。⟨名嬰，謚平仲，相齊景公，孔子稱善與人交，有《列傳》。⟩

**子思二十三篇**

《子思》二十三篇。⟨名伋，孔子孫，為魯繆公師。⟩

**曾子十八篇**

《曾子》十八篇。⟨名參，孔子弟子。⟩

**漆雕子十三篇**

《漆雕子》十三篇。⟨孔子弟子漆雕啟後。⟩

**宓子十六篇**

《宓子》十六篇。⟨名不齊，字子賤，孔子弟子。⟩

**景子三篇**

《景子》三篇。⟨說宓子語，似其弟子。⟩

**世子二十一篇**

《世子》二十一篇。⟨名碩，陳人也，七十子之弟子。⟩

**魏文侯六篇**

《魏文侯》六篇。

**李克七篇**

《李克》七篇。⟨子夏弟子，為魏文侯相。⟩

**孟子十一篇**

《孟子》十一篇。⟨名軻，鄒人，子思弟子，有《列傳》。⟩

**孫卿子三十三篇**

《孫卿子》三十三篇。⟨名況，趙人，為齊稷下祭酒，有《列傳》。⟩

**羋子十八篇**

《羋子》十八篇。⟨名嬰，齊人，七十子之後。⟩

**內業十五篇**

《內業》十五篇。⟨不知作書者。⟩

**周政六篇**

《周政》六篇。⟨周時法度政教。⟩

**周法九篇**

《周法》九篇。⟨法天地，立百官。⟩

**河間周制十八篇**

《河間周制》十八篇。⟨似河間獻王所述也。⟩

**讕言十篇**

《讕言》十篇。⟨不知作者，陳人君法度。⟩

**功議四篇**

《功議》四篇。⟨不知作者，論功德事。⟩

**甯越一篇**

《甯越》一篇。⟨中牟人，為周威王師。⟩

**王孫子一篇**

《王孫子》一篇。⟨一曰《巧心》。⟩

**公孫固一篇**

《公孫固》一篇。⟨十八章，齊閔王失國，問之，固因為陳古今成敗也。⟩

**李氏春秋二篇**

《李氏春秋》二篇。

**羊子四篇**

《羊子》四篇。⟨百章。故秦博士。⟩

**董子一篇**

《董子》一篇。⟨名無心，難墨子。⟩

**徐子四十二篇**

《徐子》四十二篇。⟨宋外黃人。⟩

**魯仲連子十四篇**

《魯仲連子》十四篇。⟨有《列傳》。⟩

**平原君七篇**

《平原君》七篇。⟨朱建也。⟩

**虞氏春秋十五篇**

《虞氏春秋》十五篇。⟨虞卿也。⟩

**高祖傳十三篇**

《高祖傳》文十三篇。高祖與大臣述古語及詔策也。

**陸賈二十三篇**

《陸賈》二十三篇。

**劉敬三篇**

《劉敬》三篇。

**孝文傳十一篇**

《孝文傳》十一篇。⟨文帝所稱及詔策。⟩

**賈山八篇**

《賈山》八篇。

**賈誼五十八篇**

《賈誼》五十八篇。

**董仲舒一百二十三篇**

《董仲舒》百二十三篇。

**兒寬九篇**

《兒寬》九篇。

**公孫弘十篇**

《公孫弘》十篇。

**終軍八篇**

《終軍》八篇。

**吾丘壽王六篇**

《吾丘壽王》六篇。

**虞丘說一篇**

《虞丘說》一篇。⟨難孫卿也。⟩

**莊助四篇**

《莊助》四篇。

**臣彭四篇**

《臣彭》四篇。

**鉤盾冗從李步昌八篇**

《鉤盾冗從李步昌》八篇。⟨宣帝時數言事。⟩

**儒家言十八篇**

《儒家言》十八篇。⟨不知作者。⟩

**鹽鐵論六十篇**

桓寬《鹽鐵論》六十篇。

劉向所序六十七篇。《新序》、《說苑》、《世說》、《列女傳頌圖》也。

**對上下三雍宮三篇**

河間獻王《對上下三雍宮》三篇。

**公孫尼子二十八篇**

《公孫尼子》二十八篇。⟨七十子之弟子。⟩

**俟子一篇**

《俟子》一篇。

**太常蓼侯孔臧十篇**

《太常蓼侯孔臧》十篇。⟨父聚，高祖時以功臣封，臧嗣爵。⟩

楊雄所序三十八篇。《太玄》十九，《法言》十三，《樂》四，《箴》二。

**周史六韜六篇**

《周史六弢》六篇。⟨惠、襄之间，或曰顯王時，或曰孔子問焉。⟩

右儒五十三家，八百三十六篇。

儒家者流，蓋出於司徒之官，助人君順陰陽明教化者也。游文於六經之中，留意於仁義之際，祖述堯舜，憲章文武，宗師仲尼，以重其言，於道最為高。孔子曰：「如有所譽，其有所試。」唐虞之隆，殷周之盛，仲尼之業，已試之效者也。然惑者既失精微，而辟者又隨時抑揚，違離道本，苟以譁眾取寵。後進循之，是以五經乖析，儒學浸衰，此辟儒之患。

## 諸子道家類

**伊尹五十一篇**

《伊尹》五十一篇。⟨湯相。⟩

**太公二百三十七篇**

《太公》二百三十七篇。⟨呂望為周師尚父，本有道者。或有近世又以為太公術者所增加也。⟩《謀》八十一篇，《言》七十一篇，《兵》八十五篇。

**辛甲二十九篇**

《辛甲》二十九篇。⟨紂臣，七十五諫而去，周封之。⟩

**鬻子二十二篇**

《鬻子》二十二篇。⟨名熊，為周師，自文王以下問焉，周封為楚祖。⟩

**老子鄰氏經傳四篇**

《老子鄰氏經傳》四篇。⟨姓李，名耳，鄰氏傳其學。⟩

**老子傅氏經說三十七篇**

《老子傅氏經說》三十七篇。⟨述老子學。⟩

**老子徐氏經說六篇**

《老子徐氏經說》六篇。⟨字少季，临淮人，傳《老子》。⟩

**說老子四篇**

劉向《說老子》四篇。

**蜎子十三篇**

《蜎子》十三篇。⟨名淵，楚人，老子弟子。⟩

**關尹子九篇**

《關尹子》九篇。⟨名喜，為關吏，老子過關，喜去吏而從之。⟩

**莊子五十二篇**

《莊子》五十二篇。⟨名周，宋人。⟩

**列子八篇**

《列子》八篇。⟨名圄寇，先莊子，莊子稱之。⟩

**老成子十八篇**

《老成子》十八篇。

**長盧子九篇**

《長盧子》九篇。⟨楚人。⟩

**王狄子一篇**

《王狄子》一篇。

**公子牟四篇**

《公子牟》四篇。⟨魏之公子也。先莊子，莊子稱之。⟩

**田子二十五篇**

《田子》二十五篇。⟨名骈，齊人，遊稷下，號天口駢。⟩

**老萊子十六篇**

《老萊子》十六篇。⟨楚人，與孔子同時。⟩

**黔婁子四篇**

《黔婁子》四篇。⟨齊隱士，守道不詘，威王下之。⟩

**宮孫子二篇**

《宮孫子》二篇。

**周訓十四篇**

《周訓》十四篇。

**黃帝四經四篇**

《黃帝四經》四篇。

**黃帝銘六篇**

《黃帝銘》六篇。

**黃帝君臣十篇**

《黃帝君臣》十篇。⟨起六國也，與《老子》相似也。⟩

**雜黃帝五十八篇**

《雜黃帝》五十八篇。⟨六國時賢者所作。⟩

**力牧二十二篇**

《力牧》二十二篇。⟨六國時所作，托之力牧。力牧，黃帝相。⟩

**孫子十六篇**

《孫子》十六篇。⟨六國時。⟩

**捷子二篇**

《捷子》二篇。⟨齊人，武帝時說。⟩

**曹羽二篇**

《曹羽》二篇。⟨楚人，武帝時說于齊王。⟩

**郎中嬰齊十二篇**

《郎中嬰齊》十二篇。⟨武帝時。⟩

**臣君子二篇**

《臣君子》二篇。⟨蜀人。⟩

**鄭長者一篇**

《鄭長者》一篇。⟨六國時。先韓子，韓子稱之。⟩

**楚子三篇**

《楚子》三篇。

**道家言二篇**

《道家言》二篇。⟨近世，不知作者。⟩

**管子八十六篇**

《管子》八十六篇。⟨名夷吾，相齊桓公，九合諸侯，不以兵車也。有《列傳》。⟩

**鶡冠子一篇**

《鶡冠子》一篇。⟨楚人，居深山，以鹖為冠。⟩

**文子九篇**

《文子》九篇。⟨老子弟子，與孔子並時，而稱周平王問，似依託者也。⟩

右道三十七家，九百九十三篇。

道家者流，蓋出於史官，歷記成敗存亡禍福古今之道，然後知秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持，此君人南面之術也。合於堯之克攘，易之嗛嗛，一謙而四益，此其所長也。及放者為之，則欲絕去禮學，兼棄仁義，曰獨任清虛可以為治。

## 諸子陰陽家類

**宋司星子韋三篇**

《宋司星子韋》三篇。⟨景公之史。⟩

**公檮生終始十四篇**

《公檮生終始》十四篇。⟨傳鄒奭《始終》書。⟩

**公孫發二十二篇**

《公孫發》二十二篇。⟨六國時。⟩

**鄒子四十九篇**

《鄒子》四十九篇。⟨名衍，齊人，為燕昭王師，居稷下，號談天衍。⟩

**鄒子終始五十六篇**

《鄒子終始》五十六篇。

**乘丘子五篇**

《乘丘子》五篇。⟨六國時。⟩

**杜文公五篇**

《杜文公》五篇。⟨六國時。⟩

**黃帝泰素二十篇**

《黃帝泰素》二十篇。⟨六國時韓諸公子所作。⟩

**南公三十一篇**

《南公》三十一篇。⟨六國時。⟩

**容成子十四篇**

《容成子》十四篇。

**張蒼十六篇**

《張蒼》十六篇。⟨丞相北平侯。⟩

**鄒奭子十二篇**

《鄒奭子》十二篇。⟨齊人，號曰雕龍奭。⟩

**閭丘子十三篇**

《閭丘子》十三篇。⟨名快，魏人，在南公前。⟩

**馮促十三篇**

《馮促》十三篇。⟨鄭人。⟩

**五曹官制五篇**

《五曹官制》五篇。⟨漢制，似賈誼所條。⟩

**周伯十一篇**

《周伯》十一篇。⟨齊人，六國時。⟩

**衛侯官十二篇**

《衞侯官》十二篇。⟨近世，不知作者。⟩

**天下忠臣九篇**

于長《天下忠臣》九篇。⟨平陰人，近世。⟩

**公孫渾邪十五篇**

《公孫渾邪》十五篇。⟨平曲侯。⟩

**雜陰陽三十八篇**

《雜陰陽》三十八篇。⟨不知作者。⟩

**將巨子五篇**

《將巨子》五篇。⟨六國時。先南公，南公稱之。⟩

右陰陽二十一家，三百六十九篇。

陰陽家者流，蓋出於羲和之官，敬順昊天，歷象日月星辰，敬授民時，此其所長也。及拘者為之，則牽於禁忌，泥於小數，舍人事而任鬼神。

## 諸子法家類

**李子三十二篇**

《李子》三十二篇。⟨名悝，相魏文侯，富國强兵。⟩

**商君二十九篇**

《商君》二十九篇。⟨名鞅，姬姓，衞後也，相秦孝公，有《列傳》。⟩

**申子六篇**

《申子》六篇。⟨名不害，京人，相韓昭侯，終其身諸侯不敢侵韓。⟩

**處子九篇**

《處子》九篇。

**慎子四十二篇**

《慎子》四十二篇。⟨名到，先申、韓，申、韓稱之。⟩

**韓子五十五篇**

《韓子》五十五篇。⟨名非，韓諸公子，使秦，李斯害而殺之。⟩

**遊棣子一篇**

《遊棣子》一篇。

**晁錯三十一篇**

《晁錯》三十一篇。

**燕十事十篇**

《燕十事》十篇。⟨不知作者。⟩

**法家言二篇**

《法家言》二篇。⟨不知作者。⟩

右法十家，二百一十七篇。

法家者流，蓋出於理官，信賞必罰，以輔禮制。《易》曰「先王以明罰飭法」，此其所長也。及刻者為之，則無教化，去仁愛，專任刑法而欲以致治，至於殘害至親，傷恩薄厚。

## 諸子名家類

**鄧析二篇**

《鄧析》二篇。⟨鄭人，與子產並時。⟩

**尹文子一篇**

《尹文子》一篇。⟨說齊宣王。先公孫龍。⟩

**公孫龍子十四篇**

《公孫龍子》十四篇。⟨趙人。⟩

**成公生五篇**

《成公生》五篇。⟨與黃公等同時。⟩

**惠子一篇**

《惠子》一篇。⟨名施，與莊子並時。⟩

**黃公四篇**

《黃公》四篇。⟨名疵，為秦博士，作歌詩，在秦時歌詩中。⟩

**毛公九篇**

《毛公》九篇。⟨趙人，與公孫龍等并游平原君趙勝家。⟩

右名七家，三十六篇。

名家者流，蓋出於禮官。古者名位不同，禮亦異數。孔子曰：「必也正名乎！名不正則言不順，言不順則事不成。」此其所長也。及譥者為之，則苟鉤鈲析亂而已。

## 諸子墨家類

**尹佚二篇**

《尹佚》二篇。⟨周臣，在成、康時也。⟩

**田俅子三篇**

《田俅子》三篇。⟨先韓子。⟩

**我子一篇**

《我子》一篇。

**隨巢子六篇**

《隨巢子》六篇。⟨墨翟弟子。⟩

**胡非子三篇**

《胡非子》三篇。⟨墨翟弟子。⟩

**墨子七十一篇**

《墨子》七十一篇。⟨名翟，為宋大夫，在孔子後。⟩

右墨六家，八十六篇。

墨家者流，蓋出於清廟之守。茅屋采椽，是以貴儉；養三老五更，是以兼愛；選士大射，是以上賢；宗祀嚴父，是以右鬼；順四時而行，是以非命；以孝視天下，是以上同：此其所長也。及蔽者為之，見儉之利，因以非禮，推兼愛之意，而不知別親疏。

## 諸子縱橫家類

**蘇子三十一篇**

《蘇子》三十一篇。⟨名秦，有《列傳》。⟩

**張子十篇**

《張子》十篇。⟨名儀，有《列傳》。⟩

**龐煖二篇**

《龐煖》二篇。⟨為燕將。⟩

**闕子一篇**

《闕子》一篇。

**國筮子十七篇**

《國筮子》十七篇。

**秦零陵令信一篇**

《秦零陵令信》一篇。⟨難秦相李斯。⟩

**蒯子五篇**

《蒯子》五篇。⟨名通。⟩

**鄒陽七篇**

《鄒陽》七篇。

**主父偃二十八篇**

《主父偃》二十八篇。

**莊安一篇**

《莊安》一篇。

**待詔金馬聊蒼三篇**

《待詔金馬聊蒼》三篇。⟨趙人，武帝時。⟩

**徐氏一篇**

《徐氏》一篇。

**徐樂一篇**

《徐樂》一篇。

右從橫十二家，百七篇。

從橫家者流，蓋出於行人之官。孔子曰：「誦詩三百，使於四方，不能專對，雖多亦奚以為？」又曰：「使乎，使乎！」言其當權事制宜，受命而不受辭，此其所長也。及邪人為之，則上詐諼而棄其信。

## 諸子雜家類

**盤盂二十六篇**

孔甲《盤盂》二十六篇。⟨黃帝之史，或曰夏帝孔甲，似皆非。⟩

**大禹三十七篇**

《大禹》三十七篇。⟨傳言禹所作，其文似後世語。⟩

**五子胥八篇**

《五子胥》八篇。⟨名员，春秋時為吳將，忠直遇谗死。⟩

**子晚子三十五篇**

《子晚子》三十五篇。⟨齊人，好議兵，與《司馬法》相似。⟩

**由余三篇**

《由余》三篇。⟨戎人，秦穆公聘以為大夫。⟩

**尉繚二十九篇**

《尉繚》二十九篇。⟨六國時。⟩

**尸子二十篇**

《尸子》二十篇。⟨名佼，魯人，秦相商君師之。鞅死，佼逃入蜀。⟩

**呂氏春秋二十六篇**

《呂氏春秋》二十六篇。⟨秦相呂不韋輯智略士作。⟩

**淮南內二十一篇**

《淮南內》二十一篇。⟨王安。⟩

**淮南外三十三篇**

《淮南外》三十三篇。

**東方朔二十篇**

《東方朔》二十篇。

**伯象先生一篇**

《伯象先生》一篇。

**荊軻論五篇**

《荊軻論》五篇。⟨轲為燕刺秦王，不成而死，司馬相如等論之。⟩

**吳子一篇**

《吳子》一篇。

**公孫尼一篇**

《公孫尼》一篇。

**博士臣賢對一篇**

《博士臣賢對》一篇。⟨漢世，難韓子、商君。⟩

**臣說三篇**

《臣說》三篇。⟨武帝時作賦。⟩

**解子簿書三十五篇**

《解子簿書》三十五篇。

**推雜書八十七篇**

《推雜書》八十七篇。

**雜家言一篇**

《雜家言》一篇。⟨王伯，不知作者。⟩

**於長天下忠臣九篇**

《於長天下忠臣》九篇。⟨平陰人，近世。⟩

**孔甲盤盂二十六篇**

《孔甲盤盂》二十六篇。⟨黃帝之史，或曰夏帝孔甲，似皆非。⟩

右雜二十家，四百三篇。

雜家者流，蓋出於議官。兼儒、墨，合名、法，知國體之有此，見王治之無不貫，此其所長也。及盪者為之，則漫羨而無所歸心。

## 諸子農家類

**神農二十篇**

《神農》二十篇。⟨六國時，諸子疾時怠于農业，道耕農事，托之神農。⟩

**野老十七篇**

《野老》十七篇。⟨六國時，在齊、楚间。⟩

**宰氏十七篇**

《宰氏》十七篇。⟨不知何世。⟩

**董安國十六篇**

《董安國》十六篇。⟨漢代內史，不知何帝時。⟩

**尹都尉十四篇**

《尹都尉》十四篇。⟨不知何世。⟩

**趙氏五篇**

《趙氏》五篇。⟨不知何世。⟩

**汜勝之十八篇**

《汜勝之》十八篇。⟨成帝時為議郎。⟩

**王氏六篇**

《王氏》六篇。⟨不知何世。⟩

**蔡癸一篇**

《蔡癸》一篇。⟨宣帝時，以言便宜，至弘農太守。⟩

**氾勝之十八篇**

《氾勝之》十八篇。⟨成帝時為議郎。⟩

右農九家，百一十四篇。

農家者流，蓋出於農稷之官。播百穀，勸耕桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰貨。孔子曰「所重民食」，此其所長也。及鄙者為之，以為無所事聖王，欲使君臣並耕，誖上下之序。

## 諸子小說家類

**伊尹說二十七篇**

《伊尹說》二十七篇。⟨其語浅薄，似依託也。⟩

**鬻子說十九篇**

《鬻子說》十九篇。⟨後世所加。⟩

**周考七十六篇**

《周考》七十六篇。⟨考周事也。⟩

**青史子五十七篇**

《青史子》五十七篇。⟨古史官記事也。⟩

**師曠六篇**

《師曠》六篇。⟨見《春秋》，其言淺薄，本與此同，似因託之。⟩

**務成子十一篇**

《務成子》十一篇。⟨稱堯問，非古語。⟩

**宋子十八篇**

《宋子》十八篇。⟨孫卿道宋子，其言黃、老意。⟩

**天乙三篇**

《天乙》三篇。⟨天乙謂湯，其言非殷時，皆依託也。⟩

**黃帝說四十篇**

《黃帝說》四十篇。⟨迂诞依託。⟩

**封禪方說十八篇**

《封禪方說》十八篇。⟨武帝時。⟩

**待詔臣饒心術二十五篇**

《待詔臣饒心術》二十五篇。⟨武帝時。⟩

**待詔臣安成未央術一篇**

《待詔臣安成未央術》一篇。

**臣壽周紀七篇**

《臣壽周紀》七篇。⟨項國圉人，宣帝時。⟩

**虞初周說九百四十三篇**

《虞初周說》九百四十三篇。⟨河南人，武帝時以方士侍郎號黃车使者。⟩

**百家一百三十九卷**

《百家》百三十九卷。

右小說十五家，千三百八十篇。

小說家者流，蓋出於稗官。街談巷語，道聽塗說者之所造也。孔子曰：「雖小道，必有可觀者焉，致遠恐泥，是以君子弗為也。」然亦弗滅也。閭里小知者之所及，亦使綴而不忘。如或一言可采，此亦芻蕘狂夫之議也。
