# 卷七·諸子各家

**鄧析二篇**

劉向序：臣所校讎中鄧析書四篇，臣叙書一篇，凡中外書五篇，以相校，除復重爲二篇。子産卒後二十年而鄧析死，傳或稱子産誅鄧析，非也。其論無厚者，言之異同，與公孫龍同類。隋志一卷，晁氏曰：析之學，蓋兼名法家。今其書大㫖訐而刻，真其言也。其間時勦取他書，頗駮雜不倫，豈後人附益之與？荀子非十二子與惠施並言。

**尹文子一篇**

莊子天下篇云：宋鈃、尹文，其爲人太多，其自爲太少。魏黄初末，山陽仲長氏得其書，始詮次爲上下二篇。晁氏曰：序稱當齊宣王時，居稷下，學於公孫龍，龍稱之。而志叙此書在龍書上。顔師古謂文嘗説齊宣王，在龍之前。史記云：公孫龍客于平原君，君相趙惠文王。惠文王元年，齊宣没已四十餘歲矣。則知文非學于龍者也。今觀其書，雖専言刑名，然亦宗六藝，數稱仲尼，其叛道者蓋鮮，豈若龍之不宗賢聖，好怪妄言哉？洪氏曰：劉歆云其學本於黄老。今其文僅五千言，亦非純本黄老者，頗流而入於兼愛。隋志二卷。周之處士，游齊稷下。

**公孫龍子十四篇**

史記：趙有公孫龍，爲堅白同異之辯。列子釋文：龍字子秉，趙人。莊子謂惠子曰：儒、墨、楊、秉四，與夫子爲五，果孰是邪？楊，楊朱也；秉，公孫龍也。晉太康地記云：汝南西平縣有龍淵，水可用淬刀劍，特堅利，故有堅白之論，云：黄，所以爲堅也；白，所以爲利也。或辯之曰：白，所以爲不堅；黄，所以爲不利。吕氏春秋云：孔穿、公孫龍相與論於平原君所，深而辯，至於藏三牙，公孫龍言藏之三牙甚辯，孔穿不應，少選，辭而出。明日，孔穿朝，平原君謂孔穿曰：昔有公孫之言甚辯。孔穿曰：然，幾能令藏三牙矣。雖然，難。願得有問於君，謂藏三牙甚難而實非也，謂藏兩牙甚易而實是也。不知君將從易而是也者乎？將從難而非者乎？平原君不應。明日，謂公孫龍曰：公無與孔穿辯。淮南鴻烈曰：公孫龍粲於辭而貿名。楊子曰：公孫龍詭辭數萬。東萊吕氏曰：告子彼長而我長之，彼白而我白之，斯言也，蓋堅白同異之祖。孟子累章辯析，歷舉玉、雪、羽、馬、人五白之説，借其矛而伐之，而其技窮。

**惠子一篇**

莊子天下篇：惠施多方，其書五車，其道舛駁，其言也不中。荀子曰：惠子蔽於辭而不知實。

**孔子曰：必也正名乎！**

尹文子曰：形以定名，名以定事，事以驗名，察其所以然，則形名之與事，無所隱其理矣。名有三科：一曰命物之名，方圓白黑是也；二曰毁譽之名，善惡貴賤是也；三曰况謂之名，賢愚愛憎是也。

**尹佚二篇**

左傳稱史佚有言史佚之志。晉語：胥臣曰：文王訪於辛尹。注：辛甲、尹佚，皆周大史。洛誥：逸祝册。正義以爲史佚。淮南鴻烈引成王問政於尹佚，保傅，傅丞立於後，是史佚也。説苑引成王問政於尹逸。尹佚，周史也，而爲墨家之首。今書亡不可考。按吕氏春秋：魯惠公使宰譲請郊廟之禮於天子，天子使史角徃，惠公止之。其後在於魯，墨子學焉。意者史角之後，託於佚歟？

田俅子三篇。

文選注、太平御覽引之。隋志：梁有一卷，

**隨巢子六篇，　胡非子三篇**

隋、唐志各一卷。洪氏曰：二書今不復存。馬總意林所述隨巢兼愛明鬼，而墨之徒可知。胡非言勇有五等，其説亦卑陬無過人處。藝文類聚引隨巢子曰：昔三苖大亂，天命夏禹於𤣥宫，有大神人面鳥身，降而福之。司禄益食而民不饑，司金益富而國家實，司命益年而民不夭，四方歸之。禹乃克三苖，而神民不違。史記索隱引隨巢子云：夷羊在牧，飛拾滿野，天鬼不顧，亦不賓㓕。太平御覽引昔三苖大亂，龍生于廟，犬哭于市，天賜武王黄鳥之旗以代殷。愚謂此即墨氏之明鬼也。

**墨子七十一篇**

館閣書目：十五卷。自親士至雜守爲七十一篇，亡節用、節葬、明鬼、非樂、非儒等九篇。晉魯勝注墨辯，其叙曰：墨子著書，作辯經以立名本。惠施、公孫龍祖述其學，以正刑名顯於世。墨辯有上下經，經各有説，凡四篇，與其書衆篇連第，故獨存。史記云：墨翟，宋之大夫，善守禦，爲節用。或曰並孔子時，或曰在其後。索隱曰：按别録云：墨子書有文子。文子，子夏之弟子，問於墨子。如此，則墨子在七十子之後。莊子天下篇云：相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者苦獲、已齒、鄧陵子之屬，俱誦墨經，而倍譎不同，相謂别墨。又云：以巨子爲聖人，皆願爲之尸。吕氏春秋：墨者有鉅子腹䵍，居秦。墨者鉅子孟勝，善荆之陽城君。孟勝曰：我將屬鉅子於宋之田襄子。此即莊子所謂巨子也。

**蘇子三十二篇**

鬼谷子三卷。樂壹注云：蘇秦欲神秘其道，故假名鬼谷也。史記正義：戰國策云：乃發書陳篋數十，得太公陰符之謀，伏而誦之，簡練以爲揣摩。鬼谷子有陰符七術，有揣及摩二篇，乃蘇秦書明矣。東萊吕氏曰：戰國游説之風，蘇秦、張儀、公孫衍實倡之。秦，周人也，儀與衍皆魏人也。故言權變辯智之士，必曰三晉、兩周云。石林葉氏曰：蘇秦學出於揣摩，未嘗卓然有志天下，反覆無常，不守一道，度其隙苟可入者則爲之，此揣摩之術也。故始求説周，周顯王不能用，則去而之秦；再求説秦，秦孝公不能用，則去而之燕，幸燕文侯適合而從説行。其所以説周者，吾不能知，若秦孝公而聽之，則必先爲衡説以噬六國，何有於周？此蘇秦所以取死也。

晁氏曰：按史記，戰國時隱居頴川陽城之鬼谷，因以自號。長於養性治身，蘇秦、張儀師之，受縱横之事。尹知章叙謂此書即授秦、儀者。捭闔之術十三章本經、持樞、中經三篇，秦、儀復徃見，先生乃正席而坐，嚴顔而言，告二子以全身之道。梁陶弘景注。桞子厚嘗曰：劉向、班固録書無鬼谷子。鬼谷子後出，而嶮盭峭薄，恐其言妄亂世難信。尤者晚乃益出七術，怪謬異甚，言益隘，使人猖狂失守。來鵠亦曰：鬼谷子昔教人詭紿激訐、揣測憸　之術，悉備於章，學之者惟儀、秦而已。始捭闔飛鉗，實今之常態。是知漸漓之後，不讀鬼谷子書者，其行事皆得自然符契也。昔蒼頡作文字，鬼爲之哭，不知鬼谷作是書，鬼何爲耶？世人欲知鬼谷子者，觀二子言略盡矣。劉氏涇曰：老之翕張，儒之闔闢，其與鬼谷徃來如環。鬼，幽而顯者也；谷，扣而應者也。藏幽露顯，一扣一應，信如其名哉！

**闕子一篇**

太平御覽引闕子云：任公子冬羅鯉於山阿。又云：吳章莊吉之調。又云：魯人有好釣者，以桂爲餌，黄金爲鈎，垂翡翠之綸。藝文類聚引闕子云：宋景公使弓工爲弓，九年來見其餘力逸勁，飲羽於石梁。又云：宋之愚人得燕石於梧臺之東，歸而藏之以爲寶。

蒯子一篇。

蒯通傳：論戰國時説士權變，亦自序其説，凡八十一首，號曰雋永。

**主父偃二十八篇**

説苑引主父偃曰：人而無辭，安所用之？昔子産脩其辭而趙武致其敬，王孫滿明其言而楚莊以慚。

**縱横**

東萊吕氏曰：連關中之謂横，合關東之謂從。胡氏曰：秦合六國從，儀以秦衡，不再歲，其約皆觧。蘇氏曰：二者皆出於權譎，而從爲愈。葉氏曰：從人之與衡人，相去遠矣。太史公言張儀之惡甚於蘇秦。

**孔甲盤盂二十六篇**

田蚡傳：學盤盂諸書。注：應劭曰：黄帝史孔甲所作也。書盤盂中，所以爲法戒。孟康曰：雜家書，兼儒、墨、名、法。蔡邕銘論：黄帝有巾機之法，孔甲有槃杅之誡。梁簡文帝云：盤盂寓殷高之辭。

大　三十七篇。

賈誼書脩政語引大禹曰：民無食也，則我弗能使也；功成而不利於民，我弗能勸也。

**尉繚二十九篇**

兵形埶又有尉繚三十一篇。隋志：尉繚子五卷，今二十四篇。天官至兵令，言刑政兵戰之事，其文意有附會者。首篇稱梁惠王問意者魏人與？

**尸子二十篇**

史記：楚有尸子。注：劉向别録：楚有尸子，疑謂其在蜀。今案尸子書，晉人也，名佼，秦相衛鞅客也。衛鞅、商君謀事畫計，立法理民，未嘗不與佼規也。商君被刑，佼恐并誅，乃亡逃入蜀，造二十篇書，凡六萬餘言。後漢書注：尸佼作書二十篇，內十九篇陳道德仁義之紀，內一篇言九州險阻水泉所起。隋志：二十卷，其九篇亡，魏黄初中續。爾雅疏引廣澤仁意綽子篇。宋書禮志引禹治水爲喪法。榖梁傳引尸子曰：

**吕氏春秋二十六篇**

史記：吕不韋招致士，厚遇之，主食客三千人。是時諸侯多辯士，如荀卿之徒，著書布天下。不韋乃使其客人人著所聞，集論以爲八覽、六論、十二紀，二十餘萬言。以爲備天地萬物古今之事，號曰吕氏春秋。索隱曰：八覽者，有始、孝行、慎大、先識、審分、審應、離俗、恃君，六論者，開春、慎行、貴直、不苟、似順、士容，十二紀者，記十二月也，是書以月紀爲首，故以春秋名。高誘注月令本十二月紀之首章。東萊吕氏曰：不韋春秋成於始皇八年。按吕氏春秋：維秦八年，歲在涒灘，秋甲子朔，朔之日，良人請問十二紀。此其書成之歲月也。不韋引夏書曰：天子之德廣運，乃神乃武乃文。商書曰：五世之廟，可以觀怪；萬夫之長，可以生謀。仲虺有言曰：諸侯之德，能自爲取師者，王者自爲取友者，存其所擇而莫如巳者亡。周書曰：若臨深淵，若履薄冰。舜自爲詩曰：普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。其舛異如此，豈一字不能增損乎？

**淮南內二十一篇**

淮南王安傳：招致賓客方術之士數千人，作爲內書二十一篇，外書甚衆。又有中篇八卷，言神仙黄白之術，亦二十餘萬言。安入朝，獻所作內篇，新出，上愛秘之。西京雜記：安著鴻烈二十一篇。鴻，大也；烈，明也。言大明禮教。自云字中皆挾風霜。揚子雲以爲一出一入。

**伯象先生一篇**

新序：公孫敖問伯象先生曰：今先生收天下之術，博觀四方之事久矣，未能裨世主之治，明君臣之義。

荆軻論五篇。

文章緣起：司馬相如作荆軻贊。文心彫龍：相如屬詞，始贊荆軻。

**神農二十篇**

孟子：有爲神農之言者許行。食貨志：鼂錯引神農之教曰：有石城十仞，湯地百步，帶甲百萬，而亡粟，弗能守也。吕氏春秋引神農之教曰：士有當年而不耕者，則天下或受其饑矣；女有當年而不績者，則天下或受其寒矣。管子引神農之教曰：一榖不登减一榖，榖之法十倍。汜勝之書亦引神農之教。劉子引神農之法。淮南子曰：世俗之人多尊古而賤今，故爲道者必託之于神農、黄帝而後入説。

野老十七篇。

真隱傳：六國時人，遊秦楚間，年老隱居，著書言農家事，因以爲號。

尹都尉十四篇。

劉向别録云：尹都尉書有種芥、葵、蓼、韭、葱諸篇。唐志：尹都尉書三卷。

**氾勝之十八篇**

皇甫謐云：本姓凡氏，遭秦亂，避地於汜水，因改焉。勝之撰書，言種植之事。子輯爲燉煌太守。隋、唐有氾勝之書二卷。月令注：農書曰：土長冒橛。陳根可拔，耕者急發。周禮草人注：化之使美，若氾勝之術也。疏云：漢時農書有數家，氾勝爲上。

後漢劉般傳注、文選注學記、太平御覽皆引之。

**蔡癸一篇**

食貨志：宣帝時，蔡癸以好農使勸郡國，至大官。太平御覽崔元始正論曰：宣帝使蔡癸校民耕，相三犁共一牛，一人持之，下種挽摟，皆取備焉。一日種頃。蓋出於農稷之官。

吕氏春秋任地篇：后稷曰：子能以窐爲突乎？子能藏其惡而揖之以陰乎？食貨志：后稷始圳田。

**伊尹説二十七篇**

司馬相如傳注：應劭曰：伊尹書曰：箕山之東，青馬之所，有盧橘夏孰。吕氏春秋：伊尹説湯以至味，史記殷本紀：伊尹從湯言素王及九主之事。注引劉向别録曰：九主者，有法君、専君、授君、勞君、寄君、等君、破君、國君、三歲任君，凡九品，圖畫其形。

青史子五十七篇。

風俗通義引青史子書。大戴禮保傅篇：青史氏之記曰：古者胎教。隋志：梁有青史子一卷。

**務成子十一篇**

荀子：舜學於務成昭。注：尸子曰：務成昭之教舜曰：避天下之逆，從天下之順，天下不足取也。避天下之順，從天下之逆，天下不足失也。

**宋子十八篇**

荀子云：宋子有見於少，無見於多。注：宋鈃，宋人也，與孟子同時。又云：宋子蔽於欲而不知得。又引子宋子曰：明見侮之不辱，使人不鬥。又云：子宋子曰：人之情欲寡，而皆以巳之情欲爲多，是過也。

天乙三篇。

賈誼書脩政語引湯曰史記殷本紀：湯曰：予有言，人視水見形，視民知治不。

虞初周説九百四十三篇。

郊祀志：丁夫人、雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛焉。

**孔子曰：雖小道，必有可觀者焉**

按論語子夏曰非孔子之言。蔡邕曰：小能小善，雖有可觀，孔子以爲致遠則泥。蓋因此志之誤，

致堂胡氏曰：夫仁以親親，義以尊尊，施之雖有等衰，發端則非異道。故事父孝則忠可移，求忠臣則於孝子未聞相反之理也。曰法則慘刻，曰名則苛繞，曰墨則二本，曰從横則妾婦之道，是皆五經之棄也，其歸豈足要乎？儒家者流，因修六藝矣。列儒於九家，而曰修六藝之術，以觀九家之言，則修六藝者無所名家，謂誰氏耶？何以言之多舛也？
