# 卷二·詩類

**詩經二十八卷，魯、齊、韓三家**

儒林傳言詩於魯則申公培，於齊則轅固生，於燕則韓太傅。齊、魯以其國所傳，皆衆人之説也。毛、韓以其姓所傳，乃專門之學也。肅宗令賈逵撰齊魯韓詩與毛詩異同。晁氏曰：齊、魯、韓三家之詩，早立博士，以關雎、葛覃、卷耳、鵲巢、采蘩、采蘋、騶虞、鹿鳴、四牡、皇皇者華之類，皆爲康王詩，王風爲魯詩，鼓鐘爲昭王詩，異同不可悉舉。賈誼以騶虞爲天子之囿，以木𤓰爲下之報上。劉向以衛宣夫人作𨚍柏舟，黎莊公夫人作式微，陳婦道，蔡人之妻作芣苢之類，皆三家之説也。揚雄曰：周康之時，頌聲作乎下，關雎作乎上，習治也。與毛詩大不類。如此，則其序必不同也。今所略見者，韓詩之序曰：芣苢，傷夫也。漢廣，悦人也。汝墳，辭家也；蝃蝀，刺奔女也。其詳可勝言哉！韓詩序又云：黍離，伯封作也。賓之初筵，衛武公飲酒悔過也。又謂商頌，美宋襄公。歐陽氏曰：韓詩遺説徃徃見於他書，至經文亦不同，如逶迤、郁夷之類。又曰：孔子言關雎哀而不傷。太史公曰：周道缺，詩人本之衽席，關雎作。而三家皆以爲康王政衰之時，謂爲周衰之作者，近是矣。彭俊民曰：申公得詩之約也，轅固得詩之直者也。以約窮理，而以直行已。觀其言以察其所行，信有異於毛公、韓嬰之所聞也。隋志：齊詩，魏代已亡，魯詩亡於西晉，韓詩雖存，無傳之者，唯毛詩鄭箋至今獨立。

**魯故二十五卷**

儒林傳：申公事浮丘伯受詩，獨以詩經爲訓故以教，亡傳，疑者則闕弗傳。晁氏曰：詩有魯故、韓故、齊后氏故、孫氏故、毛詩故訓傳，書有大小夏侯解故，前人惟故之尚如此。

**魯説十八卷**

荀卿子。劉向説苑、新序、列女傳間引詩以證其説，與毛義絶異。蓋魯詩出於浮丘伯，乃荀卿門人。荀卿之學，魯詩之原也。劉向爲楚元王交之孫，交亦受詩於浮丘伯。劉向之學，魯詩之流也。

楚元王交與魯穆生、白生、申公俱受詩於浮丘伯。伯者，孫卿門人也。申公始爲詩傳，號魯詩。元王亦次詩傳，號曰元王詩，世或有之。劉向列女傳稱詩芣苢、柏舟、大車之類，與今序詩者之説尤乖異。汝墳謂周南大夫妻作；行露謂申女作；式微一篇謂二人之作；碩人之詩謂莊姜始至，操行衰惰，傅母作之。新序謂衛宣公子伋方乘舟時，伋傅母恐其死也，閔而作詩，二子乘舟之詩是也。壽閔其兄之且見害，作憂思之詩，黍離之詩是也。封事引飴我釐麰，説苑引蔽芾甘棠，傳曰：舍于甘棠之下而聽斷焉。尸鳩在桑，傳曰：尸鳩之所以養七子者，一心也。君子之所以理萬物者，一儀也。向乃元王之孫，必本於魯詩。

齊后氏故二十卷。

后蒼事夏侯始昌，授翼奉、蕭望之、匡衡。奉言五際流爲災異之説，衡議論最爲近理。

齊孫氏故二十七卷。

儒林傳：齊詩有翼、匡、師、伏之學。孫氏未詳其名。

**韓內傳四卷**

韓生推詩之意，爲內外傳數萬言，其語頗與齊、魯間殊，然其歸一也。白虎通引韓詩內傳。隋志：韓詩二十二卷，薛氏章句。文選注多引之。

**韓外傳六卷**

隋志：十卷。太史公自序：厥協六經異傳，如子夏易傳、毛公詩及韓嬰外傳、伏生尚書大傳之流。

**毛詩二十九卷，故訓傳三十卷**

六藝論曰：河間獻王好學，其博士毛公善説詩，獻王號之曰毛詩。經典序録：河間人大毛公爲詩故訓傳。一云魯人，不言其名。初學記：荀卿授魯國毛亨，作詁訓傳以授趙國毛萇。時人謂亨爲大毛公，萇爲小毛公。詩譜曰：魯人大毛公爲故訓傳於其家，河間獻王得而獻之，以小毛公爲博士。肅宗詔選高才生受毛詩，遂行於世。鄭衆、賈逵傳毛詩，後馬融作傳，鄭𤣥作箋。淇水李氏曰：毛之説簡而深，此獻王所以高其學也。鄭氏之釋繁塞，而其失愈多。鄭學長於禮，以禮訓詩，是按迹而議性情也。魏氏曰：毛傳簡要平實，無臆説，無改字。曹氏曰：許氏説文援據古文毛氏詩，其文與今多異。吕氏曰：左氏所引詩，多與毛詩合。歐陽氏曰：毛詩序與孟子説詩多合。隋志：毛萇善詩，自謂子夏所傳。先儒相承，謂毛詩序子夏所創，毛公及衛敬仲又加潤益。

書曰：詩言志。

唐氏曰：在心爲志，詩序一言而盡作詩之本；以意逆志，孟子一言而盡説詩之道。

**古有采詩之官**

食貨志：孟春之月，群居者將散，行人振木鐸徇于路以采詩，獻之太師，比其音律，以聞於天子。葉氏曰：列子言立我烝民，莫匪爾極者，堯之時所謂詩也。尚書大傳言日月光華，弘余一人者，舜之時所謂詩也。古者天子五載一巡狩，則太師陳詩以觀風俗。二帝之世，工以納言，時而颺之，其施之學校以教士，與禮、樂、書相參，謂之四術。至孔子始删取，著以爲經，

孔子世家：古者詩三千餘篇，及至孔子，去其重，取可施於禮義，上采契、后稷，中述殷、周之盛，至幽、厲之缺，始於衽席，故曰：關雎之亂以爲風始，鹿鳴爲小雅始，文王爲大雅始，清廟爲頌始。三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合韶、武、雅、頌之音。今按詩三百十一篇，亡其辭者六篇，考之儀禮，皆笙詩也。曰笙，曰樂，曰奏，而不言歌，則有聲而無辭明矣。漢世毛學不行，故云三百五篇。詩有先孔子而亡者，如新宫、貍首之類，

程子曰：古之人幼而聞歌誦之聲，長而識刺美之意，故人之學由詩而興。艾軒林氏曰：古書皆以言傳，唯詩以聲隸之。列國風詩皆隨時而變，聞其聲，審其邪正，而知其時俗。自訓詁之學起，誦詩者泥其辭而不復求其聲。聲之邪正既不可辯，所得於詩者，特在言句之間爾。

魯最爲近之。

林氏曰：班固論三家之爲詩，寧有取於魯，而未始及毛氏也。

**毛公之學，自謂子夏所傳**

序録徐整云：子夏授高行子，高行子授薛倉子，薛倉子授帛妙子，帛妙子授河間大毛公。一云子夏傳曽申，申傳魏人李克，克傳魯人孟仲子，孟仲子傳根牟子，根牟子傳趙人孫卿子，孫卿子傳魯人大毛公。今按詩序：高子曰：靈星之尸也。孟子公孫丑問曰：高子曰：小弁，小人之詩也。怨曰：固哉，高叟之爲詩也。維天之命傳：孟仲子曰：大哉！天命之無極，而美周之禮也。詩譜云：子思論詩，於穆不已。仲子曰：於穆不似。
