# 卷一·書類

**尚書古文經四十六卷**

張霸僞造尚書百兩篇，而爲緯者附之，云：孔子求書，得黄帝𤣥孫帝魁之書，迄於秦穆公，凡三千二百四十篇。斷遠取近，定可以爲世法者百二十篇，以百二篇爲中候。　愚按：尚書大傳虞傳有九共，引書曰：予辯下土，使民平平，使民無傲。殷傳有帝，引書曰：施章乃服，明上下。此伏生所傳，必有所據。其張霸僞書，若鄭康成引胤征曰：厥篚𤣥黄，昭我周王。注咸有一德云：伊陟臣扈曰。又注典寶引伊訓云：載孚在亳。又曰：征是三朡。注旅獒云：獒讀曰豪，謂是酋豪之長。三統歷譜引伊訓篇曰：惟太甲元年十有一月乙丑朔，伊尹祀于先王，誕資有牧方明。武成篇曰：粤若來三月，既死霸，粤五日，咸劉商王紂。惟四月既旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周廟。翌日辛亥，祀于天位。粤五日乙卯，乃以庶國祀馘于周廟。古文月采篇曰：三日曰朏。畢命豐刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作策豐刑。王莽傳引逸嘉禾篇曰：周公奉鬯，立于阼階，延登，贊曰：假王莅政，勤和天下。康成云：武成逸書，建武之際亡。謂彼僞武成也。又逸篇有册命霍侯之事，又似異於豐刑，皆妄作也。康成所謂亡一篇者，即武成。

劉向别録云五十八篇。藝文志云：古文又多十六篇。篇即卷也。即是僞書二十四篇，不見孔傳。劉向、班固、劉歆、賈逵、馬融、鄭𤣥之徒，皆不見真古文，而誤以此爲古文之書。服虔、杜預亦不之見。王肅注書，始似竊見孔傳，晉鄭冲以古文授蘇愉，愉授梁柳，柳之內兄皇甫謐從柳得之。柳又以授臧曹，曹授梅頤，頤於前晉奏上其書。時已亡舜典一篇。乃取王肅注堯典慎徽五典以下，分爲舜典續之。齊姚方興得於大航以獻。隋開皇二年始得其篇，然後書大備。唐開元十四年，改洪範無偏無頗爲無偏無陂。天寶三載，詔衛包改古文從今文。薛氏曰：唐明皇更以正隸改定，而俗儒承詔，文多踳駮。

**經二十九卷**

伏生口傳二十八篇，後得泰誓一篇。

劉歆曰：泰誓後得，博士集而讀之。董仲舒引白魚入于王舟，有火復于王屋，流爲烏。郊祀志引正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律。毛詩箋引天將有立父母，民之有政有居。詩正義引：師乃鼓噪，前歌後舞，格于上天下地，咸曰：孜孜無怠。又曰：司馬在前。周禮疏引周公曰：都，懋哉！子聞古先哲王之格言。大子發拜手稽首。説苑引：附下而罔上者死，附上而罔下者刑，與聞國政而無益於民者退，在上位而不能進賢者逐。伏生無此篇，而書傳有八百諸侯俱至孟津，白魚入舟之事，與泰誓同。不知伏生先爲此語，抑泰誓出後，後人加此語，未可知也。房宏等説：宣帝本始元年，河內女子有壞老人屋，得古文泰誓三篇。别録云：武帝末得於壁內，獻之，與博士使讀説之，數月皆起，傳以教人。不得云宣帝時始出也。鄭康成書論云：民間得泰誓。

二十九篇是計卷，若計篇則三十四，去泰誓猶有三十一。伏生所傳謂之今文，則歐陽、夏侯三家所傳及蔡邕石經是也。泰誓非伏生所傳，而史記儒林傳云：秦時焚書，伏生壁藏之。漢定，伏生求其書，亡數十篇，獨得二十九篇。蓋太史公當武帝時，泰誓已出，而入伏生書內，故總言之。孔臧與安國書云：曩雖爲今學，亦多所不信，唯聞尚書二十八篇，取象二十八宿，謂爲至然也。河圖古文，乃自百篇邪？此劉歆所謂以尚書爲備，

伏生作尚書傳四十一篇，授張生，張生授歐陽生。隋志云：濟南伏生之傳，唯劉向父子所著五行傳是其本法，而又多乖戾。釋文序録：尚書大傳三卷，伏生作，鄭康成注。其序曰：伏生至孝文時，年且百歲，歐陽生、張生從學焉。伏生終後，數子各論所聞，以己意彌縫其間，而别作章句。又特撰其大義，因經屬指，名之曰傳。劉子政校中書，奏此目録，凡四十一篇。康成詮次爲八十三篇。今本四卷，首尾不倫。劉向傳贊云：鴻範論發明大傳，著天人之應。唐志又有暢訓一卷。大傳篇有九共帝告，以西伯戡黎爲　耆，冏命爲煛命，費誓爲肹誓，吕刑爲甫刑。序又有嘉禾、掩誥，今本闕。又引盤庚若德明哉、湯任父言卑應言，酒誥王曰封，唯曰若圭璧，皆古文所無。漢儒五行傳，其原自大傳，其流爲災異之説。吳氏曰：馬融、鄭康成之學，悉本伏生。石林葉氏曰：大傳以天、地、人、四時爲七政，謂金縢作於周公没後，何可盡據？

**歐陽章句、大小夏侯章句**

初，書唯有歐陽，孝宣世立大小夏侯。七録云：三家至西晉並亡，其説間見於義疏。葉氏曰：自漢訖西晉，言書惟祖歐陽氏。鄭康成云：歐陽氏失其本義。郊祀志引歐陽、大小夏侯三家説六宗，皆曰：上不及天，下不及墜，旁不及四方，在六者之間，助陰陽變化，實一而名六。後漢輿服志：永平二年，乘輿服從歐陽氏説，公卿以下從大、小夏侯氏説。柦榮習歐陽尚書，受朱普學章句四十萬言，浮辭繁長，多過其實。及榮入授顯宗，减爲二十三萬言，子郁復删省，定成十二萬言。夏侯勝從歐陽氏問，建自師事勝及歐陽高，左右采獲，又從五經諸儒問與尚書相出入者，牽引以次章句。然則大小夏侯皆歐陽之學。

**劉向五行傳記十一卷**

本傳曰：洪範五行傳論沈約曰：伏生創紀大傳，五行之體始詳。劉向廣演洪範，休咎之文益備。歐陽氏曰：箕子陳洪範，條其事爲九類，别其説爲九章。考其説不相附屬。向爲五行傳，乃取五事、皇極、庶證附於五行，以爲八事皆屬五行歟？則至於八政、五紀、三德、稽疑、福極之類，又不能附，至俾洪範之書失其倫理，所謂旁引曲取而遷就其説也。然自漢以來，未有非之者。又祥眚禍痾之説，自其數術之學。隋志：洪範五行傳論十一卷，劉向注。郎顗傳引尚書洪範記曰：月行中道，移節應期，德厚受福，重華留之。

**許商五行傳記一篇**

夏侯始昌推五行傳，傳族子勝，下及許商。其傳與劉向同。儒林傳：商善爲筭，著五行論。

**周書七十一篇**

劉知幾史通曰：周書與尚書相類，即孔氏刊約百篇之外，凡爲七十一章。上自文、武，下終靈、景。其有典雅高義，亦有淺末常説，殆似後之好事者所增益也。至若職方之言，與周官無異；時訓之説，比月令多同。斯百王之正書，五經之别録。隋志雜史有周書十卷，今本凡七十篇，始於度訓，終於器服，晉孔晁注。隋、唐志皆云得之晉太康中汲郡魏安釐王冡。然劉向、班固所録，並著周書，而司馬遷史記武王克殷事與此合。鄭康成注周禮、儀禮引王會。許叔重説文亦引逸周書。馬融注論語引周書月令有更火之文。豈漢世已入中秘，其後稍隱邪？今篇目比漢但闕其一，繫之汲、冡，失其本矣。杜預注左傳轡之柔矣，謂逸詩見周書。而狼瞫所稱周志勇則害上，不登於明堂，其語今見篇中。千里百縣，縣有四郡，又引以爲上大夫受縣之注。吕氏春秋引民善之則畜也，不善則讎也，楚世家引欲起無先，蘇秦引緜緜不絶，蔓蔓奈何，蒙恬傳引必參而伍之，蕭何引天予不取，反受其咎，主父偃引安危在出令，存亡在所用，谷永引記功忘過，宜爲君，王商傳引以左道事君者誅，楊賜引天子見怪則修德，説苑引前車覆，後車戒，墨子引國無三年之食，非其國，淮南子引掩雉不得，更順其風。上言者常，下言者權，戰國策引魏任章將欲敗之，必姑輔之；將欲取之，必姑與之，貨殖傳引農不出則乏食，工不出則乏事，商不出則三寶絶，説文引朕實不明，以俒伯父書，正義引月令云三日粤朏，張衡集引乃命少皞清，皆曰周書。今文有無其語者，豈在逸篇乎？書多駁辭，宜孔子所不取。抑戰國之士私相綴續，託周爲名，孔子亦未必見也。唐大衍歷議曰：七十二候，原于周公時訓。月令雖頗有增益，然先後之次則同。若周史記之名，太史公謂孔子西觀周室，論史記舊聞義，謂周太史伯陽讀史記，孔子讀史記至楚復陳。又曰：史記獨藏周室，而説公羊者以爲孔子制春秋之義，使子夏等十四人求周史記，得百二十國寶書。薛氏曰：先王之制，諸侯無史，外史掌四方之志，而職於太史。止齋陳氏曰：古者諸侯無私史，有邦國之志，小史掌之而藏周室。魯人所謂周人御書，晉人所謂辛有之二子董之，於是有董史是也。

**議奏四十二篇**

論石渠者，歐陽地餘、林尊、周堪、張山拊、假倉。

成王之末，河圖尚在。邵子曰：圓者河圖之數；方者洛書之文。朱文公曰：河圖與易之天一至地十者合，而載天地五十有五之數，易之所自出也。洛書與洪範之初一至次九者合，而具九疇之數，洪範之所自出也。世傳一至九數者爲河圖，一至十數者爲洛書，正是反而置之。大戴禮明堂篇有二九四、七五三六一八之語，鄭氏注云：法龜文，則漢人固以九數爲洛書矣。蘇氏曰：河圖、洛書著於易，見於論語，今學者或疑焉。山川出圖書，有時而然。魏晉之間，張掖出石圖，文字粲然，時無聖人，莫識其意爾。

書序古文本自爲一篇，在百篇之後。劉歆曰：孔子修易序書。朱文公曰：書小序非孔子作，或頗與經不合。序云書序，序所以爲作者之意，未嘗以爲孔子所作。至劉歆、班固始以爲孔子所作。五𡶶胡氏曰：康誥蓋武王命康叔之辭，不得不捨書序而從經史。林氏曰：序乃歷代史官相傳以爲書之總目，猶詩之有小序也。吳氏曰：先序者，孔子之序，猶詩之大序也。再序者，當時之序，猶詩之小序也。

**古文尚書者出孔子壁中**

注：師古曰：家語：孔騰藏尚書、孝經、論語於夫子舊堂壁中。漢記尹敏傳云：孔鮒所藏。二説不同。决疑曰：隋志云：武帝時，魯恭王壞孔子宅，得其末孫惠所藏之書，皆古文也。史通亦以爲孔惠所藏，則又非師古所引二人者矣。

揚子曰：昔之説書者序以百，而酒誥之篇俄空焉，今亡夫。伏生大傳酒誥曰：王曰封，唯曰若圭璧。其脱簡之文與

**文字異者七百有餘**

歐陽、夏侯之學不傳，今無所考。以古文考之，如嬴內、放勛中、𤳹伯　酓絲、𢾅乃擭、大　卨、　南僞、揖五瑞、楙遷、傳納、栞木泲河、厥棐惟甾、盟豬、夏狄、瑶、瑻內戛服、服田力嗇、思曰　畏用六極、臮咎繇、平秩東作、剛而㥶、五品不愻、　畎澮距川、若丹朱奡、㝮三苗、鳥獸髦，以記之、草木蔪苞、壽咨譒告、惟箘輅枯、嵞山、雝州坶野、相時憸民、若顛木之有㽕枿、我興受其敗、西伯戡𨛫。使百工夐求、得之傅巖、至于媰婦、上不諅于凶德、我之不　無有作𡚽曰圛、曰貞、曰　夏氏之民、叨、　有疾不悆、焯見三有俊心、在受德忞、王三宿、三祭、三咤、粊誓猗無他技、大命不𡠗、一人冕執鈗、維緢有稽、惟其𢾅丹雘、𢧵𢧵善諞言、璪火黺米、旁逑孱功、教育子皆與古文合。度西曰柳榖、於蕃時雍、辯秩東作，辯秩南僞，辯秩南譌、敬致日永、寅餞入日、辯秩西成、辯在朔易、日短，宅嵎夷、稘三百有六旬，顧畏于民嵒。舜讓于德不台、朱斨、柏譽、有能俾䢃惟刑之謐哉！修五禮五樂，黎民祖飢亡敖佚欲有國、一日二日萬機、五刑五庸哉！茂哉茂哉！禹拜讜言，敬授民時，還瑞于群后，鄙德忝帝位，歌咏言，聲依咏，歸假于祖禰，用特貿遷有無化居，鮮食根食，天功人共代之。予欲聞六律、五聲、八音、七始咏辯章百姓，知人則悊，五流有度，夤淺納日，毋曠庶官。放勛乃欽明文思，晏晏旁施象刑維明，堋淫于家。沇州海瀕廣潟，滎播既都，民降丘宅土，均于江海，二百里任邦。毋若丹朱敖，天用劋絶其命，予則奴戮女、作女鳩女房，毋若火始庸庸，若矢之有志、今汝懖懖、若藥不眄眩、説築傳險之野、有蜚雉登鼎耳而雊、自清人自獻于先王、惟先假王正厥事、天既付命正厥德、庶草繁橆叶疑，彝倫攸殬。毋侮矜寡而畏高明，不黨不偏，王道平平；不偏不黨，王道蕩蕩。旪用五紀，饗用五福，羞用五事，艾用三德、艾，時陽若；悊，時奥若。舒，恒奥若；霧，恒風若。鯀垔洪水，三人議，則從二人之言，曰雨、曰濟、曰圛、曰蟊、曰尅。西旅獻豪，是有負子之責於天、我舊云孩子，民儀有十夫。惟乃丕顯考文王，克明俊德，克明明德，祗祗畏畏顯民戴璧秉圭，群飲。女無失，不敢僭上帝命。爾不克遠省，在夏后之詷、維丙午蠢。皇天既附中國民，知我國有呰辨來，來示予卜休，恒吉，乃女其悉自學功。高宗梁闇，三年不言毋逸以萬民惟正之共。毋淫于酒，毋逸于游田，不禦克奔。乃惟孺子攽，越惟有胥賦小大多政，則克度之，克猶繹之，創申勸寧王之德。武王惟　勿以譣人。文王作孝作敬，公毋困我哉生霸，恫矜乃身，乃用其婦人之言，尚狟狟，作餽禾、常敀常任、哲民惟刑。我嗣事子孫，大不克共上下，遏失前人光，在家不知命不易。天應棐諶，乃亡隊命，用勱相我邦家。天棐諶辭，憑玉几，畢力賞罰，兹道能念予一人。王乃洮沫水，我有于西，敢翼殷命。作賄息謹之命。王耄荒，度作詳刑，以詰四方。刑罰時輕時重，罰懲非死，佞極于病，報以庶訧。天齊乎人，假我一日，爰制百姓，于刑之𠂻，其審核之。告汝詳刑，惟貨惟求，上刑挾輕，下刑挾重，其罰百率，即我御事，罔克耆壽，迪一人使四方，若卜筮陳宗，赤刀鮮誓峙乃餱粻，黄髮之言，則無所愆、維諓諓善靖言，俾君子易怠、善徧言，漢世諸儒所引異字，此其略也。蔡邕所書石經，女母翕侮成人、度爾口，安定厥國、興降不永、女比猶念以相從、各翕中勛建大命、厥遺任父母弟不迪、曰陳其五行、毋偏毋黨，有年于兹雒、乃逸，乃憲既延、天命自亮，以民祗懼、肆高宗之饗國百年、懷保小人、惠于矜寡、毋逸于遊田、母兄曰今日人乃訓變正刑則兄曰敬德、旦以前人之微言，是罔顯哉，厥世、鮮光、黼衣此殘碑存於今者也。若左傳引聖有謨勳，茂不茂，引五子之歌衍師彼天常四字。又引康誥曰父子兄弟，罪不相及，今無此語。禮記引兑命尹告君雅又引太甲曰民非后，無能胥以寧。高宗云三年其惟不言，言乃讙，甫刑曰：苗民匪用命，播刑之不迪。帝典曰，克明峻德，又以割申勸寧王之德爲周田觀文王之德。引庶言同，而無則繹二字。尹吉曰：惟尹躬天見于西邑夏。國語引民可近也，而不可上也、惠于小民，唯政之恭；又引湯誓曰：余一人有辠，無以萬夫。孟子引天誅造攻自牧宫、有攸不惟臣，東征綏厥士女、無畏寧爾也，非敵百姓也、惟曰其助上帝寵之、四方有罪無罪，惟我在、凡民罔不憝、自作孽，不可活；墨子引吕刑群后之肆在下，明明不常，三后成功，維假於民。皆文字之異者。至於荀子引中蘬之言，諸侯自爲得師者王，得友者霸，得疑者存，自爲謀而莫已若者亡。又引康誥弘覆乎天，惟文王敬忌，一人以擇。先儒以爲繆妄。後漢。劉陶推三家尚書及古文，是正文字七百餘事，名曰中文尚書。賈逵撰歐陽、大小夏侯尚書古文同異，集爲三卷。

艾軒林氏曰：古者言爲尚書，事爲春秋，蓋以左右二史分掌之。秦置尚書於禁中，以通章奏。漢之詔命在尚書，以尚書主王言，故秦漢因是名官。先儒以爲上古之書，則失之。

聖作則，慎始而敬終，終以不困，命以伯禽。唐誥，皆策命篇名。先其筭命。維高宗報上甲微。太社唯松，東社唯柏，南社唯梓，西社唯栗，北社唯槐，厥兆天子爵。不及貢，以政接于有庫。恃德者昌，恃力者亡。呉氏曰：自漢而下，書之逸者已不復見，雖間出，既所未讀，必不能知其爲書。如所謂先其筭命、高宗報上甲微不及貢、以政接于有庳之類，先儒指以爲逸書，世方知之。不然，孰知其爲書也？
