# 卷二·禮類

**禮古經五十六卷**

劉歆欲立逸禮，移書曰：魯㳟王得古文於壞壁，逸禮有三十九。儀禮疏曰：高堂生傳十七篇，是今文也。孔子宅得古儀禮五十六篇，其字皆篆書，是古文也。古文十七篇，與高堂生所傳者同，而字多不同。餘三十九篇，絶無師説。祕在於館。今其篇名頗見於他書，若學禮、天子巡狩禮、朝貢禮、朝事儀、烝嘗禮，中霤禮、王居明堂禮，古大明堂禮。昭穆篇，本命篇，聘禮志。又有奔喪、投壺、遷廟、釁廟、曲禮、少儀、內則、弟子職諸篇，見大、小戴記及管子。

**經七十篇**

儒林傳：魯高堂生傳士禮十七篇。按今儀禮士禮有冠、昏、相見、喪、夕、虞、特牲饋食七篇，他皆天子、諸侯、卿大夫禮。喪服傳，子夏所爲，白虎通謂之禮服傳。鄭康成注以今古二字並之，或從今，或從古，或疊二文，别釋餘義。張淳曰：漢初未有儀禮之名，疑後漢學者見十七篇中有儀有禮，遂合而名之也。歐陽氏曰：大射之篇獨曰儀，蓋射主於容，升降揖遜不可失。

**記百三十一篇**

隋志云：河間獻王得仲尼弟子及後學者所記一百三十一篇，獻之。今逸篇之名可見者有三正記、别名記、親屬記、明堂記、曽子記、禮運記、五帝記、王度記、王霸記、瑞命記、辨名記、孔子三朝記、月令記大學志。雜記。正義云：案别録王度記云，似齊宣王時淳于髡等所説也。

**明堂陰陽三十三篇**

隋牛弘曰：案劉向别録及馬宫、蔡邕等所見，當時有古文明堂禮、王居明堂禮、明堂圖、明堂大圖、明堂陰陽、㤗山通義、魏文侯孝經傳等，並説古明堂之事，其書皆亡。唐會要引禮記明堂陰陽録，牛弘亦引明堂陰陽録。今禮記月令於别録中屬明堂陰陽記，故謂之明堂月令。説文引明堂月令。

**王史氏二十一篇**

隋志：河間獻王得記一百三十一篇，劉向檢得一百三十篇，第而叙之。又得明堂陰陽記三十三篇，孔子三朝記七篇，王氏史氏記二十一篇，樂記二十三篇，凡五種，合二百十四篇。

**曲臺后蒼九篇**

本傳：倉説禮數萬言，號曰后氏曲臺記，授大、小戴。服虔曰：在曲臺校書著記，因以爲名。七略曰：宣皇帝時行射禮，博士后倉爲之辭，至今記之，曰曲臺記。初，禮唯有后，孝宣世，復立大、小戴禮。

**大戴禮、　小戴禮**

二戴皆傳儀禮十七篇，次第自冠、昏、士相見已下，大、小戴先後不同，唯劉向别録大射以上七篇與小戴同。其下尊卑吉凶，次第倫叙，鄭氏用之。禮記所以釋儀禮之義也。陳邵周禮論叙云：戴德删古禮二百四篇爲八十五篇，謂之大戴禮。戴聖删大戴禮爲四十九篇，是爲小戴禮。後漢馬融、盧植考諸家同異，附戴聖篇章，去其繁重及所缺略，而行於世，即今禮記是也。今大戴禮十三卷，總四十篇。始三十九，終八十一，當爲四十三篇。中間缺者四篇，重出者一篇，其上不見者，猶三十八篇，不能合八十五篇之數，豈但當爲八十一耶？其缺者或既逸，其不見者抑聖所取者。然哀公問、投壺二篇，與小戴書無甚異，禮察篇與經解亦同，曽子大孝篇與祭義相似，則聖已取之篇，豈其文無所删者也？勸學、禮三本見荀卿子取舍之説及保傅見賈誼疏，間與經子同者，尚多有之。隋志：戴聖删大戴之書爲四十六篇，馬融足月令一篇、明堂位一篇、樂記一篇，合四十九篇。

**中庸説二篇**

孔子之孫子思伋作中庸。程氏曰：中庸之書，是孔門傳授，成於子思，傳於孟子。白虎通謂之禮中庸記。孔叢子云：子思年十六，撰中庸之書四十九篇。東萊吕氏曰：未冠既非著書之時，而中庸之書亦不有四十九篇也。此蓋戰國流傳之妄。

**周官經六篇**

河間獻王得周官，有李氏得而上於獻王，獨缺冬官，取考工記補之，合成六篇。禮記疏云：孝文時求得此書，不見冬官一篇，乃使博士作考工記補之。謂孝文時，非也。五峰胡氏曰：司徒掌邦教，司空掌邦土，冬官未嘗闕也。乃劉歆妄以冬官事屬之地官。俞庭椿取其説爲周禮復古編，謂司空之篇雜出於五官之屬，且因司空之復，而六官之譌誤亦遂可以類考。程氏曰：冬官之屬才二十八，而五官各有羡數。考冢宰六屬各六十，今天官六十三，地官七十八，春官七十，夏官六十九，秋官六十六，蓋斷簡失次，名實散亡，取羨數，凡百工之事歸之冬官，其數乃周。賈氏疏曰：劉向未校之前，或在山巖石室有古文，考校後爲今文。古今不同，鄭氏據今文注，朱文公以爲廣大精密，周家之法度在焉。馬融云：成帝命劉歆考理祕書，始得列序著于録略，知其周公致太平之迹。永平初，杜子春年且九十，能通其讀，鄭衆、賈逵徃受業焉。鄭康成序云：鄭少贛仲師衛次仲、賈景伯、馬季長皆作周禮解詁。　説文引任削地、垗五帝於四郊、廟門容大鼏七箇、孤乘夏䡅、赤魃氏、煣牙外不熑，與今字異。

**周官傳四篇**

詩正義：漢初爲傳訓者，皆與經别行。及馬融爲周禮注，乃云欲省學者兩讀，故具載本文。然則後漢以來，始就經爲注。

**軍禮司馬法百五十五篇**

周官縣師：將有軍旅、會同、田役之戒，則受灋于司馬，以作其衆庶。小司馬掌事，如大司馬之灋。司兵授兵，從司馬之灋以頒之。此古者司馬灋，即周之政典也。周禮疏云：齊景公時，大夫穰苴作司馬法。至齊威王，大夫等追論古法，又作司馬法附於穰苴。太史公曰：自古王者而有司馬法，穰苴能申明之。又曰：司馬法所從來尚矣，太公、孫、吳、王子、能紹而明之。穰苴傳曰：齊威王使大夫追論古者司馬兵法，而附穰苴於其中，因號曰司馬穰苴兵法。漢武帝詔引登車不式。周禮注引鼓聲不過閶，鼙聲不過闒，鐸聲不過琅、土卜下謀，是謂參之、昏鼓四通爲大鼜，弓失圍，殳矛守，戈戟助。疏引十人之長執鉦，百人之師執鐸，千人之師執鼙，萬人之主執大鼓。左傳疏服虔引謀帥篇曰：大前驅，啓乘卑，大晨倅車屬焉。又引五十乘爲兩，百二十乘爲伍，八十一乘爲專，二十九乘爲參，二十五乘爲偏。説文引騛衛斯輿、善者忻民之善，閉民之惡、師多則人䜋。杜佑引上謀下鬥，圍其三面，開其一面之類。然其文或不見今五篇中。

**古封禪群祀二十二篇**

梁許懋曰：燧人之前，世質民淳，安得泥金檢玉？結繩而治，安得鐫文告成？胡氏曰：攷舜典可以知後世封禪之失，稽懋言可以知史遷著書之謬。文中子曰：封禪之費非古也，徒以夸天下，其秦漢之侈心乎？孫氏曰：帝王巡守，每至方嶽，必燔柴以告至，非謂自陳功於天也。

**議奏三十八篇**

論。石渠者，戴聖、韋𤣥成、聞人通漢。隋志：石渠禮論四卷，戴聖撰。後漢禮儀、輿服志注、王制疏、詩疏並引石渠論，通典引石渠禮議。甘露三年三月，黄門侍郎臨奏：經曰：鄉射合樂，大射不，何也？戴聖曰：鄉射合樂者，質也；大射，人君之禮，儀多，故不合樂也。聞人通漢曰：鄉射合樂，所以和百姓也；大射不合樂者，諸侯之禮也。韋𤣥成曰：鄉人本無樂，故合樂，所以和百姓而同其意。諸侯當有樂，故不曰合樂。時公卿以𤣥成議是。

史記封禪書：文帝使博士諸生刺六經中作王制。索隱：劉向七録云：文帝所造書有本制、兵制、服制篇。白虎通引禮王制曰：天子棺椁九重。今禮記王制篇蓋其略也。

肅宗章和元年正月，召曹褒詣嘉德門，令小黄門持班固所上叔孫通漢儀十二篇，敕褒曰：此制散略，多不合經。然十二篇不著于七略，蓋與律令同録，藏於理官法家。禮記正義云：許氏謹案：高祖時，皇太子納妃，叔孫通制禮，以爲天子無親迎。南史沈文阿云：叔孫定禮，尤失前憲，奠贄不珪，致享無帛，公王同璧，鴻臚奏賀。若此數事，未聞於古。三禮注疏所引漢禮器制度，通所作也。儀禮鄉射疏引漢禮云：五武成步，步六尺。周禮小祝注：杜子春云：漢儀，每街路輒祭。禮記祭法疏：案漢儀，高帝廟主九寸，前方後圓，圍一尺。

**凡禮十三家**

六蓻論云：傳禮者十三家，唯高堂生及五傳弟子戴德、戴聖名在也。文選注：七略曰：禮家先魯有桓生，説經頗異。

**禮經三百，威儀三千**

禮器曰：經禮三百，曲禮三千。注：經禮謂周禮也。周禮六篇，其官有三百六十。曲猶事也，事禮謂今禮也。禮篇多亡，本數未聞，其中事儀三千。中庸曰：禮儀三百，威儀三千。禮樂志與此志同。朱文公曰：臣瓚曰：禮經謂冠昏吉凶，蓋以儀禮爲經禮也。葉夢得曰：經禮制之凡，曲禮文之目，先王之世，二者蓋皆有書藏於有司。祭祀、朝覲會同，則大史執之以涖事，小史讀之以喻衆，而鄉大夫受之以教萬民，保氏掌之以教國子者，亦此書也。禮篇之名，禮器爲勝；諸儒之説，瓚、葉爲長。儒林王式傳：歌驪駒，江翁曰：經何以言之？式曰：在曲禮注：逸詩見大戴禮，其辭云：驪駒在門，僕夫具存；驪駒在路，僕夫整駕。朱文公曰：曲禮，戴氏編禮時已亡逸，故特因其首章之幸存者，而雜取諸書所引與他記相似者，以補續之。

**學七十篇文相似，多三十九篇**

劉原父云：學當作與，七十當作十七，五十六卷除十七，正多三十九。朱文公曰：疏云古文十七篇，與高堂生所傳相似。是唐初時漢志猶未誤也。

**推士禮而致於天子之説**

朱文公曰：士禮特略舉首篇以名之，其曰推而致於天子者，蓋專指冠、昏、喪、祭而言。若燕、射、朝、聘，則士豈有是禮而可推耶？又曰：儀禮乃本經，而禮記郊特牲、冠義等篇乃其義疏。
