# 卷三·春秋類

**春秋古經十二篇**

周禮小宗伯注：古文春秋經公即位爲公即立。史記吳世家：余讀春秋古文。服虔注左氏云：古文篆書，一簡八字。

經十二卷。

詩正義：漢初爲傳訓者，皆與經别行。三傳之文，不與經連，故石經書公羊傳皆無經文。

**左氏傳三十卷**

漢初出張蒼之家。文帝時，賈誼爲訓詁，授趙人貫公。太史公十二諸侯年表序云：孔子西觀周室，論史記舊聞，興於魯而次春秋。七十子之徒口受其傳指，爲有所刺譏褒諱挹損之文辭，不可以書見也。魯君子左丘明懼弟子人人異端，各安其意，失其真，故因孔子史記具論其語，成左氏春秋。劉歆以爲左丘明好惡與聖人同，親見夫子，而公羊、穀梁在七十子後，傳聞之與親見，其詳略不同。建平中，歆欲立左氏，諸儒排之，謂左氏不傳春秋。沈氏云：嚴氏春秋引觀周篇云：孔子將脩春秋，與左丘明乘如周，觀書於周史，歸而脩春秋之經，丘明爲之傳，共爲表裏。啖氏曰：左氏比於二傳，其功最高，博采諸家，叙事尤備，能令後代頗見本末，因以求意，經文可知。劉氏曰：仲尼之時，魯國賢者無不從之游，獨丘明不在弟子之籍。若丘明真受經作傳者，豈得不在弟子之籍哉？丘明自用其意説經，汎以舊章常例通之於史策，可以見成敗耳。其褒貶之意，非丘明所盡也，以其不受經也。石林葉氏曰：古者以左史書言，右史書動。左氏蓋左史之後，以官名氏者也，所以得其目以爲傳。東萊呂氏曰：左氏於定、哀之間，載孔子之事，皆傳聞失實，本不曾登聖門。公羊疏云：左氏先著竹帛，故漢時謂之古學。平帝時始立學官，建武以李封爲博士，復廢。肅宗令賈逵選公羊嚴、顔諸生，教以左氏，與簡紙經傳各一通。雖不立學官，然擢高第，爲講郎。説文引古文左氏無以莤酒、附婁無松柏、灌瀆鬼神、諸侯敵王所鎎、誒誒出出、王室日惷惷焉、澤之目籞、不義不䵒、癹夷藴崇之、楄部薦幹，其字多異。後漢言左氏祖鄭興，而賈逵傳父業，故有鄭、賈之學。

**公羊傳十一卷**

戴宏序云：子夏傳與公羊高，高傳與子平，平傳與子地，地傳與子敢，敢傳與子壽。至漢景帝時，壽乃共弟子齊人胡毋子都著於竹帛。儒林傳：胡毋生爲景公博士，與董仲舒同業。齊之言春秋者宗事之，公孫弘亦頗受焉。武帝因尊公羊家。何休自謂本胡毋生條例。劉氏曰：公羊異二傳者，大指有三：一曰据百二十國寶書而作；二曰張三世；三曰新周故宋，以春秋當新王。三者皆非也。隋志：春秋公羊傳十二卷，嚴彭祖撰。荀崧謂公羊辭義清俊，斷决明審。晁氏曰：既曰一家之傳，而特書子公羊子者，孰謂？謂高歟？又載魯子、高子之辭，何耶？而又復有子沈子、子女子、子北宮子者，高之所子歟？抑平、地、敢、壽之所子歟？榖

**梁傳十一卷**

韋賢、夏侯勝言榖梁子本魯學，公羊氏乃齊學也。吳兢書目云：秦孝公時人。楊士勛疏云：榖梁子名俶，字元始，魯人，一名赤。受經于子夏，爲經作傳，傳孫卿，卿傳魯人申公，申公傳博士江翁。其後魯人榮廣大善榖梁，又傳蔡千秋。漢宣帝好榖梁，擢千秋爲郎，由是行於世。隋志：梁有春秋榖梁傳十五卷，漢諫大夫尹更始撰。劉歆曰：孝宣立榖梁，後漢賈逵兼通五家榖梁之説。晁氏曰：榖梁晚出於漢，因得監省左氏、公羊之違畔而正之，其精深遠大者，真得子夏之所傳。左氏之失專而縱，公羊之失雜而拘，榖梁司典刑而不縱，崇信義而不拘，有意乎蹈道而知變通矣，不免失之隨也。石林葉氏曰：左氏傳事不傳義，是以詳於史而未必實，以不知經故也。公羊、榖梁傳義不傳事，是以詳於經而義未必當，以不知史故也。又曰：榖梁或記尸子、沈子，其所從來亦不一。鄭康成曰：左氏善於禮，公羊善於讖，榖梁善於經。荀崧謂榖梁文清義約。啖氏曰：三傳傳經，密於左氏。榖梁意精，公羊詞辯，但守文堅滯，或至矛楯，不近聖人夷曠之體。

**鄒氏傳十一卷，夾氏傳十一卷**

七錄云：建武中，鄒、夾氏皆絶，王吉能爲鄒氏春秋。隋志：王莽之亂，鄒氏無師，夾氏亡。范升奏曰：春秋之家，又有騶、夾。

**鐸氏微三篇**

太史公曰：鐸椒爲楚威王傅，爲王不能盡觀春秋，采取成敗，卒四十章，爲鐸氏微。劉向别錄云：左丘明授曾申，申授吳起，起授其子期，期授楚人鐸椒，鐸椒作抄撮八卷，授虞卿。説苑：魏武侯問元年於呉子，吳子對曰：言國君必謹始也。謹始奈何？曰：正之。正之奈何？曰：明智。吳起學春秋見於此。

虞氏微傳二篇。

劉向别錄云：虞卿作抄撮九卷，授荀卿，荀卿授張蒼。

**公羊顔氏記十一篇**

顔安樂事眭孟。六藝論云：治公羊者，胡毋生、董仲舒，仲舒弟子嬴公，公弟子眭孟，孟弟子嚴彭祖及顔安樂。彭祖爲嚴氏學，安樂爲顔氏學，皆立博士。後漢張霸減定嚴氏春秋爲二十萬言。

**公羊董仲舒治獄十六篇**

隋志：董仲舒春秋决事十卷。唐志：春秋决獄十卷。應劭曰：仲舒居家，朝廷每有政議，遣廷尉張湯問其得失，於是作春秋决獄二百三十二事，動以經對。論衡曰：仲舒表春秋之義，稽合於律，無乖異者。

議奏三十九篇。

劉更生傳：初立榖梁春秋，徴更生受榖梁，講論五經於石渠。

**國語二十一篇**

司馬遷傳贊：左丘明爲傳，又纂異同爲國語。史通曰：左丘明既爲春秋內傳，又稽逸文，纂别説，分周、魯、齊、晉、鄭、楚、吳、越八國事，起周穆王，終魯悼公，爲外傳國語，六經之流，三傳之亞也。陸淳謂與左傳文體不倫，定非一人所爲。太史公曰：左丘失明，厥有國語。石林葉氏曰：按姓氏譜有左氏，有左丘氏，則豈一家之言乎？唐啖趙之徒頗知之，然未有以傳其説也。宋氏曰：自魏晉以後，書録所題，皆曰春秋外傳國語，是則左傳爲內，國語爲外，二書相副，以成大業。説文引國語侊飯不及一食、於其心侙然、兵不解医，其字多異。

**世本十五篇**

周官瞽矇世奠繫，小史定繫世，辨昭穆。司馬遷傳贊：世本錄黄帝以來至春秋時帝王、公侯、卿大夫祖世所出。司馬遷采世本。劉向曰：世本，古史官明於古事者所記，録黄帝以來帝王、諸侯及卿大夫系謚名號，凡十五篇。隋志：世本王侯大夫譜二卷。又世本二卷，劉向撰。又四卷，宋衷撰。又云：漢初得世本，叙黄帝以來祖世所出。春秋正義云：今之世本與司馬遷言不同，世本多誤，不足依憑。顔之推曰：世本，左丘明所書。而有燕王喜、漢高祖，非本文也。

**戰國策三十三篇**

劉向校書錄序云：中書本號，或曰國策，或曰國事，或曰短長，或曰事語，或曰長書，或曰脩書。臣向以爲戰國時游士輔所用之國，爲之筴謀，宜爲戰國策。隋志：三十四卷，劉向錄。唐志缺二卷，今世所傳三十三卷。史通曰：其篇有東西二周、秦、齊、燕、楚、三晉、宋、衛、中山，合十二國，分爲三十二卷。謂之策者，蓋錄而不序，即簡以爲名。司馬遷采戰國策，

**奏事二十篇**

七國未變古式，言事於王，皆稱上書。秦初改書曰奏。秦刻石者四：嶧山、琅邪、臺之罘、會稽。

**楚漢春秋九篇**

陸賈記項氏與漢高初起及惠、文間事。司馬遷傳贊：漢興，伐秦定天下，有楚漢春秋。劉氏曰：歷代國史，其流出於春秋。劉歆叙七略，王儉撰七志，史記以下皆附春秋。荀勖分四部，史記舊事入丙部。阮孝緒七録記傳錄紀史傳，由是經與史分。

**太史公百三十篇**

東萊呂氏曰：以張晏所列亡篇之目校之史記，或其篇具在，或草具而未成，非皆無書也。其一曰景紀，此其篇具在者也，所載間有班書所無者。其二曰武紀十篇，唯此篇亡。衛宏漢舊儀注曰：司馬遷作本紀，極言景帝之短及武帝之過，武帝怒而削去之。衛宏與班固同時，是時兩紀俱亡。今景紀所以復出者，武帝特能毁其副在京師者耳。藏之名山，固自有他本也。武紀終不見者，豈非指切尤甚，雖民間亦畏禍而不敢藏乎？其三曰漢興以來將相年表。其書具在，但前闕叙。其四曰禮書。其叙具在，自禮由人起以下，則草具而未成者也。其五曰樂書。其叙具在，自凡音之起而下，則草具而未成者也。其六曰律書。其叙具在，自書曰七正二十八舍以下，則草具而未成者也。其七曰三王世家。其書雖亡，然叙傳云：三子之王，文辭可觀，作三王世家。則其所載不過奏請及策書，或如五宗世家，其首略叙其所自出，亦未可知也。贊乃真太史公語也。其八曰傳靳蒯成列傳，此其篇具在，而無刓缺者也。張晏乃謂褚先生所補。褚先生論著附見史記者甚多，試取一二條與此傳並觀之，則雅俗工拙自可了矣。其九曰日者列傳，自余志而著之以上，皆太史公本書。其十曰龜策列傳，其序具在，自褚先生曰以下，乃其所補爾。方班固時，東觀蘭臺所藏十篇，雖有錄無書，正如古文尚書，兩漢諸儒皆未嘗見，至江左始盛行，固不可以其晚出，遂疑以爲僞也。

**馮商所續太史公七篇**

張湯傳贊：馮商稱張湯之先與留侯同祖。史通云：史記所書年止漢武，太初已後，闕而不錄。其後劉向、向子歆及諸好事者，若馮商、衛衡、揚雄、史岑、梁審、肆仁、晉馮、叚肅、金丹、馮衍、韋融、蕭奮、劉恂等，相次撰續，迄于哀、平間，猶名史記。至建武中，司徒掾班彪以爲其言鄙俗，不足以踵前史，又雄、歆僞褒新室，誤後惑衆，不當垂之後代。於是採其舊事，傍貫異聞，作後傳六十五篇。其子固爲漢書。

**太古以來年紀二篇**

李德林曰：史者，編年也，故魯號紀年。墨子又云：吾見百國春秋。六藝論云：燧人至伏犧一百八十七代。

**漢著記百九十卷**

劉毅曰：漢之舊典，世有注記。荀悦申鑒曰：先帝故事，有起居注，曰：注動静之節必書焉。通典曰：漢武帝有禁中起居注，馬后撰明帝起居注，則漢起居似在宮中，爲女史之任。谷永言災異，有八世著記，久不塞除之語。

漢大年紀五篇。

高祖、文帝、武帝紀臣瓚注引漢帝年紀，蓋即此書。

**左史記言，右史記事**

玉藻曰：動則左史書之，言則右史書之。與此不同。東萊呂氏曰：玉藻説者遂以尚書爲右史所書，殊不知三典兼載言動，如禹貢一篇皆紀事，未嘗有禹之言也。

**冥氏春秋**

秋官𡨋氏注：鄭司農云：冥讀爲𡨋氏春秋之𡨋。愚按：儒林傳堂谿惠授泰山𡨋都。疏謂若晏子、呂氏春秋之類，恐非。

夾氏未有書。

夾氏傳十一卷，有錄無書，然則錄存而書亡也。有書當考。
