# 卷八·詩賦略

**屈原賦二十五篇**

離騷經、九歌、天問、九章、遠遊、卜居、漁父。王逸曰：武帝使淮南王安作離騷經章句。劉向分楚辭爲十六卷，屈原八卷。隋志：原著離騷八篇。班固叙贊二篇。太史公曰：作辭以諷諫，連類以争義，離騷有之。地理志：始楚賢臣屈原被讒放流，作離騷諸賦以自傷悼。後有宋玉、唐勒之屬，慕而述之。漢興，吳王濞招致娛游，子游、枚乘、鄒陽、嚴夫子之徒興於文、景之際。淮南王安招賓客著書，而吳有嚴助、朱買臣貴顯漢朝，文辭並發，故世傳楚辭。平園周氏曰：詩國風及秦不及楚，已而屈原離騷出焉，衍風、雅於詩亡之後，發乎情，主乎忠直，殆先王之遺澤也。謂之文章之祖，宜矣。艾軒林氏曰：江漢在楚地，詩之萌牙，自楚人發之。詩一變爲楚辭，屈原爲之唱，是文章鼓吹多出於楚也。

**宋玉賦十六篇**

隋志：宋玉集三卷。王逸云：屈原弟子。楚辭：九辯、招魂。文選：風賦、高唐、神女、登徒子好色賦。古文苑：大言、小言、釣笛、諷賦。朱文公謂：辭有餘而理不足。

莊夫子賦二十四篇。

楚辭：哀時命。

**賈誼賦七篇**

朱文公曰：賈太傅以卓然命世英傑之材，俯就騷律，所出三篇，皆非一時諸人所及。古文苑有旱雲虡賦。隋志：梁有賈誼集四卷。

枚乘賦九篇。

古文苑有梁王莬園賦。文選注：枚乘集有臨霸池遠訣賦。隋志：乘集二卷。

**司馬相如賦二十九篇**

朱文公曰：相如之文，能侈而不能約，能謟而不能諒。其上林、子虚之作，既以誇麗而不得入於楚辭，大人之於遠遊，其漁獵又泰甚，然亦終歸於諛也。特長門、哀二世賦二篇，爲有諷諫之意。艾軒林氏曰：相如，賦之聖者。隋志：集一卷。

淮南王賦八十二篇。

隋志：集一卷。劉向别録：淮南王有薰籠賦。

**淮南王群臣賦四十四篇**

楚辭招隱士，淮南小山之所作也。淮南王安招致賓客，客有八公之徒，分造詞賦，以類相從，或稱大山，或稱小山，如詩之有大小雅。

孔臧賦二十篇。

孔叢子云：臧嘗爲賦二十四篇。四篇别不在集，似其幼時之作也。

吾丘壽王賦十五篇。

隋志：梁有漢光禄大夫虞丘壽王集二卷。藝文類聚有驃騎論、功論，而賦不傳。

上所自造賦二篇。

外戚傳有傷悼李夫人賦。文選有秋風辭。溝洫志有瓠子之歌二章。

**劉向賦三十三篇**

楚辭：九歎。古文苑：請雨、華山賦。文選注：雅琴賦。隋志：向集六卷。唐志：五卷。今所存十八篇。别録曰：向有芳松枕賦。

王褒賦十六篇。

本傳：作甘泉洞簫頌。楚辭有九懷。文選注有碧雞頌。隋、唐志：褒集五卷。

枚皋賦百二十篇。

本傳：凡可讀者百二十篇，其尤嫚戲不可讀者尚數十篇。

司馬遷賦八篇。

藝文類聚有悲士不遇賦。

**揚雄賦十二篇**

本傳：賦莫深於離騷，反而廣之，辭莫麗於相如，作四賦：志云：入揚雄八篇，蓋七略所略止四賦也。古文苑有太𤣥、蜀都、逐貧賦。文選注有覈靈賦。

孫卿賦十篇。

荀子賦篇：禮、知、雲、蠶、箴，又有佹詩。

東暆令。

地理志：縣在樂浪郡。

雒陽錡華。

左傳：分康叔殷民七族錡氏。

别祤陽賦。

庾信哀江南賦：祤陽亭有離别之賦。蓋亭名也。

華龍。

蕭望之傳：華龍，宣帝時與張子矯等待詔。

**成相雜辭十一篇**

荀子成相篇注：蓋亦賦之流也。朱文公曰：凡三章，雜陳古今治亂興亡之效，託聲詩以諷時君，若將以爲工師之誦，旅賁之規者，其尊主愛民之意，亦深切矣。相者，助也。舉重勸力之歌。史所謂五羖大夫死，而舂者不相杵是也。淮南王亦有成相篇，見藝文類聚。

雜禽獸六畜昆蟲賦十八篇。

劉向别録有行過江上弋雁賦、行弋賦、弋雌得雄賦。

**隱書十八篇**

文心雕龍：讔者，隱也。遯辭以隱意，譎譬以指事也。昔還社求拯於楚師，喻眢井而稱麥麴；叔儀乞糧於魯人，歌佩玉而呼庚癸。伍舉諫荆王以大鳥，齊客譏薛公以海魚。莊姬託辭於龍尾，臧文謬書於羊裘。隱語之用，被于紀傳。大者興治濟身，其次弼違曉惑。楚莊、齊威性好隱語，至東方曼倩，尤巧辭述。晉語有秦客廋辭於朝。新序：齊宣王發隱書而讀之。

**高祖歌詩二篇**

大風歌亦名三侯之章。文中子曰：大風安不忘危，其伯心之存乎？鴻鵠歌，朱文公以爲卒章意象蕭索，非復三侯比矣。

泰一雜甘泉壽宫歌詩十四篇，宗廟歌詩五篇。

史記樂書：今上即位，作十九章，令侍中李延年次序其聲，拜爲協律都尉。通一經之士不能獨知其辭，皆集會五經家，相與共講習讀之，乃能通知其意，多爾雅之文。禮樂志：多舉司馬相如等數十人造爲詩賦，略論律吕，以合八音之調，作十九章之歌。郊祀志：亳人謬忌奏祠泰一。方游水發根言上郡有巫，病而鬼下之。上召置祠之甘泉，置壽宫神君，神君最貴者曰太一，其佐曰太禁、司命之屬。

黄門倡車忠等歌詩

周禮旄人注：散樂，野人爲樂之善者，今黄門倡矣。樂府集有黄門倡歌一首。

**凡詩賦百六家**

唐氏曰：武帝好文，詩賦特盛，然五種凡百六家，千三百一十八篇而已。非若後世濫取至不可勝計。

**登高能賦，可以爲大夫**

毛詩定之方中傳：建邦能命龜，田能施命，作器能銘，使能造命，升高能賦，師旅能誓，山川能説，喪紀能誅，祭祀能語，君子能此九者，可謂有德音，可謂爲大夫也。

**自孝武立樂府**

禮樂志：孝惠二年，有樂府令夏侯寬。似非始於武帝。又云：孝武定郊祀之禮，乃立樂府。采詩夜誦。元帝時，京房知五音六十律之數，上使韋𤣥成等試問房於樂府。吕氏曰：太樂令丞所職，雅樂也。樂府所職，鄭衛之樂也。樂府雖鄭衛之聲，然天子所常御，上至郊廟咸用焉。采詩，即古之采詩也。哀帝罷樂府，非鄭衛之音者條奏。丞相孔光、大司空何武奏不可罷者，夜誦員五人亦在其中，蓋雅樂也。

**呉孫子兵法八十二篇**

史記孫武傳：闔廬曰：子之十三篇，吾盡觀之矣。正義：七録云：孫子兵法三卷，十三篇爲上卷，又有中下二卷。杜牧注孫子序曰：武所著書凡數十萬言，魏武削其繁剩，筆其精切，凡十三篇，因注觧之，隋志：梁有孫子八陳圖一卷。鄭氏曰：圖，經也。書，緯也。七略收書不取圖，唯任宏校兵書四種，有書五十三家，有圖四十三卷。武經總要曰：今之秘府所存孫武書，惟十三篇，無圖。其所言皆權謀之事，極爲精密。戰國如二孫、吳起輩，號善用兵者，而著書皆有圖。漢名臣如韓信、子房删定，亦著其法。周公亦典司馬，教坐作進退之度。蓋陣法者，所以訓齊士衆，使其上下如一，前後左右，進退周旋，如身之運臂，臂之使指，無不如意。歐陽氏曰：孫武嘗以其書干吳王闔廬，闔廬用之，西破楚，北服齊、晉，而霸諸侯。夫使武自用其書，止於強霸，及曹公用之，然亦終不能㓕呉、蜀，豈武之術盡於此乎？抑用之不極其能也？蘇氏曰：武用兵不能必克，與書所言遠甚。呉起與武，一體之人也，皆著書言兵，世稱之曰孫、吳。然而起之言兵也，輕法制，草略無所統紀，不若武之書詞約而義盡。然起始用於魯，破齊，及入魏，又能制秦入楚，楚復伯，而武之所爲乃如是，書之不足信固矣。

齊孫子八十九篇，

通典引孫　曰：用騎有十利。吕氏春秋：孫　貴勢。

**呉起四十八篇**

隋志：吳起兵法一卷。今本三卷六篇。所闕亡多矣。唐氏曰：司馬法在六藝，兵法始孫、吳，皆後世變詐之兵，非古之兵書也。雖陰陽、神農、黄帝之號，皆託也。

**范蠡二篇**

甘延壽傳：投石拔距。張晏注引范蠡兵法。春秋正義：賈逵以旝爲發石，一曰飛石，引范蠡兵法作飛石之事以證之。文選注引飛石重二十斤，爲機發，行三百步。東萊吕氏曰：越語下篇所載范蠡之詞，多與管子勢篇相出入。

兒良一篇。

吕氏春秋：兒良貴後，亦見賈生過秦。

**省伊尹、太公**

刑法志：凡兵所以存亡繼絶，救亂除害也。故伊、吕之將，子孫有國，與商、周並。蘇氏曰：世之論伊尹、太公，多以陰謀奇計歸之，其説乃與漢陳平、魏賈詡無異。夫陳平、賈詡之事，張子房、荀文若之所不爲也，而謂伊尹、太公爲之乎？石林葉氏曰：墨翟以太公於文王爲忤合，而孫武謂之用間，且以嘗爲文、武將兵，故尚權詐者多並緣自見。吾意六韜所傳，雜出春秋戰國以來兵家，漢魏間好事者始掇爲書而名之，故獨晚出。且後世言兵及周之陰權，皆宗太公以爲本謀，司馬遷亦嘗言之矣，而不能是正，遷真多愛而好奇者哉！兵形埶

**蚩尤二篇**

高帝紀：祠黄帝，祭蚩尤於沛庭。注：應劭曰：蚩尤，古天子，好五兵。瓚曰：蚩尤，庶人之貪者。管子五行篇：黄帝得蚩尤而明於天道。則黄帝六相亦有蚩尤。隋志：梁有黄帝蚩尤兵法一卷。

繇叙二篇。

古今人表：繇余即由余，疑叙當作余。李筌太白陰經云：秦由余有陣圖。

**魏公子二十二篇**

史記：公子無忌爲魏上將軍，率五國之兵破秦軍於河外，走蒙驁，乘勝逐秦軍至函谷關。公子威震天下，諸侯之客各進兵法，公子皆名之，故世俗稱魏公子兵法。

**項王一篇**

史記本紀：高祖與諸侯兵共擊楚軍，與項羽决勝垓下。淮陰侯將三十萬自當之，孔將軍居左，費將軍居右，皇帝在後，絳侯、柴將軍在皇帝後。項羽之卒可十萬。淮陰先合，不利，却。孔將軍、費將軍縱，楚兵不利，淮陰侯復乘之，大敗垓下。東萊吕氏曰：此陣即馬隆所謂魯公不識者也。陣者，兵之末。羽以不仁失天下，亦不在一戰利鈍之間。然羽少學兵法，略知其意，即不肯學，負其雄才高氣，而無沉深縝密之度，其病卒見於此時。是故騖大而忽小者，君子懼焉。

**太壹兵法一篇**

隋、唐志：黄帝太一兵歷一卷。武經總要：太一者，天帝之神也。其星在天一之南，總十六神，知風雨、水旱、金革、凶饉。陰陽二局，存諸秘式。星文之次舍，分野之災祥，貴于先知，逆爲之備。用軍行師，客主勝負，蓋天人之際相參焉。

**黄帝十六篇**

胡建傳：上奏曰：黄帝李法曰：壁壘已定，穿窬不繇路，是謂姦人，姦人者殺。管子：后土爲李。

**封胡五篇**

通典：衛公兵法守城篇曰：禽滑釐問墨翟守城之具，墨翟答以五六十事，皆煩冗不便於用。其後韋孝寬守晉州，羊偘守臺城，皆約封胡子伎巧之術。

**風后十三篇**

鄭康成云：風后，黄帝之三公也。館閣書目：風后握機一卷。晉馬隆略序卷首言本有三：其一三百六十字，其一三百八十字，吕望所增；其一行間有公孫弘等語。或云武帝令霍光等習之於平樂館，以輔少主，備天下之不虞。今本載所增字，亦有公孫弘語。獨孤及風后八陣圖記云：得其遺制於黄帝書之外篇，裂素而圖之。李靖問對云：黄帝兵法，世傳握奇文，嚴從依風后大㫖爲圖，以擬方陳。後漢張衡傳注：春秋內事曰：黄帝師於風后，風后善於伏羲氏之道，故推演陰陽之事。武經總要曰：大撓造甲子，推天地之數。風后演遁甲，究鬼神之奥。

**力牧十五篇**

李筌太白陰經云：風后演握奇圖，復置虚實二壘，力牧亦創營圖。抱朴子云：黄帝精推步則訪山稽力牧，講占候則詢風后。

鬼容區三篇。

封禪書：鬼臾區號大鴻。素問：鬼臾區曰：積考太始天元册文。

**地典六篇**

後漢張衡傳：師天老而友地典。注：帝王世紀：黄帝以風后配上台，天老配中台，五聖配下台，謂之三公。其餘知天、規紀、地典、力牧、常先、封胡、孔甲等，或以爲師，或以爲將。

**師曠八篇**

隋志：師曠書三卷。後漢蘇竟傳云：猥以師曠雜事，輕自眩惑。注：雜占之書也。方術傳序：師曠之書。注：今書七志有師曠六篇，占災異。

**萇弘十五篇**

淮南鴻烈曰：萇弘，周室之執數者也。天地之氣，日月之行，風雨之變，律歷之數，無所不通。史記天官書：昔之傳天數者，周室史佚、萇弘。封禪書：萇弘以方事周靈王，諸侯莫朝周，周力少，萇弘乃明鬼神事，設射狸首。狸首者，諸侯之不來者。依物怪欲以致諸侯。諸侯不從，而晉人執殺萇弘。周人之言方怪者，自萇弘。

**推。刑德**

尉繚子天官篇：梁惠王問曰：黄帝刑德，可以百勝，有之乎？對曰：刑以伐之，德以守之，非所謂天官時日、陰陽、向背也，人事而已矣。淮南子兵略訓注：刑，十二辰；德，十日也。

**伍子胥十篇**

唐志：伍子胥兵法一卷。文選注引越絶書：伍子胥水戰兵法內經。武經總要云：伍子胥對闔廬，以船軍之教比陸軍之法。

**逢門射法二篇**

莊子：羿、逢蒙不能睥睨。荀子：羿、蠭門者，善服射。淮南子：重以逢蒙門子之巧。孟子：逢蒙學射於羿。龜策傳：羿名善射，不如雄渠、蠭門。注引七略有蠭門射法。吕氏春秋：蠭門始習於甘蠅。

李將軍射法三篇。

李廣傳：世世受射。

**望遠連弩射法具十五篇**

李廣以大黄射其裨將。注：孟康曰：太公陷堅郤敵，以大黄參連弩。愚按：周官五射，參連其一也。李陵發連弩射單于注：服虔曰：三十弩共一弦。張晏曰：三十絭共一臂。劉氏謂如今合蟬，或併兩弩共一弦之類。秦始皇自以連弩候射大魚。地理志：南郡有發弩官。武經總要曰：弩者，中國之勁兵，四夷所畏服也。古者有黄連、百竹、八檐、雙弓之號，絞車、擘張、馬弩之差，今有參弓、合蟬、手射、小黄，皆其遺法。若乃射堅及遠，争險守隘，怒聲勁勢，遏衝制突者，非弩不克。然張遲難以應卒，臨敵不過三發四發，而短兵已接，故或者以爲戰不便於弩。然則非弩不便於戰，爲將者不善於用弩也。

**蒲苴子弋法四篇**

列子詹何曰：聞先大夫之言，蒲且子之弋也。弱弓纖繳，乘風振之，連雙鶬於青雲之際，用心専，動手均也。臣因其事，放而學釣，五年始盡其道。

**劍道三十八篇**

史記自序：司馬氏在趙者，以傳劍論顯。又序孫吳傳云：非信廉仁勇，不能傳兵論劍，與道同符。日者傳褚先生曰：齊張仲、曲成侯以善擊刺學用劍，立名天下。東方朔十五學擊劍。

**手搏六篇**

甘延壽試弁爲期門。哀帝紀：時覽卞射武戲。刑法志：戰國稍增講武之禮，以爲戲樂，用相夸視，而秦更名角抵。武帝紀：元封三年春，作角抵戲。

**蹴𩌽二十五篇**

劉向别録曰：蹴鞠者，傳言黄帝所作，或曰起戰國時，記黄帝蹴鞠兵勢也，所以練武士，知有才也。今軍無事，得使蹴鞠。有書二十五篇。史記：霍去病穿域蹋鞠。正義：徐廣云：穿地爲營域。按蹴鞠書有域説篇，即今之打毬也，黄帝所作。戰國時程武士，知其材力，若講武。

後漢：光武詔報臧宫、馬武曰：黄石公記曰：柔能制剛，弱能制強。隋志：黄石公三略三卷。梁又有黄石公記三卷。館閣書目：黄石公素書一卷，凡六章，恐依託。

**省墨子**

史記：墨翟善守禦。注：墨子曰：公輸般爲雲梯之械，成，將以攻宋。墨子聞之，至于郢，見公輸般。墨子觧帶爲城，以牒爲械。公輸般九設攻城之機變，墨子九距之。公輸般之攻械盡，墨子之守固有餘。列子云：墨翟之飛鳶。韓非子云：墨子爲木鳶，三年而成，蜚一日而敗。曰：不如爲車輗者巧也。惠子聞之曰：墨子大巧，巧爲輗，拙爲鳶。詩正義引墨子備衝篇。後漢書注引墨子備突篇。

**張良、韓信，序次兵法**

高帝紀：韓信申軍法。李靖曰：張良所學，六韜、三略是也。韓信所學，穰苴、孫武是也。然大體不出三門四種而已。

**任宏論次兵書爲四種**

淮海秦氏曰：此四術者，以道用之，則爲四勝；不以道用之，則爲四敗。事同而功異，不可不察也。何以知其然耶？昔孫　伏萬弩於馬陵之下，魏軍至而伏發，龐涓死焉；王恢伏車騎材官三十萬於馬邑之旁，匈奴覺之而去，恢以自殺。此則用權謀之異也。馬服君救閼與，既遣秦間，卷甲而趨之，二日一夜，遂破秦軍；曹公追劉先主，一日一夜行三百里，敗於烏林。此則用形勢之異也。西伯將獵，卜之曰：獲霸王之輔。果得太公望而克商；漢武卜諸將，貳師最吉，因以爲將，卒降匈奴。此則用陰陽之異也。申公巫臣教吳以車戰，呉是以始通上國。房琯用車以抗禄山，賊投芻而火之，王師奔潰。此用技巧之異也。豈非以道用之則爲四勝，不以道用之則爲四敗乎？雖然，所謂道者何也？治心養氣而已矣。
