# 史部十二·雜傳記類

右雜傳記類，凡六門，綜五十八部。

右注訓前代傳記。

曹大家列女傳注十五卷
范書列女傳：扶風曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠斑，一名姬。博學高才。世叔早卒，有節行法度。和帝數召入宮，令皇后諸貴人師事焉，號曰大家。及鄧太后臨朝，與聞政事，以出入之勤，特封子成關內侯，官至齊相。昭年七十餘卒，皇太后素服舉哀，使者監護喪事。所著賦、頌、銘、誄、問注凡若干篇。隋書經籍志：列女傳十五卷，劉向撰，曹大家注。唐日木國見在書目同。唐藝文志：劉向列女傳十五卷，曹大家注。曾鞏序錄曰：劉向敘列女傳凡八篇。隋書及崇文總目皆稱向列女傳十五篇，曹大家注。以頌義攷之，蓋大家所注，離其七篇爲十四，與頌義凡十五篇，而益以陳嬰母及東漢以來凡十六事，非向書本然也。侯志曰：顔氏家訓卷六引大家注，初學記卷十三引大家注。
按本傳載所著賦、頌、銘、誄、問、注，此卽注之一也。

馬融列女傳注
范書本傳注。孝經、論語、詩、易、三禮、尚書列女傳。

劉熙列女傳八卷
唐書藝文志：劉熙列女傳八卷。
按唐志列是書於趙母注本之前，又八卷，與劉中壘原本八篇合，疑亦注劉氏書。

右總錄傳記。

梁鴻逸民傳
范書逸民傳：梁鴻，字伯鸞，扶風平陵人也。父讓，王莽時爲城門校尉，封修遠伯，使奉少昊後，寓於北地而卒。鴻時尚幼，以遭亂世，因卷席而葬。後受太學，家貧而尚節介，博覽無不通，而不爲章句。與妻孟光共入霸陵山中，以耕織爲業，咏詩書，彈琴以自娛，仰慕前世高士，而爲四皓以來二十四人作頌。後至吳，依大家皋伯通舍，卒，葬於吳，妻子歸扶風。史通雜述篇：若劉向列女、梁鴻逸民，此之謂别傳者也。章宗源隋志攷證曰：文苑英華、許南容、李令琛對策，並言梁鴻作逸人傳。惠棟後漢書補注曰：鴻所作頌，今不傳，唯李善文選十九卷引梁鴻安丘嚴平頌，此其一也。嚴可均全後漢文編曰：此蓋頌安丘望之、嚴君平二人也。皇甫謐高士傳序云：梁鴻頌逸民，卽此。
亦見雪賦注、補亡詩注。侯志曰：按本傳但稱爲二十四人作頌，而劉知幾謂之别傳，則當日每人各係以傳也。

三君八俊錄
袁山松書曰：桓帝時，朝廷日亂，李膺風格秀整，高自縹尚，後進之士，升其堂者以爲登龍門。太學生三萬餘人，榜天下士，上稱三君，次八俊，次八顧，次八及，次八廚，猶古之八元八凱也。因爲七言謠曰：不畏彊禦陳仲舉，九卿直言有陳蕃，天下模楷李元禮。云云。范書黨錮列傳曰：太學諸生三萬餘人，郭林宗泰、賈偉節，天下模楷。李元禮不畏彊禦陳仲舉，天下俊秀。王叔茂，海內希風之流，遂共相標榜，指天下名士爲之稱號，上曰三君，次曰八俊，曰八顧，曰八及，曰八廚，又曰三君八俊等三十五人。按陶淵明四八目載竇武、陳蕃、劉淑三君而下三十五人，並云見三君八俊錄。
其中八及作八友。又八顧中有劉儒，無范滂；八友中有范滂，無翟超；八廚中有劉翊，無劉儒。並與黨錮傳所載異。據袁、范兩書，知是錄起於太學諸生，或亦編入漢末名士傳、海內士品錄諸書中。

右郡國傳記。

京兆耆舊傳
文苑英華：策問：京兆耆舊之篇，起於何代？許南容對：京兆耆舊，光武創其篇。李令琛對：京兆耆舊之篇□於光武。按侯志云：京兆耆舊卽三輔耆舊。今攷郡國志，京兆、馮翊、扶風三郡並屬司隸校尉部。三輔可包京兆，京兆不可以包三輔。隋志稱沛三輔有耆舊節士之序者，與此别爲一書。

沛國耆舊傳、三輔耆舊傳，魯國先賢贊、廬江先賢贊。
隋書經籍志曰：後漢光武始詔南陽撰作風俗，故沛三輔有耆舊節士之序，魯廬江有名德先賢之贊，郡國之書，由是而作。又曰：魯、沛三輔序、贊並亡。
按侯志云：沛、魯、廬江諸書，隋志但渾括其名，無從著錄。今攷隋志有魯國先賢傳，蓋後人續編之書。又載諸郡國傳記，以耆舊先賢名書者尤多，以後况前，不甚相遠。隋志稱節士名德，當在耆舊先賢之中，今以沛三輔稱耆舊傳，魯廬江稱先賢傳，著於錄。

魯國先賢贊、廬江先賢贊（見沛國耆舊傳條）

趙岐三輔決錄七卷
范書本傳。岐字邠卿，京兆長陵人也。初名嘉，字臺卿。娶扶風馬融兄女，仕州郡，辟司空掾。其後爲大將軍梁冀所辟，舉理劇，爲皮氏長，西歸。京兆尹延篤，復以爲功曹。先是，中常侍唐衡兄玹爲京兆虎牙都尉，岐數爲貶議，玹深毒恨。延熹元年，玹爲京兆尹，收岐家屬宗親，陷以重法，盡殺之。岐遂逃難四方。後諸唐死滅，因赦乃出。九年，應司徒胡廣之命，擢拜并州刺史，坐黨事免。中平元年，徵拜議郎，舉爲敦煌太守。行至襄武，爲賊邊章等所執，得免，展轉還長安。及獻帝西都，復拜議郎，稍遷太僕。李作專政，使太傅馬日磾撫慰天下，以岐爲副。岐南説劉表，以老病，遂留荆州，就拜爲太常，年九十餘。建安六年卒。岐多所述作，著要子章句，三輔決錄傳於時。
岐自序曰：三輔者，本雍州之地，世世徙公卿吏二千石高資皆以陪諸陵。五方之俗雜會，非一國之風，不但繫詩秦、豳也。其爲士好高尚義，貴於名行。其俗失，則趣埶進權，唯利是視。余以不才，生於西土，耳能聽而聞故老。之言，目能視而見衣冠之疇，心能識而觀其賢愚。近從建武以來曁於斯，今其人旣亡，行乃可書，玉石朱紫，由此定矣，故謂之決錄矣。
隋書經籍志：三輔決錄七卷，漢太僕趙岐撰，摯虞注。
唐經籍志：三輔決錄七卷，趙岐撰。摯虞注。藝文志：趙岐三輔決錄十卷，摰虞注。

袁湯陳留耆舊傳
范書袁安傳：安，汝南汝陽人也。子京。京子彭。彭弟湯，字仲河。少傳家學，諸儒稱其節，多歷顯位。桓帝初爲司空，以豫議定策，封安國亭侯，累遷司徒太尉，以災異策免，卒，謚曰康侯。
袁宏紀：桓帝永興元年十一月，太尉袁湯致仕。
湯初爲陳留太守，褎善敘舊，以勸風俗。嘗曰：不值仲尼、夷齊西山餓夫，柳下東國黜臣，致聲名不泯者，篇籍使然也。乃使户曹吏追錄舊聞，以爲耆舊傳。

圈稱陳留耆舊傳二卷
應劭風俗通姓氏篇：圈氏，楚鬻熊之後。隋書經籍志：陳留耆舊傳二卷，漢議郎圈稱撰。史通雜述篇曰：若圈稱陳留耆舊，此之謂郡書者也。章宗源隋志攷證日：元和姓纂，後漢末有圈稱，字幼舉，撰陳留風俗傳。廣韻注同。稱字幼舉，顔師古匡謬正俗書爲孟舉，誤。按隋志圈稱書凡五卷，耆舊傳二，風俗傳三，分别著錄於雜傳、地理兩類中。兩唐志但有風俗傳三卷，則此二卷唐時已亡可知。

鄭廑巴蜀耆舊傳
華陽國志三州士女目錄曰：述作漢中太守鄭厪，字伯邑，臨邛人也，作耆舊傳。
又後賢志陳壽傳云：益部自建武後，蜀郡鄭伯邑，太尉趙彦信，及漢中陳申伯、祝元靈、廣漢王文表，皆以博學洽聞，作巴蜀耆舊傳。按范書西羌傳：安帝永初四年春，羌寇褒中，漢中太守鄭勤移屯褒中，勤出戰，大敗，主簿段崇、門下史王宗原展，以身扜刃，與勤俱死，蓋卽此鄭廑。文選長楊賦注古今字詁曰：廑，今勤字也。三州士女目稱臨邛人。漢中人士贊又云：太守河閒鄭廑，則以爲河閒人。

趙謙巴蜀耆舊傳
范書趙典傳：典，蜀郡成都人也。兄子謙，字彦信。初平元年，代黃琬爲太尉。獻帝遷都長安，以謙行車騎將軍，爲前置。明年，病罷，復爲司隸校尉，轉爲前將軍，遣擊白波賊有功，封鄉侯。李傕殺司徒王允，後代允爲司徒，數月，病免，拜尚書令，是年卒，謚曰忠侯。常璩後賢志陳壽傳云：太尉趙彦信，作巴蜀耆舊傳。又蜀郡士女目錄曰：侍御史常詡，字孟元，江原人，在趙太尉公耆舊傳。

王商巴蜀耆舊傳
范書王堂傳：堂，廣漢郪人也。曾孫商，益州牧劉焉以爲蜀郡太守，有治聲。廣漢人士贊：王商字文表，廣漢人也。博學多聞。州牧劉璋辟爲治中，試守蜀郡太守。荆州牧劉表大儒南陽宋仲子遠慕其名，皆與交好。許文休稱商中夏王景興輩也。在官一十年而卒。又三州士女目曰：堂長子博，博子遵，並失官位。
商，遵子也。又後賢志陳壽傳：廣漢王文表作巴蜀耆舊傳。

祝龜漢中耆舊傳
漢中人士贊：祝龜，字元靈，南鄭人也。年十五，遠學汝、潁，及太學，通博蕩逹，能屬文。州牧劉焉辟之，不得已行，授葭萌長，撰漢中耆舊傳，以著述終。常璩序志曰：漢末時，漢中祝元靈性滑稽，用州牧劉焉談調之末，與蜀士燕胥，聊著翰墨，當時以爲極歡，後人有以爲惑。侯志曰：按仙人唐公房碑陰有處士南鄭祝龜，蓋未授葭萌長以前之稱也。

仲長統山陽先賢贊一卷
范書本傳：統字公理，山陽高平人也。少好學，博涉書記，瞻於文辭。年二十餘，游學青、徐、并、冀之閒，與交友者多異之。性俶儻，敢直言，不矜小節，默語無常時，人或謂之狂生。每州郡命召，輒稱病不就。尚書令荀彧聞統名，奇之，舉爲尚書郎。後參丞相曹操軍事。獻帝遜位之歲，統卒，時年四十一。
唐書經籍志：兖州山陽先賢贊一卷，仲長統撰。
藝文志：仲長統山陽先賢傳一卷。
章宗源隋志攷證曰：據元和姓纂稱晉太宰參軍長仲穀著山陽先賢傳，則唐志仲長統誤。
按隋志有兖州先賢傳一卷，不著撰人，似卽是書。

右别傳家之有撰人者。

趙承等李固德行一篇
范書李固傅。固字子堅，漢中南鄭人，司徒郃之子也。少好學，究覽墳籍，結交英賢，四方有志之士，多幕其風而來學。以順帝陽嘉二年對策，拜議郎，爲大將軍梁商從事中郎、荆州刺史、太山太守、將作大匠、大司農。沖帝卽位，以太尉與梁冀參錄尚書事。及質帝遇弑，固引司徒胡廣、司空趙戒、大鴻臚杜喬，皆以爲清河王蒜明德著聞，又屬最尊親，宜立爲嗣。冀不從，竟立蠡吾侯志，是爲桓帝。後歲餘，甘陵劉文、魏郡劉鮪，各謀立蒜爲天子。梁冀因此誣固與文、鮪共爲妖言，下獄，門生勃海王調貫械上書，證固之枉。河內趙承等數十人，亦要鈇鑕，詣闕通訴，太后明之，乃赦焉。及出獄，京師市里皆稱萬歲。冀聞之大驚，畏固名德終爲己害，乃更據奏前事，遂誅之。時年五十四。弟子趙承等悲歎不已，乃共論固言迹，以爲德行一篇。
謝承書曰：固所授弟子潁川杜訪、汝南鄭遂、河內趙承等七十二人，相與哀歎悲憤，以爲眼不復瞻固形容，耳不復聞固嘉訓，乃共論集德行一篇。

楊孚董卓别傳
章宗源隋志攷證曰：楊孚，董卓别傳，見續漢志補注，太平御覽、後漢書注亦引之。侯志曰：續漢五行志注引楊孚卓傳，蓋卽董卓别傳也。楊孚當是撰傳之人。孚又有交州異物志一書，據黃佐廣州先賢傳、歐大任百越先賢志，則孚在章和時，無由撰董卓傳。然未知所本。今仍題楊孚名，而不敢必爲卽撰異物志之人，或異人同姓名也。其書又見本傳注、袁紹傳注、禮儀志下注及御覽屢引之。

梁寬龐娥傳
魏志龐淯傳注，皇甫謐列女傳曰：酒泉烈女龐娥親者。表氏，龐子夏之妻，祿福趙君安之女也。君安爲同縣李壽所殺，娥親有男弟三人，皆遭疫死。壽聞，相慶賀。至光和二年二月，娥親殺壽於都亭，歸罪有司，會赦得免。凉州刺史周洪、酒泉太守劉班共表上，稱其義烈，刊石立碑，顯其門閭。
太常弘農張奐貴尚所履，以束帛禮之。故黃門侍郎安定梁寬追述娥親，爲其作傳。按：龐娥報讎事，范書列女傳、魏志龐淯傳並載之，淯之母也，范書云字娥，魏志亦云淯母娥。淯外祖父趙安，與皇甫氏稱娥親趙君安並異，當從正史。

右别傳家之無撰人者。侯氏志曰：凡别傳多無撰人，大約皆同時人作，故今悉爲著錄。今攷隋志。載梁任昉雜傳一百四十七卷，賀蹤雜傳七十卷、十一卷，兩漢人别傳，大抵皆薈稡此四家書中。諸書所引，大抵亦本諸此。

王閎本事
東觀記曰：王閎者，王莽叔父平阿侯譚之子也。莽篡位，潛忌閎，乃出爲東郡太守。閎懼誅，嘗繫藥手內。莽敗漢兵起，閎獨完全。范書張步傳：莽敗，漢兵起，閎獨完全東郡三十餘萬户，歸降更始。又曰：更始遣魏郡王閎爲琅邪太守。又曰：步待以上賓之禮，令閎關掌郡事。又曰：建武五年，帝自幸劇，張步降，王閎亦詣劇降。又曰：王閎者，哀帝時爲中常侍侯。
侯志曰：御覽三百六十八引之云：閎爲琅邪太守，張步欲誅之，出東武城門，馬奔，墮車折齒。閎心惡，移病歸府，遂得免。
按：王閎，范書附張步傳，又見前書董賢傳，不載此書。
按王閎實乃心漢室者，自建武五年歸降後，不復見其事蹟。御覽七百十六引漢名臣奏曰：王莽斥出王閎，太后憐之，閎伏泣失聲。太石親自以手巾拭閎泣。前後書不載此事，當亦在本事中。

桓譚别傳
章宗源隋志攷證曰：桓譚别傳，見太平御覽。隋、唐志不著錄。按譚見經部樂類。范書與馮衍傳同卷。

張純别傳
章宗源隋志攷證曰：張純别傳，見太平御覽。侯志曰：御覽二百四十一引之云：純字伯仁，郊廟冠婚、喪紀禮儀，多所正定。上甚重之，以純兼虎賁中郎將，一日數見。按此事范書亦載之。按純，京兆杜陵人。高祖父安世，昭帝時封富平侯。建武中，更封武始侯。二十三年，代杜林爲大司空。中元元年三月薨，謚曰節侯。范書與曹褒、鄭玄傳同卷。

鍾離意别傳
章宗源隋志攷證曰：鍾離意别傳，見續漢志補注，亦見太平御覽。後漢書注。侯志曰：本傳注，郡國志注及御覽屢引之。其事多本傳所不載。按意字子阿，會稽山陰人。永平中由尚書僕射出爲魯相，卒官。范書與第五倫、宋均、寒朗傳同卷。

賈逵别傳
章宗源隋志攷證曰：賈逵别傳，見太平御覽。
按逵見經部書類。
范書與鄭興興子衆、范升、陳元、張霸傳同卷。

樊英别傳
章宗源隋志攷證曰：樊英别傳，見世説新語注，亦見太平御覽。侯志曰：世説文學篇注，御覽三百七十三引之。此二事本傳不載，蓋以其事瑣屑也。餘見藝文類聚及御覽者尚多，皆與本傳同。按英見經部易類。范書列方術傳上篇。

張衡别傳
章宗源隋志攷證曰：張衡别傳，見太平御覽。
按衡見經部禮類。范書列傳第四十九。自爲一卷而論之曰：崔瑗之稱平子曰：數術窮天地，制作侔造化，斯致可得而言歟。推其範圍兩儀，天地無所藴其靈；運情機物，有生不能參其智。

李郃别傳
章宗源隋志攷證曰：李郃别傳，見藝文類聚，亦見太平御覽。侯志曰：類聚四十六，御覽二百三十二，又二百三十六，又二百五十二，又三百六十七十，又四百八十五，又五百二十八並引之。此數事本傳皆不載，惟類聚卷一、御覽七百七十九所引，與本傳同。按郃字孟節，漢中南鄭人，固之父也。元初四年，代袁敞爲司空。安帝崩，北鄉侯立爲司徒。明年，賜策免，年八十餘，卒於家。門人上黨馮胄獨制服，心喪三年，時人異之。范書列在方術傳上篇。

李固别傳七卷
唐書經籍志：李固别傳七卷，藝文志同。
章宗源隋志攷證曰：李固别傳七卷，見唐志。御覽、職官部、人事部、禮儀部並引固别傳。侯志曰：御覽二百六十五引之，云：益州及司隸辟，皆不就。門徒或稱從事掾，固曰：未曾受其位，不能獲其號。此事本傳不載，餘多見本傳。又四百二十八引李固外傳，當卽一書。按固始末見前，范書與杜喬傳同卷。固弟子趙承等所集德行一篇及御覽所引外傳，或皆編入此七卷中。

李燮别傳
章宗源隋志攷證曰：李燮别傳，見太平御覽。侯志曰：御覽二百五十二，又六百五十二引之，其事皆本傳不載，續漢書及華陽國志載之。
按李固二子基、兹皆死獄中，小子燮得脱亡命。燮字德公，靈帝時拜議郎，遷河南尹，在職二年卒，時人感其世忠正，咸傷惜焉。范書附見固傳末，其姊文姬及其父門生王成并著焉。

梁冀傳二卷
唐書經籍志：梁冀傳二卷，藝文志同。章宗源隋志攷證曰：梁冀傳二卷，見唐志。通典職官門。元嘉二年，加冀禮儀，引梁冀别傳。侯志曰：續漢五行志百官志注俱引梁冀别傳，其事皆足與本傳互證。御覽亦屢引事，多與本傳同。惟二百三十二一引，二百四十二一引，皆本傳所不載。
按冀字伯卓，安定烏氏人。范書附見梁統傳，統玄孫也。冀一門前後七封侯，三皇后，六貴人，二大將軍、夫人女食邑稱君者七人，尚公主三人，其餘卿將、尹校五十七人。延熹二年八月丁丑，自殺，內外宗親數十人皆伏誅。

馬融别傳
章宗源隋志攷證曰：馬融别傳，見藝文類聚。侯志曰：藝文類聚六十九卷引之，其文全與傳同。
按融見經部易類。范書列傳第五十，合蔡邕傳爲上下篇。

郭泰别傳
章宗源隋志攷證曰：郭泰别傳，見三國志注，亦見太平御覽後漢書注。侯志曰：魏志衛臻傳注引郭林宗傳，乃别傳也。其事木傳不載。王昶傳注亦引一條，則本傳載之。餘見本傳注，黃憲傳注、世説注、類聚、御覽引者甚多，閒亦足補本傳之缺。然皆范蔚宗所謂後之好事附益增張者也。
按泰字林宗，太原介休人。建寧二年卒於家，時年四十二。四方之士千餘人，皆來會葬，同志者乃共刻石立碑，蔡邕爲文。旣而謂涿郡盧植曰：吾爲碑銘多矣，皆有慚德，惟郭有道無媿色耳。范書與苻融許劭傳同卷，泰作太。

陳寔别傳
章宗源隋志攷證曰：陳寔别傳，見文選注及御覽。侯志曰：御覽二百六十四、四百三、四百九十九引之，事已見本傳。
按寔字仲弓，頴川許人。爲太丘長，後懸車不起。中平四年，年八十四，卒於家。海內赴者三萬餘人，制衰麻者以百數，共刻石立碑，謚爲文範先生。范書與其子紀及荀淑、淑子爽、爽從子悦，并韓韶、鍾皓傳同卷。

何顒使君家傳一卷
隋書經籍志：何顒使君家傳一卷，唐經籍志：何顒傳一卷，藝文志同。
章宗源隋志攷證曰：何顒傳一卷，不著錄，見唐志。御覽人事部疾病部引何顒别傳。顒有人倫鑒，謂張仲景將爲名醫，卒如其言。侯志曰：御覽四百四十四、七百二十二俱引何永别傳，其事本傳不載。
按顒字伯求，南陽襄鄉人。少與郭林宗、賈偉節等游學洛陽，顯名太學。太傅陳蕃、司隸李膺皆深接之。及黨事解，辟司空府，累遷北軍中候。董卓逼爲長史，託疾不就，與司空荀爽、司徒王允等謀卓。會爽薨，顒以他事爲卓所繫，憂憤而卒。范書列在黨錮傳末，亦見魏志荀攸傳及注。

盧植别傳
章宗源隋志攷證曰：盧植别傳，見北堂書鈔及御覽。侯志曰：御覽五百五十五引之，事已見本傳。按植見經部書類。范書與吳祐、延篤、史弼、趙岐傳同卷。

蔡邕别傳
章宗源隋志攷證曰：蔡邕别傳見北堂書鈔。侯志曰：見本傳注。
按邕見經部禮類。范書合馬融傳爲上下篇。今本集有外傳。

王允别傳
章宗源隋志攷證曰：王允别傳見北堂書鈔。侯志曰：御覽二百六十三引之，其事已見本傳。按允字子師，太原祁人。初平元年，代楊彪爲司徒。三年夏四月辛巳，結呂布誅董卓，夷其三族。六月甲子，爲李傕所殺，時年五十六。范書與陳蕃傳同卷。

鄭玄别傳
章宗源隋志攷證曰：鄭玄别傳，見三國志注，後漢書注亦引之。侯志曰：本傳注引之。餘見諸書，引者多與本傳同。惟世説文學篇注、御覽五百四十一，又五百八十八，又八百三十九引數事，皆本傳不載。按玄見經部易類。范書與張純、曹褒傳同卷。

趙岐别傳
章宗源隋志攷證曰：趙岐别傳，見太平御覽。侯志曰：御覽五百五十八引之，其文全同本傳。按岐始末見前，范書與吳祐、延篤、史弼、盧植傳同卷。

禰衡别傳
章宗源隋志攷證曰：禰衡别傳見藝文類聚。侯志曰：魏志荀彧傳注引平原禰衡傳，當卽别傳也。餘見類聚、御覽，引者多與本傳同，惟御覽五百九十六弔胡政文一事，本傳不載。又八百三十三黃祖殺衡事，亦視本傳爲詳。按衡字正平，平原般人也。有才辨，而率意倣物。初以大駡曹操，操送之荆州，復侮慢劉表，表又送之江夏太守黃祖。卒，以大駡黃祖被殺時年二十六，當在建安六年。范書列文苑傳末。

孔融别傳
章宗源隋志攷證曰：孔融别傳見藝文類聚。侯志曰：本傳注兩引融家傳，核以御覽三百八十五所引，卽别傳也。餘見類聚七十三，御覽三百九十六、四百二十八。其事皆見范書中，與范書異者。本傳稱年十歲，詣河南尹李膺，别傳作詣漢中李公。攷融卒於建安十三年，年五十六，則年十歲當桓帝延熹五年。是時李固誅死已久，别傳誤也。按融見經部春秋類。范書與鄭泰荀彧傳同卷。

司馬徽别傳
章宗源隋志攷證曰：司馬徽别傳，見世説注。侯志曰：范書無徽傳。世説言語篇注引别傳，載微事甚詳。按徽字德操，潁川陽翟人。有人倫鑒識，居荆州。荆州破，爲曹操所得，操欲大用，會其病死。此别傳所云云者，蜀志龐統傳亦略及之。注引襄陽記云：龐德公稱諸葛孔明爲臥龍，龐士元爲鳳雛，司馬德操爲水鏡。又蜀志梓潼李仁、尹默俱游荆州，從司馬徽、宋忠受古學。亦見華陽國志。

王喬傳一卷
隋書經籍志：王喬傳一卷，唐經籍志同。藝文志子部神仙家同。章宗源隋志攷證曰：王喬傳一卷，唐志同。御覽時序部：漢永和元年十二月夜，王喬墓上采薪者見人衣冠曰：我王喬也，汝莫取我墓樹，忽不見。此稱蔡邕王喬錄。按王喬見范書方術傳云：河東人，顯宗世爲葉令，有神術。或云此卽古仙人王子喬也。史通雜記篇謂范曄誤采干寶搜神記之説以入史。章氏及侯志據御覽引蔡邕王喬錄，以是傳卽蔡邕所撰。今友蔡中郎集有王子喬碑，御覽所引卽碑文中語，而稱爲錄，疑碑字之誤。隋、唐志不著撰人，無以知其爲何人作也。

劉根别傳
章宗源隋志攷證曰：劉根别傳，見藝文類聚。侯志曰：類聚、御覽屢引之，皆神仙家言。本傳不載。
木傳稱潁川太守史祁以根爲妖妄，收執詣郡。别傳則載太守高府君從根求消除疫氣之術，蓋在史祁前也。按通志略道家有劉真人內傳一卷，注云：漢王珍遇。劉根事，似卽此書。根，潁川人，隱居嵩山中，范書方術傳列之左慈前。初學記二十一引劉道士傳曰：劉根，字君安。

周義山內傳一卷
通志藝文略道家：周義山內傳一卷，後漢人，居紫陽山。白雲霽。道藏目錄洞真部：紫陽真人內傳一卷。真人姓周，名義山，字季通，汝陽人也。

蘇耽傳一卷
通志藝文略道家：蘇耽傳一卷，注云漢人。侯志曰：二人皆不見范書。據水經耒水注引桂陽列仙傳，耽，漢末時郴縣人，少孤，養母至孝，後仙去。

成武丁傳
又有成武丁傳，附區大任百越先賢志：桂陽唐珍，熹平中爲司空，素師事郴人成武丁，得黃老養性之術。侯志曰：二人皆不見范書。御覽道部六引陰君自序：武丁，桂陽人，後漢時爲縣小吏，少言大度，博通經學，後爲地仙。又御覽三百四十五、八百二十四、九百八十四引桂陽先賢畫贊，亦載二人事。

荀采傳
章宗源隋志攷證曰：荀采傳見藝文類聚。侯志曰：御覽八百七十引之，其事與范書列女傳同而文異，蓋别傳也。
按范書列女傳：南陽陰瑜妻者，潁川荀爽之女也，名采，字女荀，年十九而瑜卒。後同郡郭奕喪妻，爽以采許之，采不屈，遂自縊於郭氏。

蔡琰别傳
章宗源隋志攷證曰：蔡琰别傳見藝文類聚。侯志曰：類聚四十四引一條，本傳不載。章懷注引劉昭幼童傳載之，亦不及别傳之詳。餘見御覽引者皆不出本傳之外。按琰見經部樂類，陳留蔡邕之女也。范書列女傳不言其所終。

右儒林弟子籍。范蔚宗曰：自光武中年以後，干戈稍戢，專事經學，自是其風世篤焉。其服儒衣，稱先王，游庠序，聚橫塾者，蓋布之於邦域矣。若乃經生所處，不遠萬里之路，精廬暫建，蠃糧動有千百。其耆名高義，開門受徒者，編牒不下萬人，皆專相傳祖，莫或訛雜。至有分爭王庭，樹朋私里，繁其章條，穿求崖穴，以合一家之説。又曰：廣漢楊厚以圖讖學教授，門生上名錄者三千餘人。東觀記亦云：薛漢弟子著爲錄。夫曰著錄，曰編牒，曰上名錄，則當時各有記載可知。今但就見於儒林傳者，傳於此篇。

此外若魯恭、桓榮父子，賈、馬、鄭諸儒，亦必有之。史文所略，不悉載焉。

山陽丁氏弟子籍
范書儒林傳：丁恭，字子然，山陽東緍人也。留公羊、嚴氏春秋。恭學義精明，教授常數百人。建武初，爲諫議大夫博士，封關內侯。十一年，遷少府，諸生自遠方至者，著錄數千人，當世稱爲大儒。太常樓望、侍中承宮、長水校尉樊儵等皆受業於恭。二十年，拜侍中祭酒、騎都尉，卒於官。

河內張氏弟子籍
范書儒林傳：張玄，字君夏，河內河陽人也。少習嚴氏春秋，兼通數家法。建武初，舉明經，補弘農文學，遷陳倉縣丞，清淨無欲，專心經書。方其講問，乃不食終日。及有難者，趣爲張數家之説，令擇從所安。諸儒伏其多通，著錄千餘人。後舉孝廉爲郎，拜顔氏博士。居數月，諸生上言：玄兼説嚴氏、宣氏，不宜專爲顔氏博士。光武且令還署，未及遷而卒。

樂安牟氏弟子籍
范書儒林傳：牟長，少習歐陽尚書，自爲博士及在河內，諸生講學者常有千餘人，著錄前後萬人。子紓，又以隱居教授，門生千人。肅宗聞而徴之，欲以爲博士，道物故。

淮陽薛氏弟子籍
東觀記曰：薛漢，字子公，才高名遠，兼通書傳，無不照覽，道術尤精，教授常數百。弟子自遠方至者，著爲錄。
范書儒林傳曰：漢弟子犍爲杜撫、會稽澹臺敬伯、鉅鹿韓伯高最知名。

潁川張氏弟子籍
范書儒林傳：張興，字君上，潁川鄢陵人也。習梁丘易以教授。建武中，舉孝廉爲郎，謝病去，復歸聚徒，後辟司徒府，稍遷博士。永平初，遷侍中祭酒。十年，拜太子少傅。顯宗數訪問經術，旣而聲稱著聞，弟子自遠至者，著錄且萬人，爲梁丘家宗。十四年，卒於官。子魴，張掖屬國都尉。傳興業。

任城魏氏弟子籍
范書儒林傳：魏應，字君伯，任城人也。少好學，建武初，詣博士受業，習魯詩，閉門誦習，不交僚黨，京師稱之。後歸爲郡吏，舉明經，除濟陰王文學，以疾免官，教授山澤中，徒衆常數百人。永平初，爲博士，再遷侍中。十三年，遷大鴻臚。十八年，拜光祿大夫。建初四年，拜五官中郎將，詔入受千乘王伉。應經明行修，弟子自遠方至，著錄數千人。肅宗甚重之，數進見，論難於前。時會京師諸儒於白虎觀講論五經同異，使應專掌難問。明年，出爲上黨太守，徴拜騎都尉，卒於官。

陳留樓氏弟子籍
范書儒林傳：樓望，字次子，陳留雍丘人也。少習嚴氏春秋，仕郡功曹，永平中，爲侍中越騎校尉，入講省內。十六年，遷大司農。十八年，代周澤爲太常。建初中，爲左中郎將，教授不倦，世稱儒宗。諸生著錄九千餘人。永元十三年，卒於官，門生會葬者數千人，儒家以爲榮。（春秋公羊家學）

汝南蔡氏弟子籍
范書儒林傳：蔡玄，字叔陵，汝南南頓人也。學通五經，門徒常千人，其著錄者萬六千人。順帝特詔徵拜議郎，講論五經異同，甚合帝意。遷侍中，出爲弘農太守，卒官。
