# 史部十三·地理類

右地理類，凡四門，綜二十部。

右宮殿都會總志之屬。

三輔黃圖一卷
玉海地理門引三輔黃圖序曰：孔子作春秋，築一臺，新一門，必書於經。今衰秦、漢以來，宮殿門闕、樓觀池苑，在關輔者著於篇，東都不與焉。隋書經籍志：黃圖一卷，記三輔宮觀、陵廟、明堂、辟雍、郊畤等事。唐經籍志：三輔黃圖一卷，藝文志同。孫星衍輯本序曰：三輔黃圖始見於隋經籍志，不著撰人。如淳、晉灼多引其文。劉昭注郡國志引黃圖云：下邽縣并鄭，桓帝西巡復之。則爲漢末人。其書亦名西京黃圖。

長安圖
史記文紀後六年注：裴駰案：如淳曰：長安圖，細柳倉在謂北，近石徼。
按如淳魏陳郡丞，其人距漢末不遠，而所注漢書引長安圖，則是圖漢時所有審矣。并疑西京盛時卽有是圖，不始於東都也。文選西征賦注及御覽地部引長安圖，其文似後漢人語，未必是。

司空郡國輿地圖
周禮地官大司徒注：若今司空郡國輿地圖。
賈公彦曰：漢蕭何收秦圖籍，以知天下阨塞廣遠，至後漢乃有司空郡國輿地圖。
范書光武紀：建武十五年，初，巴蜀旣平，大司馬吳漢上書請封皇子，不許。重奏，連歲三月，迺詔群臣議，大司空融、固始侯通、膠東侯復、高密侯禹、太常登等奏議曰：宜因盛夏吉時，定位號，以廣藩輔。臣請大司空上輿地圖。

張衡地形圖一卷
張彦遠歷代名畫記曰：張平子高才過人，性巧明天象，善畫。又曰：古之祕畫珍圖固多散夫人閒不得見之。今麤舉領袖，則有地形圖一卷，張衡撰。按范書本傳言衡所著有懸圖。章懷注云：衡集作玄圖，謂玄與懸通。竊謂懸圖者，衡常所懸之圖，凡靈憲、地形、渾天、地動諸儀象，胥在其中，而玄圖亦其中之一。後人以其圖不止一端，故綜而名之曰懸圖。

應劭十三州記
章宗源隋志攷證曰：水經淄水注泰山萊蕪縣，魯之萊柞邑。泗水注漆鄉，邾邑也。並引應劭十三州記。侯志曰：水經泗水、淄水注並引之。夏水注引云：江别入沔，爲夏水源。

應劭地理風俗記
章宗源隋志攷證曰：水經河水注、温水注，御覽香部、太平寰宇記、河北道並引應劭地理風俗記。侯志曰：應劭地理風俗記，水經注屢引之。
按應仲遠此兩書雖不傳，其體制略可想見。十三州記如班書地理志，風俗記如班氏志，郡國以後繫以分野風俗，兩書當合爲一編，其卽續漢書所謂十一種百三十六篇之一歟。

右州郡之屬。

南陽風俗傳
藝文類聚居處部引東觀漢記曰：光武中興，都洛陽，又於南陽置南都。隋書經籍志曰：後漢光武始詔南陽撰作風俗。邵國之書，山是而作。

圈稱陳留風俗傳三卷
隋書經籍志：陳留風俗傳三卷，圈稱撰。唐經籍志誤作闕稱。藝文志：圈稱陳留風俗傳三卷。顔師古匡謬正俗卷八：圈稱陳留風俗傳。自序云：圈公之後，公爲秦博士，避地南山，漢祖聘之，不就。惠太子卽位，以圈公爲司徒。自圈公至稱，傳世十一。
按班書述四皓但有園公，非圈公也。顔師古曰：四皓更無姓名可稱，後代皇甫謐、圈稱之徒，竟爲四人。施安姓氏，自相錯互，語又不經。

盧植冀州風土記
章宗源隋志攷證曰：寰宇記河北道：盧植冀州風土記曰：黃帝以前，未可備聞。唐虞以來，冀州乃聖賢之泉藪，帝王之舊地。侯志曰：御覽一百六十一引之云：冀州聖賢之泉藪，帝王之舊地。

鄭廑蜀本紀
華陽國志序志曰：司馬相如、嚴君平、揚子雲、陽成子玄、鄭伯邑、尹彭城等，各集傅記，以作本紀，略舉其隅。按鄭廑字伯邑，有巴蜀耆舊傳，見前雜傳記類。

尹貢蜀本紀
常璩南中志曰：夜郎尹貢，亦有名德，歷尚書郎、長安令、巴郡太守、彭城相，與毋斂尹珍、平夷傅保，號南州人士。按尹珍爲許慎應奉弟子，見范書西南夷傳。貢與之同時，則桓靈時人也。

趙寧蜀郡鄉俗記
華陽國志蜀志曰：太守陳留高䀢，亦播文教。太尉趙公初爲九卿，適子寧還蜀，䀢命文學撰鄉俗記。侯志曰：范書趙典傳載典父戒及兄子謙皆爲太尉，寧不知爲戒子，爲謙子也。隸釋有益州太守高䀢修周公禮殿記，陳留人，事在初平五年。高眹，蓋卽高䀢。

巴郡圖經
華陽國志巴志：孝桓帝以并州刺史泰山但望字伯闔，爲巴郡太守。永興二年三月，望上疏曰：謹按巴郡圖經，境界南北四千，東西五千，周萬餘里。屬縣十四，盬鐵五官，各有丞史。户四十六萬四千七百八十，口百八十七萬五千五百三十五。遠縣去郡千二百，至千五百里，鄉亭去縣或三四百，或及千里。云云。按桓帝時，巴郡守但望上疏引巴郡圖經，則圖經之名起於漢代，諸郡必皆有圖經，特無由攷見耳。

王逸廣陵郡圖經
范書文苑傳：王逸字叔師，南郡宜城人也。元初中，舉上計吏，爲校書郎，順帝時，爲侍中。
章宗源隋志攷證曰：文選蕪城賦注：王逸廣陵郡圖經曰：郡城，吳王濞所築。侯志曰：王逸廣陵郡圖經，文選蕪城賦注引之。

右外紀之屬。

楊終哀牢傳
范書明紀：永平十二年春正月，益州徼外夷哀牢王相率內屬。於是置永昌郡，罷益州西部都尉。論衡佚文篇：楊子山爲郡上計吏，見三府爲哀牢傳，不能成，歸郡作上，孝明奇之，徵在蘭臺。史通史官篇：楊子山爲郡上計吏，獻所作哀牢傳，爲明帝所異，徴在蘭臺。蘭臺之職，著述之所也。侯志曰：楊終哀牢傳，范史西南夷傳注引之。

班超西域風土記
范書本傳：超字仲升，扶風平陵人，徐令彪之少子也。顯宗除爲蘭臺令史。永平十六年，奉車都尉竇固出擊匈奴，以超爲假司馬，使西域有功，帝以超爲軍司馬。建初八年，拜超爲將兵長史。永元三年，以超爲都護。六年，西域五十餘國悉皆納質內屬。明年，下詔封超爲定遠侯。超在西域三十一年。十四年八月，還洛陽，拜爲射聲校尉。九月卒，年七十一。又西域傳序曰：和帝永元三年，班超遂定西域，因以超爲都尉，居龜兹。西域風土之載，前古未聞焉。

班勇西域風土記
范書班超傳：超少子勇，字宜僚，少有父風。安帝永初元年，西域反叛，以勇爲軍司馬。延光二年，復以勇爲西域長史。順帝永建二年，以討焉耆後期徴，下獄免。後卒於家。又西域傳序曰：班固記諸國風土人俗，皆已詳備前書。今撰建武以後，其事異於先者，以爲西域傳，皆安帝末班勇所記云。
嚴可均全後漢文編曰：班勇有西域諸國記若干卷，今全卷在范書。惠棟後漢書補注曰：西域傳云：世傳明帝夢見金人，長大，頂有光目云云。此以下范氏續述所聞，非班勇之文也。

右雜記之屬。

楊孚南裔異物志一卷
區大任百越先賢志：楊孚，字孝元，南海人。章帝朝，舉賢良，對策上第，拜議郎。和帝時，南海屬交阯，部刺史夏則巡行封部，冬則還奏天府，舉刺不法。其後競事珍獻，孚乃枚舉物性靈悟，指爲異品，以諷切之，著爲南裔異物志。自後羅浮瑇瑁之屬日絶，時謂能通神明。後爲臨海太守。隋書經籍志：異物志一卷，後漢議郎楊孚撰。章宗源隋志攷證日：後漢書賈琮傳注、馬融傳注、北堂書鈔酒食部並引楊孚異物志。

楊孚交州異物志一卷
隋書經籍志：交州異物志一卷，楊孚撰。唐經籍志同，譌作文州。藝文志：楊孚交州異物志一卷。章宗源隋志攷證曰：藝文類聚鳥部引一條稱楊孝元交州異物志，又一引稱楊孝元交趾異物志。按區氏志所云，則是書似卽南裔異物志之殘帙，或别有此一本。交趾郡屬交州刺史部。類聚一引稱交州，亦卽其書之總名。一引稱交趾，則篇目也。

楊孚臨海水土記
區大任百越先賢志曰：孚後爲臨海太守，復著臨海水土記。世服孚高識，不徒博雅。按續漢郡國志，唯有勃海、東海、北海、南海郡，無臨海郡。吳志孫亮傳：太平二年春二月，以會稽東部爲臨海郡。臨海立郡始此時，爲魏高貴鄉公甘露二年。區氏稱臨海太守，豈南海之譌歟？抑漢時嘗立臨海郡，後復省并，史失其事歟？是書名目亦恐未碻，今姑過而錄之。
