# 史部八·故事類

右故事類凡九家十部。

建武故事三卷
袁山松書曰：伏湛，建武二年拜尚書，典定舊志。范書伏湛傳：光武卽位，知湛名儒舊臣，欲令幹任內職，徵拜尚書，使典定舊制。范書侯霸傳：建武四年，光武徵霸，與車駕會壽春，拜尚書令。時無故典，朝廷又少舊臣，霸明習故事，收錄遺文，條奏前世善政法度，有益於時者，皆施行之。每春下寬大之詔，奉四時之令，皆霸所建也。唐書藝文志建武故事三卷。按東京立故事，自伏、侯兩尚書始，皆收集前世遺文爲之，猶西京張蒼定章程也。

馬援請鑄五銖錢奏議
范書本傳：援字文淵，扶風茂陵人也。及援還，從公府求得前奏難十餘條，乃隨牒解釋，更具表言。帝從之，天下賴其便。東觀記曰：援在隴西，上書曰：富民之本在於食貨，宜如舊鑄五銖錢。三府以爲未可。凡十三難，援一一解之，條奏其狀。

馬將軍故事
范書馬援傳：建武十七年，璽書拜援伏波將軍，南擊交阯。十八年，嶠南悉平，所過輒爲郡縣治城郭，穿渠灌漑以利民。條奏越律與漢律駮者十餘事，與越人申明舊制，以約束之。自後駱越奉行馬將軍故事。

永平故事二卷
袁宏建初五年紀：是時用永平故事，吏治尚嚴，尚書決事，類近於重。范書桓帝紀：永興二年二月癸卯，詔：輿服制度有踰侈長飾者，宜申明舊令，如永平故事。唐書藝文志：永平故事二卷。按新唐志載此書於建武故事之次，應劭漢朝駮之前，則碻爲漢之永平，非晉惠帝永平矣。范書襄楷傳：楷上書引永平舊典，亦卽是書。

元和故事
范書蔡邕傳：邕上封事曰：孝元皇帝策書：禮之至敬，莫重於祭，所以竭心親奉，以致肅祇者也。又元和故事，復申先典云云。宋書樂志：章帝元和二年，宗廟樂故事，食舉有鹿鳴、承元氣二曲。三年，帝自作詩四篇云云。按蔡中郎條奏引元和故事，沈休文引元和宗廟樂故事尤明析，似其書編年紀載，而又分以事目。又按：歷朝皆有故事，今以其尤著明者錄建武、永平、元和三朝，餘皆未有碻證，姑從闕如。

尚書舊事
范書應劭傳：劭删定律令，爲漢議，奏之曰：臣輒撰具律本章句，尚書舊事。惠棟後漢書補注曰：尚書舊事，卽尚書故事也。謝丞曰：高祖及光武之後，將相名臣，策文通訓，條在南宮，祕於省闔，惟臺郎升複道取急，因得開覽。武帝案尚書大行無遺詔。左雄案尚書故事，乳母無爵邑之制。靈帝徙南宮，閲錄故事。胡三省曰：漢故事皆尚書主之也。按范書鄭弘傳：弘建初時爲尚書令，前後所陳，有補益王政者，皆著之南宮，以爲故事。左雄傳：雄爲尚書令，多所匡肅，每有章表奏議，臺閣以爲故事。據楊賜傳稱靈帝閲錄故事，則凡諸臣所奏，雖留中不報者，亦編入之。應仲遠作漢議，嘗取裁焉，似卽建武、永平、元和歷朝故事之總名。

本漢舊事
章宗源隋志攷證曰：初學記禮部封諸侯受茅土，引漢舊事。藝文類聚禮部同，書鈔封爵部作漢雜事。又初學記廟者所以藏主，列昭穆，引作漢書舊事。按范書陳寵傳云：漢舊事，斷獄報重，常盡三冬之月。又王允傳云：及董卓遷都長安，允集漢朝舊事，所當施用者，一皆奏之。似漢舊事，司徒官屬所掌，以次接續，至漢末，與尚書故事别爲一編。以其非一人所作，故諸書所引，皆不著撰人。隋唐志有漢、魏、吳、蜀舊事八卷，則又與三國舊事合爲一編。

韋氏三輔舊事一卷
唐書經籍志：三輔舊事一卷，韋氏撰。唐藝文志韋氏三輔舊事一卷。章宗源隋志攷證曰：唐志故事類有韋氏三輔舊事一卷。據後漢書韋彪傳：帝數召彪入，問以三輔舊事、禮儀風俗。按新唐志列此書於應劭之前，則固以爲漢人，章氏以爲韋彪。今考范書本傳，彪字孟達，扶風平陵人。高祖賢，宣帝時丞相。彪以建武末舉孝廉，除郎中，數遷。建初七年，車駕西巡狩，以彪行太常從，數召入，問以三輔舊事、禮儀風俗。還拜大鴻臚。永元元年卒。是彪以章帝問爲是書，亦事所常有。

應劭漢朝駮三十卷
唐書藝文志：應劭漢朝駮三十卷。按隋唐志刑法類有應劭漢朝議駮三十卷，此似複出。然攷劭本奏，則其書不盡刑法，自當入故事，今兩出之。

漢諸王秦事十卷
唐書藝文志：漢諸王奏事十卷。按唐志不著編緝人姓名。漢、魏之閒，不知何人裒錄，旣不得其主名，則當以所錄漢之諸王爲斷，從唐志錄入此類。又按通志校讎略曰：漢朝駮義，諸王奏事之類，隋志編入刑法類者，以隋人見其書也。若不見其書，卽其名以求之，安得有刑法意乎。唐志見其名爲奏事，直以爲故事也，編入故事類，是之謂見名不見書。
