# 子部六·雜家類

**高誘呂氏春秋注二十六卷**

。誘自序曰：誘正孟子章句，作淮南孝經解畢。説家有此書，尋繹案省，大出諸子之右。旣有脱誤，小儒又以私意改定，猶慮傳義失其本真，少能詳之，故復依先師舊訓，輒乃爲之解焉，以述古儒之旨，凡十七萬三千五十四言。

隋書經籍志：呂氏春秋二十六卷，秦相呂不韋撰，高誘注。

唐藝文志：呂氏春秋二十六卷，呂不韋撰，高誘注。

宋志：呂不韋呂氏春秋二十六卷，高誘注。四庫提要曰：自漢以來，注者，惟高誘一家訓詁，□質于引證顛舛之處。如制樂篇稱成湯之時，穀生于庭，則據書序以駮之；稱南子爲釐夫人，則據論語、左傳以駮之。稱西門豹在魏襄王時，則據魏世家、孟子以駮之。稱晉襄公伐陸渾，稱楚成王慢晉文公，則皆據左傳以駮之。稱顔闔對魯莊公，則據魯世家以駮之；稱衛逐獻公，立公子點，則遽左傳衛世家以駮之，皆不蹈注家附會之失。然如稱魏文侯虜齊侯，獻之天子，傳無其事，不知誘何以不糾。其謂梅伯説鬼侯之女，好妲己，以爲不好，因而見醢。謂白乙丙、孟明皆蹇叔子，謂甯戚捐角所歌乃碩風之詩，謂公孫龍爲魏人，並不著所出，亦不知其何所據。又其伯得乎，其首及張毅、單豹事，均出莊子。

乃于共伯事則曰不知其出何書；于張毅、單豹事則引班固幽通賦，竟未見漆園之書，亦可爲異。若其注五世之廟曰逸書，則梅賾僞本尚未出。引詩庶姜孽孽作䡾轍，□鼓逢逢作龍𩐨，則經師之異本，均不足爲失也。

按嚴氏全後漢文編云：誘實涿郡人，舊本呂氏春秋。題河東高誘，誤。今按：誘自序言建安十年，辟司空掾，東郡濮陽令，十七年遷監河東。似舊本銜題敚去河東以上字，或題河東監高誘敚去監字。

**許慎淮南鴻烈閒詁二十一卷**

。

隋書經籍志：淮南子二十一卷，漢淮南王劉安撰。許慎注。唐日本國人。見在書目淮南子廿一卷，許慎注。

唐經籍志：淮南商詁二十一卷，劉安撰。藝文志：許慎注淮南子二十一卷，淮南王劉安。宋志：許慎注淮南子二十一卷，宋蘇頌校上。淮南子序曰：是書有後漢太尉祭酒許慎、東郡濮陽令高誘二家之注。隋、唐曰錄，皆别傳行。令校崇文舊書，與蜀川印本泉臣家書几七部，並題曰淮南子。二注相參，不復可辨。惟集賢本卷末前賢題載云：許標其首，皆是閒詁。鴻烈之下，謂之記上，高題卷首，皆謂之鴻烈。解經。解經之下曰高氏注，每篇下皆日□，又分數篇爲上下，以此爲異。崇文總目亦云如此。又謂高氏注詳于許氏本書，文句亦有小異。臣頌據文推次，頗見端緒。高注篇名皆有故曰因以題篇之語。其閒奇字，並載音讀，許于篇下饑論大意。卷內或有假借用字，□周爲舟，以楯爲□，以而爲如，以恬爲惔，如是非一。

又其詳略不同。誡如總日之説，萬相考證，去其重複，共得高注十三篇，許注十袁本。郡齋讀書志曰：漢劉安作。安書二十一篇，後漢許慎注。慎標其首，皆曰閒詣，次曰惟南。鴻烈，自名注曰記上。嘉定錢塘漑亭述古錄曰：宋時許注旣佚，遂以零落僅存者□□。高注。正統道藏本，卽宋時屬人之本校通行。高注□十三四，其間當有許注。侯志曰：問經堂叢書有許叔重淮南子注一卷，陶方綺淮□許注異同詁序曰：繆稱齊俗道應□言兵略、人閒泰□要略。此八篇全無，高注亦無，故曰因以題篇等字。斯盡爲許氏殘説，故注獨簡質。宋𠥽題漢太尉祭酒許慎記上。其繆稱扁題首有淮南鴻烈閒詁，要略篇亦題閒詁二字。知繆稱至要略八篇，碻爲許注舊本無疑。開元占經所引淮南閒詁，皆許氏説。

按蘇魏公及晁氏志所言，則許注原本標題首云淮南鴻烈閒拈，太尉南閣祭酒許慎記上。閒詁者，閒加訓詁。記上者，奏記公府而上之也。

又按：許、高二家所據之木，傳投不同，故蘇魏公引崇文總目云：本書文句小異。侯志引洪稚存以爲誘采用許君之説，恐非是。

誘未嘗見許君注本。

**馬融淮南子注**

范書本傳注孝經、論語、詩易、三禮、尚書、列女傳、老子、淮南子。

陶方琦惟南許注異同詁序曰：攷淮南之注，傳者唯許、高二家。惟後漢馬融傳言融曾爲惟南子注。隋志不録，書已早逸。

然高誘之師爲廬植，植之師爲馬惱，卽誘自序云從故侍中同縣盧君受其句讀，誦舉大義。是高誘當親見馬氏注本，所云深思先師之訓，卽指馬本。故音訓之詳碻，非魏晉以後可逮。

按高氏注本，每篇繫以訓字，或從馬本之舊。其云深惟先師之訓，殆卽指此。

**高誘淮南子注二十一卷**

，誘自序曰：自誘之少，從故侍中同縣盧君受其句讀，誦舉大義。會漕兵災，天下棋峙，亡失書傳，廢不尋修。二十。餘載：建安十年，辟司空據，除東郡濮陽令。睹時人少爲淮南者，懼遂□遲，于是朝餔事畢之閒，乃深思先師之訓，參以經傳、道家之言，比方其事，爲之注解，思載本文，并舉音讀。典農中郎將并揖借八卷刺之。會損身東，遂亡不得。至十七年，遷監河東，復更補足。淺學寡見，未能悉備，其所不達，注以未聞。隋書經籍志：淮南子二十一卷，高誘注。唐日本國見在書目：淮南子三十一卷，漢淮南王劉安撰，高誘注。唐經籍志：淮南子注解二十一卷，高誘撰。藝文志：高誘注淮南子二十一卷。朱志：高誘注淮南子十三卷。玉海藝文曰：蘇頌去其重複，共得高注十三篇。

**高誘淮南鴻烈音二卷**

，誘注。書序曰：然其大較，歸之于道，號曰鴻烈。鴻，大也。烈，明也。以爲大明道之言也。光祿大夫劉向校定撰，具名之淮南。又曰：爲之注解，悉載本文，并舉音讀。唐書經籍志：准南鴻烈音二卷，高誘撰。藝文志：高誘注淮南子二十一卷，又淮南鴻烈音二卷。按誘言井舉音讀，或著之行閒，或傅之簡末，無以詳知。然隋志所無，疑唐人析出重編，而有所傅益者歟。

右注釋前代書

**到惲書八篇**

。

范書本傳：惲字君章，汝南西平人也。理韓詩、嚴氏春秋，明天文歷數。王莽時，仰占玄象，謂漢必再受命，西至授安上書王莽，令就臣位，轉□爲福。莽大怒，收繫詔獄，會赦得出，乃與同郡鄭敬南遁蒼梧。建武三年，至廬江，遇積弩將軍傳俊，東徇揚州，俊上爲將兵長史，授以軍政。七年，辭歸鄉里。縣令禮請爲門下掾，太守歐陽歙請爲功曹，又去，客居江夏教授。郡舉孝廉，爲上東城門候，貶東中門候，爲參封尉。後令惲授皇太子韓詩，侍講殿中。及郭皇后廢，太子不自安，惲乃説太子引咎退身，奉養母氏。太子從之，帝竟聽許憚再遷長沙太守，後坐事左轉芒長，又免歸，避地教授，著書八篇，以病卒。

**周黨書上下篇**

范書逸民列傳：周黨，字伯况，太原廣武人也。至長安游學還，敕身修志，州里稱其高。

王莽竊位，託疾杜門。建武中，徴爲議郎，以病去職，遂將妻子居黽池。復被徴，不得已，乃著短布單衣，穀皮綃頭，待見尚書。及光武引見，黨伏而不謁，自陳願守所志，帝乃許焉，賜帛四十匹。黨遂隱居黽池，著書上下篇而終，邑人賢而祀之。

**梁鴻書十餘篇**

范書逸民傅：鴻東出關，過京師，作五噫之歌。肅宗聞而非之，求鴻不得，乃易姓運期，名燿，字侯光。與妻子居齊、魯之閒。有頃，又去適吳，依大家皋伯通，居廡下，爲人賃。春。每歸，妻爲具食，不敢于鴻前仰視，舉案齊眉。伯通察而異之，曰：彼傭能使其妻敬之如此，非凡人也。乃方舍之于家。鴻潛閉，著書十餘篇。東觀記曰：鴻以童幼詣太學受業，治禮、詩、春秋。又曰：鴻常閉户，吟咏書記，遂潛思，著書十餘篇。

**杜篤明世論十五篇**

。

范書文苑傳又著明世論十五篇。

嚴可均全後漢文編曰：文選王融曲水詩序注引杜篤展武論，又魏都賦注及御覽七百八引杜篤通邊論各一條。

案：杜篤傳又著明世論十五篇，此蓋十五篇之二。

**王充論衡八十五篇**

。

范書本傳：充好論説，始若詭異，終有理實，以爲俗儒守文，多失其真，乃閉門潛思，絶慶弔之禮，户牖牆壁，各著刀筆。著論衡八十五篇，二十餘萬言。釋物類同異，正時俗嫌疑。袁山松書曰：充所作論衡，中土未有傳者。蔡邕入吳始得之，恆祕玩以爲談助。其後王朗爲會稽太守，乂得其書。及還許下，時人稱其才進。或曰：不見異人，當得異書。問之，果以論衡之益，山是，遂見傳焉。章懷太子曰：抱朴子曰：時人嫌蔡邕得異書，或搜求其帳中隱處，果得論衡，抱數卷去。邕丁寧之曰：唯我與爾共之，勿廣也。隋書經籍志：論衡二十九卷，後漢徵士王充撰。日木國見在書目三十卷。唐經籍志：論衡三十卷，王充撰。藝文志：王充論衡三十卷。宋志同。四庫提要曰：書凡八十五篇，而第四十四招致篇有錄無書，實八十四篇。

攷其自紀曰：書雖文重，所論百種。案古太公望，近董仲舒傳，作書篇百有餘，吾書亦纔出百，而云太多。然則原書實百餘篇，此本目錄八十五篇，已非其舊矣。充書大致詳于自紀一篇，所作别有譏俗書、政務書，晚年又作養性書，今皆不傳。惟此書存，儒者頗病其蕪雜，然終不能廢也。四庫簡明目錄曰：充生當漢季，憤世嫉俗，作此書以勸善黜邪，訂譌砭惑，大旨不爲不正。然激而過當，至于問孔刺孟，無所畏忌，轉至于不可以訓。又務求盡意，不惜繁詞，其文亦冗慢而無制，瑕瑜不掩，分别觀之可也。

**何汶世務論三十篇**

。

常璩蜀都士女贊：何英，郫人也。學通經緯，著漢德春秋。孫汶字景由，亦深于學。初徵，上日食、盜賊起有效，爲謁者。京師旱，請雨卽澍。遷犍爲屬國，著世務論三十篇。卒。又三州士女目録曰：經治犍爲屬國何汶，字景由，英孫也。

**唐子二十八篇**

范書方術列傳：唐檀，字子産，豫章南昌人也。少游太學，習京氏易、韓詩、顔氏春秋，尤好災異、星占。後還鄉里，教授常百餘人。永建五年，舉孝廉，除郎中。是時白虹貫日，檀因上便宜三事，陳其咎徵。書奏，棄官去。著書二十八篇，名爲唐子。卒于家。

**應奉洞序九卷**

，録一卷。隋書經籍志：梁有洞序九卷，錄一卷，應奉撰。亡。

**應劭風俗通義三十一卷**

，錄一卷。范書本傳：撰風俗通以辯物類名號，釋時俗嫌疑，文雖不典，後世服其洽聞。

隋書經籍志：風俗通義三十一卷，錄一卷，應劭撰。梁三十卷。唐日本國見在書日三十二卷。唐經籍志：風俗通義三十卷，應劭撰。藝文志：應劭風俗通義三十卷。宋志十卷。四庫提要曰：崇文總目、讀書志、書錄解題皆作十卷，與今本同。閉災琯刻古今逸史，又删其半，則更闕略矣。各卷皆有總題，題各有散目。總别後略陳大意，而散目先詳其事，以謹案云云。辨證得失。皇霸爲目五，正失爲目十一，愆禮爲日九，過舉爲日八，十反爲目十，音聲爲目二十有八，窮通爲目十二，祀典爲目十七，怪神爲目十五，山澤爲口十九。其自序云：謂之風俗通義，言通于流俗之過謬，而事該之義理也。其書因事立論，文辭清辨，可資博治，大致如王充諭衡，而敘述簡明，則勝兖書之。冗漫舊本屢經傳刻，失于校營，類有譌誤，今□加釐正。

又宋陳彭年等修廣韻，王應麟作姓氏急就篇，多引風俗通姓氏篇，是此篇至宋末猶存，今本無之，不知何時散佚。永樂大典通字韻中尚載有風俗通姓氏一篇，首題馬總意林字，所載與廣韻注多同，而不及廣韻注之詳，蓋馬總節本也。然今本意林無此文，當又屬佚脱。今采附風俗通之末，存梗概焉。

四庫簡明口錄曰：後漢書本傳作風俗通，省文也。原本三十卷字，卷爲一篇，分子目一百三十四。其姓氏一篇，自宋已佚，然散見丞樂大典中。今裒爲一篇，附錄于末。其書攷論典禮，類白虎通義，糾正流俗類論衡，不名一體，故列之于雜説。

盧文弨群書拾補曰：風俗通佚文者，十卷外之所遺也。嘉定錢詹事曉徵采集頗富，仁和孫侍御詒穀，復因共本重加訂補，縱不能盡復舊觀，然碎金斷璧，終可寶愛，嗜古者所不忍遺也。

嚴可均全後漢文編曰：案風俗通義三十卷，見存，十卷不錄，錄其佚文爲六卷。篇目可見者曰音聲，曰論數，曰氏姓，日災異，凡六百七條。

**司馬朗論**

魏志本傳：則字伯逵，河內温人也。年二十二，太祖辟爲司空隊屬，歷成皋今堂陽長、元城令，入爲丞相主簿，遷兖州刺史。進安二十三年，與夏俟惇、臧霸等征吳，到居巢，軍士大疫，遇疾卒，時年四十七。本傳又曰：朗人爲丞相主簿，以爲天下土崩之勢，山秦滅五等之制，而郡國無蒐狩習戰之備故也。今雖五等，未可復行，可令州邵並置兵，外備四夷，內威不軌。于策。爲長，又以爲宜復井田，往者以民各有累世之業，難中奪之。令丞大亂之後，民人分散，上業無主，皆爲公田，宜及此時復之。議雖未施行，然州郡領兵，朗本意也。

鍾繇王粲將論云：非聖人不能致太平。朗以爲伊、顔之徒，雖非是人，得使數世相承，太平可致。注引魏書曰：文帝善朗諭，命祕書錄其文。按朗質諭著，當時必有流傳，至魏文乃命祕書錄存其文，遂爲中祕書之一。鄭默魏中經亦必著于錄。陳壽修史，顯其菁華者入本，仲壽亦必見其本。

**王粲書數十篇**

，金樓子雜記篇曰：王仲宣昔在刑州，著書數十篇。荆州壞，盡焚其書，今存者一篇，知名之士咸重之，見虎一毛，不知其斑。按王仲宣在州，州以勸劉琮降曹懷，遂封侯擢川。及亦壁之敗，粲亦隨操止歸，豈其書未以自隨，毁于民火耶？此事餘書不概見，梁元帝必有所據，今無由攷見矣。所存實不止一篇，而梁元帝以爲今存一篇者，則所作數十篇，皆子書别爲一種，非詩文之類可知矣。

**仲長統昌言三十四篇**

魏志劉劭附傳：劭同時東海繆襲。襲友人山陽仲長統，漢末爲尚書郎，早卒，著昌言，詞佳可觀省。裴松之曰：襲撰統昌言表，稱漢帝在許，尚書令荀彧領典樞機，好士愛奇，聞統名，啓召以爲尚書郎。後參太祝軍事，復還爲郎。延康元年卒，時年四十餘。統每論説古今世俗行事，發憤歎息，輒以爲論，名曰昌言，凡二十四篇。范書本傳：每論説古今及時俗行事，恆發憤歎息，因著論，名曰昌言，凡三十四篇，十餘萬言。友人東海繆襲常。稱統才學足繼西京董賈、劉揚。今簡撮其書，有益政者，略載之云，曰理亂篇、損益篇、法誡篇。太平御覽六百二引抱朴子曰：仲長統作昌言，未竟而止，後董襲撰次之。隋書經藉志：仲長子昌言十二卷，錄一卷，漢尚書郎仲長統撰。

唐經籍志仲長子昌言十卷，仲長統撰。藝文志儒家仲長子昌言十卷，注云：仲長統。宋志雜家仲長統昌言二卷。崇文總目曰：今所存十五篇，分爲二卷，餘皆亡。嚴可均輯本序曰：仲長子昌言。崇文總目稱所存十五篇，分爲二卷。郡齋讀書志、直齋書錄解題不著錄。明陳第世善堂書目有二卷。其刻本僅見明胡維新兩京遺編有理亂、損益、法誡三篇，歸有光緒子彙面有理亂損益二篇，皆出本傳，無所增多，則北宋十五篇本又復佚失。今從群書治要寫出九篇，益以本傳，三篇以意林次第之，刺取各書引見，補正脱譌，定著二卷。其遺文墜句，于原次無攷，依各書先後附于末。本傳著論三十四篇，十餘萬言。今此搜輯纔萬餘言，亡者蓋十八九，而治要所載又頗删節，斷續𠇗離，殆所不免。

然其闓陳善道，指抲時弊，剴切之忱，踔厲震蕩之氣，有不容摩滅者。繆熙伯方之董賈、劉揚，非過譽也。按范書本傳又云：統常以爲凡游帝王者，欲以立身揚名耳，而名不常存，人生易滅，優游偃仰，可以自娛，欲卜居清曠，以樂其志。論之曰：使居有良田廣宅，背山臨流，溝池環币，竹木周布。云云。又作詩二篇，以見其志。嚴可均曰：據文選閒居賦注引昌言溝池自周。竹木自環二語，知卽三十四篇之一，疑在自敘篇，或當以卜居名篇。胡維新本題爲樂志論，而出之昌言外，非也。房亦有是書，輯本二卷，失采群書治要九篇，漏略多矣。
