# 子部一·儒家類

**程曾孟子章句**

范書儒林傳：曾著書百餘篇，皆五經通難，又作孟子章句。馬國翰輯本序曰：孟子程氏章句，隋志不著錄，佚在隋前，諸書亦絶少徴引。惟宋熙時子所注孟子外書第三篇引有一，則子所引。按孟子外書自趙臺卿始，闢而不取，前此固未嘗有議及之者。程秀升卒於建初中，遠在臺卿之前。今觀外書中所注，知其本猶是漢志之十一篇。

**鄭玄孟子注七卷**

。

隋書經籍志：孟子七卷，鄭玄注。唐經籍志同。

藝文志：鄭玄注孟子七卷，臨海洪頤煊讀書叢錄曰：史記五帝本紀：堯知子丹朱之不肖，索隱引鄭玄曰：肖，似也。不似，言不如人也。疑卽孟子注。

鄭學錄曰：孟子注，隋志七卷，唐後亡。唯史記五帝本紀索隱引鄭玄曰一條，是其遺文僅見者。

馬國翰曰：後漢書本傳詳列所著書，不言孟子，而隋志有孟子七卷鄭玄注，唐志亦有鄭玄注孟子七卷，未知何據。或爲鄭學者依託其説而成此書歟？今佚傳記絶無徵引，兹取玄注諸書中所引孟子及隱括孟子義者輯錄，以補缺遺。

**趙岐孟子章句十四卷**

。

范書本傳：岐少明經，多所述作，著要子章句傳于時。惠棟後漢書補注吳氏補遺曰：刊誤曰：要當作孟。古書無要子，就令有之，而岐所作孟子章句傳之至今，本傳何得反不記也。仁傑按：古文要作婁，與黽相近，疑孟與。黽通，岐傳作黽子章句，而訛作屢耳。水經清漳水出大黽谷，注云：大要谷類此。棟案：劉氏旣有刊誤，而萬歷廿四年國子監本遂刊去要字，改爲孟子章句，殊失古意。此傳仍當作要，而存劉氏刊誤，乃得其實。

岐題辭曰：又有外書四篇，性善辨文，説孝經爲正，其文不能弘深，不與內篇相似，似非孟子本真，後世依倣而託之者也。又曰：孝文皇帝欲廣游學之路，論語、孝經、孟子、爾雅皆置博士。後罷傳記博士，獨立五經而已。迄今諸經通義，得引孟子以明事，謂之博文。

余少蒙義方，訓涉典文，知命之際，嬰戚于天，遘屯離蹇，詭姓遁身，經營八紘之內，十有餘年，心勦形瘵，何勤如焉！常息肩施擔于濟岱之閒，或有温故知新，雅德君子，矜我劬瘁，睠我皓首，訪論稽古，慰以大道。予困吝之下，精神遐漂，靡所濟集，聊欲係志于翰墨，得以亂思遣老也。唯六籍之學，先覺之士，釋而辨之者，旣以詳矣。儒家唯有孟子，閎遠微妙，緼奥難見，宜在條理之科。于是乃述己所聞，證以經傳，爲之章句，具載本文，章别其旨，分爲上下，凡十四卷。隋書經籍志：孟子十四卷，齊卿孟軻撰。趙岐注。唐經籍志：孟子十四卷，孟軻撰。趙岐注。藝文志趙岐注孟子十四卷，注云：孟軻。四庫提要曰：是注卽岐避難北海時，在孫賓石家夾柱中所作糧。時嵩亦寓于表，表不爲禮，岐乃稱嵩素行篤烈，因共上爲青州刺史。

北海郡屬青州，刺史部也。

**高誘孟子章句**

：誘注呂氏春秋自序曰：誘正孟子章句，作淮南孝經解，畢訖。侯志曰：高誘正孟子章句，見呂氏春秋序，似是正程曾之書也。馬國翰輯本序曰：誘自言正孟子章句，其書久佚，故歷代書志不著錄。宋熙時子注孟子外書，引高氏誘二則，此外亦無引之者。焦循作孟子正義，頗得于古訓，以誘所注諸書多及孟子，尚可攷見，乃詳取呂氏春秋、淮南子、戰國策三注，凡涉孟子者彙集之，附于序説。兹就所集次第編錄，並熙時子所引，合訂成卷，以存漢學。

俞樾孟子高氏學錄要曰：漢高誘自言嘗正孟子章句，而其書不傳，因就高氏所注呂氏春秋、淮南子、戰國策中，刺取其有涉孟子者，以存高氏之學。如楊子拔一毛句，高本作拔骭一毛。此等處亦可云一字千金矣。

**劉熙孟子注七卷**

。

隋書經籍志：孟子七卷，劉熙注。唐經籍志同。藝文志劉熙注孟子七卷。經義攷曰：劉熙注孟子，李善、文選注凡三引之。馬國翰輯本序曰：熙于後漢書無傳，附見三國吳志程秉、薛綜二傳中。知熙嘗居交州。焦循孟子正義引綜傳以爲相傳安南太守者，亦以其在交州而譌，非南安之誤也。晉李石續博物志云：漢博士劉熙，熙注孟子。隋唐志並云七卷，今佚。史記、漢書、文選等注，尚有徵引，而經文往往與今本不同。蓋所據之本，劉與趙異。宋熙時子傳孟子外書四篇，其第三引劉氏熙。一則。案熙注七卷無外書，不知熙時子何據，姑依錄之。按經義放言：李善三引劉熙注，今按選注所引几二十餘條。其琴賦注引劉向孟子注云：摟，牽也。一條證。以重刊宋本亦劉熙注。余氏蕭客古經解鉤沈載劉向孟子注，亦因此誤。

又按熙時子傳外書殘本中有高誘、劉熙舊注，則此雨家所注，並是漢志之十一篇。隋志但載劉注七卷，或非其全。

**劉陶復孟子**

。

范書本傳：陶著書數十萬言，又作匡老子，反韓非，復孟軻。

惠棟後漢書補注：韓非有解老喻老之篇，故陶作書匡老子之失，反韓非之説，而折中于孟子也。

**侯芭太玄經注**

漢書揚雄傳：鉅鹿侯芭常從雄居，受其太玄法言焉。芭下敚子字。已具詳經部詩類。論衡。案書篇曰：楊子雲作太玄，侯鋪子隨而宣之，非私同門。雲鋪共朝，睹奇見益，不爲古今，變心易意，實事貪善不遠，爲術併肩，以迹相輕，好奇無已，故奇名無窮。北宋刊范望注本題記日：楊氏始作之本，己畫方州部家四位，定五行之數，分七百二十九贊，爲天、地、人三玄。惟宋、陸注本不畫首象，其餘侯芭、虞翻注本，並晝首象。唐王涯説玄立例篇曰：自揚子雲研機𢱢數，創制玄經，唯鉅鹿侯芭子常親丞雄學，然其精微獨得，章句不傳。太玄經釋文題識日：此木自侯芭、虞翻、宋衷、陸績，互相增損，傳行于世，非後人之所作也。

按己上諸説，則侯芭有太玄注，後人又從注本中輯出爲釋文。芭之注本，則雄原定天地、人三篇，首衝錯測，摛瑩數文視圖告十一篇，凡十四篇也。

**鄒邠玄思論**

衡案書篇曰：東番周伯奇，囊橐文雅之英雄也。觀伯奇之玄思，揚子雲不能過也。

按陸績述玄云：昔嘗見同郡鄒邠，字伯岐，與邑人書。歎揚子雲所述太玄，連推求玄本不能得云云，卽論衡所謂東番鄒伯岐也。與陸績同郡，則會稽人。然攷兩漢地理郡國志，無東番縣，東番疑卽會稽東部。然則伯奇卽伯歧，名邠，會稽東部人，今台州郡縣地也。仩履未詳，時吳、會尚未分郡，陸績稱同郡者，蓋據邠時地域言之。伯岐求本不能得，其言蓋亦據陸績述玄。其云吳郡鄒伯岐者，因陸績稱同郡而誤會。又陸績求本不得，誤以爲鄒伯岐。

**張衡玄圖一卷**

范書本傳：衡常耽好玄經，謂崔瑗曰：吾觀太玄，方知子雲妙極道數，乃與五經相擬，非徒傳記之屬，使人難論陰陽之事。漢家得天下，二百歲之書也。復二百歲，殆將終乎？所以作者之數，必顯，一世常然之符也。漢四百歲，玄其興矣。

又曰：所著巡誥懸圖，凡若干篇。章懷注曰：衡集作玄圖。蓋玄與懸通。隋書經籍志天文篇玄圖一卷，不著撰人。太平御覽天部引張衡玄圖曰：玄者，包含道德，構掩乾坤，□籥元氣，稟受無源。又曰：玄者，無形之類，自然之根，作于太始，莫之與先諒又文選吳都賦注引云：梟羊喜獲，先笑後悲。侯志曰：康。按：據李賢本傳注，則玄圖本在衡集中，而隋志有玄圖一卷，無撰人，必出張衡無疑，蓋後人析出别行也。按太玄十一篇中有玄圖一篇，據選注、御覽所引，蓋卽解釋此篇。隋志以爲玄象，編入天文類，實不然也。其書亦編入本集，亦别本單行。

**張衡太玄經注**

。常璩蜀郡士女贊：揚雄以經莫大于易，故則而作太玄。又曰：其玄淵源懿，後世大儒，張衡、王子雍等皆爲注解。

按本傳但載與崔子玉論太玄，而不言其爲太玄注。常道將所云，似卽因玄圖而牽合其説。若是，則平子但有玄圖一篇之解耳。今從侯志并存之。

**崔瑗太玄經注**

范書崔駰附傳：瑗明天官歷數，京房易傳，六日七分，諸儒宗之。與扶風馬融、南陽張衡篤相友好。陸績述玄引張平子與崔子玉書曰：乃者以朝駕明日，披讀太玄經，知子雲特極陰陽之數也，以其滿汎故，故時人不務。此非特傳記之屬心，實與五經擬。漢家得二百歲卒乎？所以作興者之數，其道必顯，一代常然之符也。玄四百歲其興乎？竭己精思，以揆其義，更使人難論陰陽之事。足下累世窮道極微，子孫必命世不絶，且幅寫一通，藏之，以待能者。常道將蜀郡士女贊揚雄太玄，大儒張衡、崔子玉、宋仲子等皆爲注解。按本傳不載有是書，常道將言之鑿鑿，必非無據。

**宋衷太玄經注九卷**

陸績述玄曰：章陵宋仲子爲作解詁。仲子以所解與張子布，績得覽焉。仲子之思慮，誠爲深篤。

然玄道廣遠，淹廢歷載，師讀斷絶，難可一備，故往往有違本錯誤。夫玄之大義，揲蓍之謂，而仲子失其指歸，休咎之占，靡所取定，雖得又閒義説，大體乖矣。隋書經籍志：揚子太玄經九卷，宋衷注。唐日本國見在書目：揚子太玄經十三卷，宋衷注。唐藝文志宋仲字注。太玄經十二卷。宋志玄測一卷，漢卷衷解。經義攷：日新唐書藝文志有宋仲字太玄經注十二卷。考隋書及舊唐志俱無之，疑卽宋仲子注。書子爲災，因譌字耳。按宋注太玄，今見于司馬温公集注中者，尚有七十七條，輯而錄之，猶可成卷。宋藝文志有宋衷解太玄義經訣十卷，李沂集。蓋亦輯宋仲字注，而附己所云云，謂之義訣。

**陸績太玄經注十卷**

。

績述玄曰：鎮南將軍劉景升遣梁國成奇修好鄙州，奇將玄經自隨，時雖幅寫一通，年尚暗稚，甫學書毛詩、王誼人事，未能深索玄道，真，故不爲也。後數年，專精讀之，半歲閒，麤覺其意，于是草脅注解，未能也。章陵宋仲子爲作解記。後奇復銜命尋盟，仲子以所解付奇，與安遠將軍彭城張子布，績得覽焉。績智慧豈能宏裕，顧聖人有所不知，匹夫誤有所達，故遂卒有所述，就以仲子解爲本，其合于道者，因仍其説，其失者因釋而正之，所以不復爲一解，欲令學者瞻覽彼此，論其曲直，故合聯之耳。績不敢茍好著作，以虚譽也，庶合道真，使玄不爲後世所尤而己。常據蜀郡揚雄贊云：其玄淵源懿，後世大儒。張衡、崔子玉、宋仲子、王子雍皆爲注解。吳郡陸公紀尤善于玄，稱雄聖人。

隋書經籍志：揚子太𤣥經十卷，陸績。宋衷譔。

經籍志：揚子太玄經十二卷，揚雄撰，陸績注。藝文志：陸績注揚子太玄經十二卷。宋志：玄測一卷，漢宋衷解，吳陸績釋之。

按玉海藝文擬經類云：揚氏本，自玄首己下至玄告，凡十一篇，並漢宋衷解詁，吳陸績釋而正之，爲述立，並依舊本，分贊辭爲三卷，一方爲上，二方爲中，三方爲下。次列首衝、錯測、摛、瑩、數文掜八告十一篇。晉范望始合爲十卷。據此，則掦氏舊第實十四卷作七錄。載吳虞雖注本，卷數相符，宋衷注當亦十四卷，陸注與宋注聊合爲編。而陸有述玄一篇，當是十五卷。惟子略所錄總林舊目，卷數相符。隋唐志所載九卷、十卷、十二卷者，皆疑非朱、陸原第。宋、陸雖不注本經，而本經三卷並不棄置也。

**侯芭法言注六卷**

。漢書揚雄傳：鉅鹿侯芭從雄居，受其太玄法言焉。及卒，侯芭爲起墳，喪之三年。

**桓譚新論**

范書本傳：初，譚著書言當世行事二十九篇，號曰新論，上書獻之，世祖善焉。

琴道一篇未成，肅宗使班固續成之。章懷太子曰：新論一曰本造，二王霸，三求輔，四言體，五見微，六譴非，七啓窹，八袪蔽，九正經，十識通，十一、離事，十二、道賦，十三、辨或，十四、述策，十五、閔友，十六、琴道。本造、閔友、琴道各一篇，餘並有上下。東觀記曰：光武讀之，敕言卷大合，皆别爲上下，凡二十九篇。琴道未畢，但有發首一章。論衡超奇篇曰：桓君山作新論，論世閒事，辨照善否，虚妄之言，僞飾之辭，莫不證定。彼子長子雲：説論之徒，君山爲甲。定賢篇曰：世閒爲文者衆矣，是非不分，然否不定，桓君山之論，可謂得實。案書篇曰：質定世事，諭説世疑，桓君山莫上也。又曰：君山之論，難追。隋書經籍志：桓子新論十七卷，後漢六安丞桓譚撰。

唐經籍志：桓子新論十七卷，桓譚撰。藝文志同。嚴可均輯本序曰：桓子新諭，宋時不著錄。群書治要所載十五事，當是求輔、言體、見微、譴非四篇。意林所載三十六事，當是十三篇，惟少本造、述策、閔友三篇，各書所載又三百許事，合并複重，聯屬斷散，凡百七十二事，依治要、意林次第，以類相從，定爲三卷。諸引但慕道有篇名，餘無篇名，今望支分繫，仍□各篇舊名，□□□□。

舊山博學多通，同時劉子駿七略徵引其琴道篇，揚子雲難窮立毁，所作蓋天圖，其後班孟堅漢書據用甚多。王仲任論衡超奇篇、佚文篇、定賢篇。案書篇、對作篇皆極推崇，至謂子長、子雲論説之徒，君山爲甲，則其書漢時早有定論，惜久佚失，所得見者僅此。然共尊王賤霸，非圖讖，無仙道，綜覈古今仙僂失得，以及儀象典章，人文樂律，精華略具，則雖謂此書未嘗佚失可也。

**鄒邠檢論**

論衡對作篇曰：桓君山新論，鄒伯奇檢論，可謂論矣。

又恢國篇云：鄒伯奇論桀紂之惡，不若亡秦，亡秦不若王莽。

，范書本傳：牟融，字子優，北海安亞人也。少博學，以大夏侯尚書教授，門徒數百人，名稱州里。以司徒茂才爲豐令。永平五年，入，代鮑昱爲司隸校尉。八年，代包咸爲大鴻臚。十一年，代鮭陽鴻爲大司農。融經明才高，善論議，朝廷多服其能。明年，代伏恭爲司空。肅宗卽位，代趙熹爲太尉，與熹參錄尚書事。建初四年薨。又儒林傳日：中興，北海牟融，習大夏侯尚書。隋書經籍志：牟子二卷，後漢太尉牟融撰。唐日本國書日同。按兩唐志道家有牟子二卷，牟融撰。其書亦名理或論，乃靈獻時蒼梧人所作。一云牟子博所傳，與此别爲一書。

**韋卿子十二篇**

，范書本傳。彪好學洽聞，雅稱儒宗。建武末，舉孝廉，除郎。

中，以病免，復歸教授，安貧樂道，恬于進趣，三輔諸儒莫不慕仰之。又曰：著書十二篇，號曰韋卿子。

。

范書和帝本紀：舊南海獻龍眼、荔支，十里一置，五里一候，奔騰阻險，死者繼路。時臨武長唐羌，縣接南海，乃上書陳狀，帝下詔敕太官勿復受獻，由是遂省焉。謝承書曰：唐羌字伯游，辟公府，補臨武長。縣接交州，舊獻龍眼、荔支及生鮮，獻之，驛馬晝夜傳送，至有遭虎狼毒害，頓仆死亡不絶。道經臨武，羌乃上書諫，帝從之。章報，羌卽棄官還家，不應徵召。著唐子三十餘篇。惠棟後漢書補著。羅泌曰：羌本名堯，後人惡其僭而改之。

**陳忠搢紳先生論**

范書陳寵傳：寵，沛國洨人也。子忠，字伯始。永初中，辟司徒府，三遷廷尉正，擢拜尚書，使居三公曹，以久次轉爲僕射，遷尚書令。安帝時，常侍江京、李□等皆爲列侯，共秉權任，帝又愛信阿母王聖，封爲野王君。

忠內懷懼懣，而未敢陳諫，乃作搢紳先生論以諷。文多故不載。延光三年，拜司隸校尉。明年，出爲江夏太守，復留拜尚書令。會疾卒。

常璩廣漢士女贊：王祐字平仲，郪人也。少與雒高士張浮齊名，不應州郡辟命。司隸校尉陳紀山名知人，稱祐天下高士。年四十二卒。弟獲志其遺言，撰王子五篇。東觀郎李勝，文章士也，作誄，方之顔子，列畫學官。又三州士女目錄曰：文學高士王祐，字平仲，郪人也。弟灌，有文才，而不悉行事也。

隋書經籍志：梁有王逸正部論八卷，後漢侍中王逸撰，亡。馬國翰輯本序曰：七錄，儒家有正部讑八卷，隋志云亡，唐志不著錄，佚已久。馬總意林載正部十卷，或因庾仲容子鈔之舊目也。意林引十三節，類聚、御覽等書亦引之，或作王逸子，卽正部也。

今輯佚文爲卷，書多勖學語，亦每諭當代著作。如謂濰南浮僞而多恢，太玄幽虚而少效，法言雜錯而無主，新書繁文而鮮用，皆確當不易云。侯志目意林引一條云：淮南浮僞而多恢云云，其自負蓋出數書之上也。

按范書儒林傳，其賦、誄、書、論及雜文凡二十一篇，蓋合并著于篇。此論當在二十一篇中。子鈔著錄十卷，七錄八卷，阮、庾同時所見，不致互異，似仲容并其他文字二卷爲十卷，文貞處士分析編類，以後二卷入之别集歟。書鈔引王逸折武論，當卽此書之一篇。

范書本傳：王符字節信，安定臨涇人也。少好學，有志操，與馬融、竇章、張衡、崔瑗等友善。安定俗鄙庶孽，而符無外家，爲鄉人所賤。自和、安之後，世務游宦，當塗者更相薦引，而符獨耿介不同于俗，自此遂不得升進，志意藴憤，乃隱居著書三十餘篇，以譏當時失得，不欲章顯其名，故號曰潛夫論。其指訐時短，討謫物情，足以觀當時風政。符竟不仕，終于家。隋書經籍志：潛夫論十卷，後漢處士王符撰。

月經籍志：潛夫論十卷，王符注。

藝文志：王符潛夫論十卷。宋志同。

晁公武讀書志：後漢王符節信，在安和之世，隱居著書三十六篇。范經取其貴忠、浮僞、真實、愛日、述赦等五篇。以爲足以觀見當時風政，頗潤益其文。後韓愈亦贊述赦，旨意甚明云。四庫提要曰：今本凡三十五篇，合敘錄爲三十六篇，蓋猶舊本。卷首贊學一篇，論勵志勤修之旨；卷末五德志篇述帝王之世次，志氏姓篇考譜牒之源流。其中卜列、相列、夢列三篇，亦皆雜論方技，不盡捐陳時政。范氏所云，舉其著書大旨爾。范氏以符與王充、仲長統同傳，韓愈因作後漢三賢贊。今以三家之書相較，符書洞悉政體，似昌言而明切過之；辨别是非，似論衡而醇正過之。前史列之儒家，斯爲不媿。

蕭山汪繼培箋注序曰：此書行于今者，有明程榮本、何鏜本、元大德本各本，簡編脱亂，以意屬讀，得其端緒，因復是正文字，疏證事辭，依采經書，爲之箋注。

**馮顥刺奢説**

常璩廣漢女士贊：顥隱居作易章句，及刺奢説，修黃老，怗然終日。按顥爲梁冀所不善，因而去官隱居。此説大要爲冀作也。

**應奉後序十二卷**

，范書本傳：奉少聰明，自爲兒童，及長，凡所經履，莫不暗記。讀書五行並下，著漢書後序，多所述載。華嶠書曰：奉才敏，善諷𫍋，故世稱應世叔。讀書五行俱下者，後序十餘篇，爲世儒者。隋書經籍志：梁有後序十二卷，後漢司隸校尉應奉□亡。

按：范史稱漢書後序。章氏隋志攷證曰：尋其名義，似宜列諸史部。今攷袁山松載漢事十七卷，華嶠載後序十餘篇，范史綜覈其文，故合并言之，曰漢書後序。書或事之譌，卽指漢事歟？奉之書，大抵以事蹟編爲漢事，而以其所餘言論細碎。仿劉向新序之例，别爲後序，故七錄入之儒家。章氏以漢書後序爲一書，恐非是。

范書黨錮列傳：魏朗，字少英，會稽上虞人也。少爲縣吏，到陳國，從博士卻仲信學春秋圖緯，又詣太學授五經，京師長者李膺之徒爭從之。辟司徒府，再遷彭城令，爲九真都尉，拜議郎，遷尚書，被黨議免歸。後竇武等誅，朗以黨被急徵，行至牛渚自殺。著書四篇，號魏子云。太平御覽四百三十八引虞預會稽典錄曰：靈帝卽位，竇武、陳蕃等欲誅宦官，謀泄，反爲所害。

朗以黨被徵，乃慷慨曰：丈夫與陳仲子、李元禮俱死，得非乘龍上天乎？于丹陽牛渚自殺，海內列名八俊。隋書經籍志：魏子三卷，後漢會稽人魏朗撰。唐經籍志：魏子三卷，魏朗注。藝文志魏子三卷，注云：魏朗。馬國翰輯本序曰：魏子書向列儒家，隋唐志並三卷。馬總意林云：十卷載十二節，其薄冰當百日，與蓼蟲二條，文義不完，據類聚、御覽所引補訂。又從御覽、文選注輯得五節，合錄爲一卷。

**陳子數十篇**

。

范書陳寔傳：寔，潁川許人也。子紀，字元方，亦以至德稱。兄弟孝養，閨門癰和，後進之士，皆推慕其風。及遭黨錮，發憤著書數萬言，號曰陳子。董卓入洛陽，乃使就家，拜五官中郎將，不得已，到京師，遷侍中，出爲平原相，追拜太僕，又徵爲尚書令。建安初，袁紹爲太尉，讓于紀，紀不受，拜大鴻臚，年七十一，卒于官。古文苑邯鄲藻鴻臚陳君碑曰：君旣處隱約，潛躬味道，足不踰閾，乃覃思著書三十餘萬言。言不務華，事不虚。設其所交釋，合贊規聖哲，而後建旨明歸焉，今所謂陳子者也。年七十一，建安四年六月卒。魏志陳群傳注魏書曰：紀歷位平原相、侍中、大鴻臚，著書數十篇，世謂之陳子。

按魏志陳群傳云：太祖議復肉刑，令曰：昔陳鴻臚以爲死刑有可加于仁恩者，正謂此也。蓋卽指陳子書。書中有諭肉刑事。

**荀爽新書百餘篇**

，范書本傳又作公羊問及辨讖，并他所論敘，題爲新書，凡百餘篇，今多所亡闕。按：七錄有後漢司空荀爽集三卷，錄一卷，證以本傳，蓋亦從□書中析出重編者。

**荀悅申鑒五卷**

，范書本傳：獻帝頗好文學，悦與彧及少府孔融侍講禁中，旦夕談論。時政移曹氏，天子恭己而己。悦志在獻笛，而謀無所用，乃作申鑒五篇。其所辨論，通見政體，旣成，奏之，帝覽而善焉。隋書經籍志：申鑒五卷，荀悦撰。唐經籍志：申鑒五卷，荀悦注。藝文志：荀悦申鍳五卷。四庫提要曰：其書見于隋、唐志者皆五卷，卷爲一篇。一曰政體，二曰時事，皆制治大要及時所當行之務；三曰俗嫌黄禨祥、讖緯之説；四曰、雜言上，五曰雜言下。

則皆泛論義理，頗似揚雄法言。後漢書取其政體篇爲政之方一章，時事篇正當主之制，復內外注記二章，載入傳中。又曰：此書剖析事理，深切著明，蓋由其原本儒術，故所言皆不詭于正。

**荀悅崇德正論及諸論數十篇**

及諸諭數十篇，范書本傳又著崇德正諭及諸論數十篇。四庫著鍈申鑒提要曰：後湖書本傳又稱悦别有崇德正論及諸論數十篇，今並不傳。惟所作漢記及此書尚存于世。

**徐幹中論三十餘篇**

魏志王粲附傳：始文帝爲五官將，好文學。粲與北海徐幹字偉長，並□友善。幹爲司空軍謀祭酒，孫屬五官□文學。又日：幹與陳琳、應瑒、劉楨，建安二十二年卒，爲中。前序曰：年四十八，建安二十三年春二月，遭厲疾，大□□□□。獻帝本紀：建安二十二年，是歲大疫。此序作二十三年者，傳寫誤二爲三也。裴松之曰：魏略曰：建安二十三年，太子又與元城令呉質書曰：昔年疾疫，親故多離其災，徐、陳、應、劉，一時俱逝。觀古今文人，類不護細行，鮮能以名節自立。而偉長獨懷文抱質，恬淡寡欲，有箕山之志，可謂彬彬君子矣。著中論二十餘篇，成一家之業，辭□典雅，足傳于後，此子爲不朽矣。裴松之又曰：先賢行狀目：贤清玄體道，六行修備，聰識洽聞，操翰成意，輕官忽祿，不耽世榮。

建安中，太祖特加雄命，以疾休息。後除上艾長，又以疾不行。

隋書經籍志：徐氏中論六卷，魏太子文學徐幹撰。梁目一卷。

唐經籍志：徐天中論六卷，徐幹撰。藥文志徐氏中論六卷，注云：徐幹。宋志雜家徐幹中諭十卷。四庫提要曰：中論二卷，漢徐幹撰。幹，北海劇人，事蹟附見魏志王粲傳，故相沿稱爲魏人。然幹殁後三四年，魏乃受禪，不得遽以帝統予魏。陳壽作史，託始曹操，稱爲太祖，遂并其僚屬均人，魏志并其實也。是書隋唐志皆六卷，隋志又注云：梁目一卷。崇文總目亦作六卷，而晁公武、陳據孫並作二卷，與今本合，則宋人□并矣。書凡二十篇，大都闡發義理，原本經訓，而歸之于聖賢之道。故前史皆列之儒家。晁公武稱李獻民所見别本，實有復三年制役二篇，是其書在宋仁宗時，尚未盡殘闕。今所謂别本者，不可復見，于是二篇遂佚不存。

隋書經籍志：梁有去伐論集三卷，王粲撰。

亡唐經籍志：伐去論集三卷，王粲撰。藝文志：王粲去伐論集三卷。馬國翰曰：隋唐志載王粲去伐論集三卷，今佚。攷藝文類聚引去伐論一篇，題晉袁宏，書名同而撰人異。按隋、唐志均無宏撰去伐論之目，以題稱去伐論集繹之，當是王粲著諭，後賢多有擬議，一并附入歟。按魏志本傳：著詩賦論議垂六十篇，去伐諭當在其中。此三卷不知集他家爲此論者凡若干篇。

隋書經籍志：梁有文檢六卷，似後漢末人作。

亡宋書大且渠蒙遜傅：元嘉十四年，河西王茂虔秦表獻方物，并獻書一百五十四卷，有文檢六卷。

**杜篤女誡**

范書文苑傳：杜篤，字季雅，京兆杜陵人也。高祖延年，宣帝時御史大夫。篤少博學，仕郡文學，□女弟適扶風馬氏。建初三年，車騎將軍馬防擊門羌，請篤爲從事中郭，戰殁于射姑山。所著女誡及雜文若千篇。

。范書列女傳：昭作女誡七篇，有助內訓卑弱。第一、夫婦，第二、敬慎，第三、婦行，第四、專心，第五、曲從，第六、和叔妹，第七。馬融善之，令妻女習焉。昭女姝曹豐生，亦有才惠，爲書以難之，辭有可觀。文心雕龍詔策篇曰：戒者，慎也。馬援以下，各貽家戒。班姬女戒，足稱母師也。隋志儒家曹大家女誡一卷，又集部總集篇女誡一卷。

曹大家撰。唐經籍志：女誡一卷，曹大家撰。藝文志史部雜傅記類曹大家女誡一卷。宋志傳記類班昭女誡一卷。陳振孫書錄解題曰：女誡一卷，漢曹世叔妻班昭撰。固之妹也，俗號女孝經。

**荀爽女誡一篇**

。嚴可均全後漢文編：荀爽女誡，見藝文類聚二十三。按類聚明刊本題作魏荀爽，魏字誤。其文蓋節錄也。爽女采見范書列女傳，其死也實由于爽，是則其女不負斯誡，而爽轉自忘其所誡矣。

**蔡邕女訓一篇**

，范書本傳。所著獨斷、勌學釋誨、敘樂、女訓凡若干篇。隋志經部小學類梁有司馬相如兒將篇，班則太甲篇、在昔篇、崔瑗飛龍篇、蔡邕聖皇篇、黃初篇、吳章篇、蔡邕女史篇，合八卷，亡。嚴可均全後漢文編日：書鈔一百九，御覽五百七十七引蔡邕女訓。又文選女史箴注，書鈔米改本一百二十九，御覽三百六十五，又四百五十九，又七百十四，又七百十八，又七百二十，又八百十四引蔡邕女誡。

謝啓昆小學考：文字類蔡氏女史篇七錄一卷，此篇當以四字或三字爲句，便于女子初學成誦者。首有女史句，故以名篇。後世女千字文所由昉也。
