# 子部七·小説家類

**郭氏漢武洞冥記一卷**

。

隋志史部雜傳篇漢武洞冥記一卷，郭氏撰。唐日本國書目：漢武洞冥記四卷，郭子橫撰。唐經籍志：漢别國洞冥記四卷，郭憲撰。藝文志道家神仙類郭憲漢武帝别國洞冥記四卷。宋志史部傳記類郭憲洞冥記四卷。晁氏讀書志：漢武洞冥記五卷，後漢郭憲子橫撰。其序言漢武明雋特異之主，東方朔因滑稽浮誕以匡諫，洞心于道教，使冥跡之奥昭然顯著，故曰洞冥。陳氏書錄解題：洞冥記四卷，拾遺一卷，東漢光祿大夫郭憲子橫撰。題漢武别國洞冥記。其别錄又于御覽中鈔出。然則四卷亦非全書也。四庫提要曰：漢武洞冥記四卷，舊本題後漢郭憲撰。憲字子橫，汝南宋人，官至光祿勳。事蹟具後漢書方術傳。是書隋志止一卷，唐志始作四卷。文獻通攷有拾遺一卷。晁公武引憲自序。

今憲序與拾遺俱已佚，惟存此四卷。核以諸書所引，皆相符合，蓋猶舊本。考范史載憲初以不臣王莽，至焚其所賜之衣，逃匿海濱。後以直諫忤光武帝時，有闕東觥觥郭子橫之語。蓋亦剛正忠直之士，徒以潠酒救火一事，遂抑之方術之中，其事之有無，已不可定。至于此書所載，皆怪誕不根之談，未必真出。憲手。又詞句綽豓，亦迥異東京，或六朝人依託爲之。然所言影娥池事，唐上官儀用以入詩，時稱博洽。後代文人詞賦，引用尤多，蓋以字句妍華，足供采摭，至今不廢，良以是耳。又簡明目錄曰：是猶唐以前之僞書。按范書方術傳不言郭憲有是書，隋志一卷亦但稱郭氏，此郭氏或東漢人，故後人傳益其書爲四卷。五卷者，以東漢初之郭憲實之。侯志著錄郭憲洞冥記四卷，今從隋志錄最初之郭氏一卷。

**王充譏俗書十二篇**

。論衡自紀篇曰：俗性貪進忽退，收成棄敗。充升擢在位之時，衆人蟻附，廢退窮居，舊故叛去，志俗人之寡恩，故閑居，作譏俗節義十二篇，冀俗人觀書而自覺，故直露其文，集以俗言。又曰：充旣疾俗情，作譏俗之書。又曰：譏俗之書，欲悟俗人，故形露其指，爲分别之文。

**郭林宗著書一卷**

范書本傳：林宗就成皋屈伯彦學，三年業畢，博通墳籍，善談論，美音制，乃游于洛陽。始見河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，于是名震京師，後歸鄉里。司徒黃瓊辟太常趙典舉有道，或勸林宗仕進者，對曰：吾夜觀乾象，晝察人事，天之所廢，不可支也。並遂不應。性明知人，好奬訓士類。又林宗雖善人倫，而不爲危言覈論，故宦官擅政而不能傷也。其奬拔士人，皆如所鑒，以是名聞天下。

後之好事，或附益增張，故多華辭不經。又類卜相之書。今錄其章章效于事者，著之篇末。世説政事篇注郭泰别傳曰：泰字林宗，有人倫鑒識，題品海內之士，或在幼童，或在里肆，後皆成英彦，六十餘。人自著書一卷，論取士之本末，行遭亂亡矣。按本傳節錄凡十則，末云：又識張孝仲、郝禮真等六十人，並以成名。與别傳所言合，蓋自記其鑒識者六十餘人也。南海伍崇曜校刊侯氏志跋云：高齋漫錄稱郭林宗撰玉管通神，有云：貴賤視其眉宇，安否察其皮毛，苦樂觀其手足，貧富觀其頤頰。此贋書，范蔚宗所謂後之好事，附益增張者也。

**許劭月旦評**

范書本傳：劭字子將，汝南平與人也。少俊名節，好人倫，多所賞識，若范子昭、和陽士者，並顯名于世。故天下言拔士遒，咸稱許郭。

初爲郡功曹，曹操微事，常卑辭厚禮，求爲己目。劭鄙其人而不肯對。操乃伺隙脅劭，劭不得已曰：君，清平之姦賊，亂世之英雄。操大悦而去。初，劭與從兄靖俱有高名，好其覈論鄉黨人物，每月輒更其品題，故汝南俗有月旦評焉。司空楊彪辟舉方正敦樸，皆不就。後避地廣陵，投揚州刺史劉繇于曲阿。及孫策平吳，劭與繇南奔豫章而卒，時年四十六。

抱朴子自敘篇曰：漢末俗弊，朋黨分部，許子將之徒，以口舌取戒，爭訟論議，門宗成讎，故汝南人士，無復定價，而有月旦之評。魏武帝亦深疾之，欲取其首，爾乃奔波亡走，殆至屠滅。

**陳寔異聞記**

抱朴子對俗篇曰：故太丘長潁川陳仲弓，篤論士也。

撰異聞記云：其郡人張廣定者，遭亂常避地。有一女，年四歲，不能步涉，又不可擔負，計棄之，固當餓死，不欲令其骸骨之露。材口有古大冢，上巔先有穿穴，乃以器盛縋之，下此女于冢中，以數月許乾飯及水漿與之，而舍去。候世平定其閒三年，廣定乃得還鄉里。欲收冢中所棄女骨，更殯□之。廣定往視，女故坐冢中，見其父母猶識之，甚喜。而父母初猶恐其鬼也，入就之，乃知其不死。問之：從何得食？女言：糧初盡時，甚飢，見冢角有一物，伸頸吞氣，試效之，轉不復飢。曰：月爲之，以至于今。父母去時，所留衣被，自在冢中，不行往來，衣服不敗，故不寒凍。廣定乃索女所言物，乃是一大龜耳。女出食榖，初小腹痛，嘔逆，久許乃習明。周嬰巵林曰：予覽北户錄引陳仲乃異間記曰：東城池有王餘魚，池決，魚不得去。

將死，或以鏡照之，魚看影，謂其有雙，于是比目而去。則此書唐尚存也。侯志曰：胡元瑞二門綴遺曰：陳太□□不間□□，而抱朴子載陳仲弓異聞記、太平廣記及御覽俱不載，蓋其亡已久。康按：隋唐志無此書，唐時未必存。段公路北户錄或從他處轉引。
