# 子部八·天文家類

**趙爽周髀注一卷**

。

隋書經籍記：周髀一卷，趙嬰注。唐經籍志同。藝文志趙嬰注周髀一卷。宋志歷算類趙君卿周髀算經二卷。四庫提要曰：舊本相承，題云漢趙君卿注。其自序稱爽以暗蔽，注內屢稱爽，或疑焉，爽未之前聞，蓋卽君卿之名。然則隋唐志之趙嬰，殆卽趙爽之譌歟？注引靈憲、乾象，則其人在張衡、劉洪後也。阮元疇人傳：趙爽字君卿，一曰名嬰。注周髀算經。其勾股方圓圖注五百餘言耳，而後人數千言，所不能詳者，皆包殖無遺，精深簡括，誠算氏之最也。李籍用體育義謂爽不知何代人。今本周髀算經題云漢趙君卿注，故系于漢代焉。

**鄭玄日月交會圖注一卷**

。隋書經籍志：梁有日月交會圖，鄭玄注一卷。張彦遠歷代名畫記：日月交會九道圖，又日月交會圖一卷，鄭玄注。按日月交會圖，不知何人作。

隋志與日食占日月薄□圖相類。從右注解天文家書

。

續漢書歷志賈逵曰：案行事史官注，冬夏至日常不及太初歷五度，冬至日在斗二十一度四分度之一。又曰：四分法與行事候注天度相應。又曰：以今太史官候注，考元和二年九月己來，月行牽牛、東井四十九事云云。玉海天文類曰：永平中，治歷者考行事史官注。按行事史官注，太史日行注記之書也，亦稱行事候注。太史官候注。蔡邕戍邊上章云：請太史舊注攷校連年，則又稱太史舊注。

隋志天文家有太史注記六卷，歷數家有太史注記、太史注記各六卷，蓋卽其類。

，太史官星度課續漢書歷志賈逵曰：臣前上傳安等用黃道度日月弦望，多近史官，一以赤道度之，不與日月同干。今歷弦望至差一日以上，輒奏以爲變，至以爲日卻縮退行于黃道，自得行度，不爲變。願請太史官日月宿簿及星度課，與待詔星象考校。奏可。星二人，候日三候，風十二人候氣二人候咎，景七人，候鍾律一人，舍人。按：此二書蓋太史令所典守者。

日月符簿，卽日月星簿，星度課卽課三百六十五度之星象。

賈逵以史官用赤道度弦望不合，故上請考校。復奏言赤道非日月道，而以摇準度日月失其實行。以問典星待詔姚崇，并畢等十二人，皆曰：日月實從黃道，官無其器，不知施行。案黃道有驗合天日無前卻，弦望不差一日。比用赤道密近，宜施用云云。時和帝丞元四年也。至十五年，乃詔太史造黃道銅儀。

續漢書歷志：至永元十五年七月甲辰，詔書造太史黃道銅儀，以角爲十三度，亢十，氏十六，房五，心五，尾十八，箕十，斗二十四，四分度之一。引牛七，須女十一，虚十，危十六，營室十八，東壁十，奎十七，數十二，胃十五，昂十二，畢十六，觜三，參八，東井三十，輿鬼四，柳十四，星七，張十七，翼十九，軫十八，凡三百六十五度，四分度之一。冬至日在斗十九度，四分度之一。史官以郭曰月行參，弦望雖密近而不爲。注曰儀黃道與度轉運，難以候，是以少循其事。按隋書天文志云：漢孝和帝時，太史揆候，皆以赤道儀與天度頗有進退。以問典星待詔姚崇等，皆曰：是圖有規法，日月實從黃道，官無其器。至永和十五年，詔左中郎將買逵，乃始造太史黃道銅儀，以銅儀爲賈逵造。

玉海天文類亦祖其説。

按范書賈逵傳，逵卒于永和十三年，安得有十五年造銅儀一事？反覆詳勘，得其致誤之由。蓋續漢律歷下一篇，司馬彪取賈逵説以爲志，故以賈逵論歷標目。而此一段前後又皆有賈逵之論，故長孫無忌等以爲賈逵造銅儀，實則司馬彪接記後事，以案字别之。

此一段首云案逵論永元四年也，至十五年七月甲辰云云。至少循其事，皆司馬彪之詞，與賈逵無與。後一段賈逵諭九道術畢，復云：案史官舊有九道術，廢而不修，云云。至十餘度，亦司馬彪接記後事之文也。此銅儀乃太史官所造，非賈逵造，而司馬彪所言，則又本諸蔡邕。

劉洪律歷志

**張衡渾天儀一卷**

。

范書本傳：安帝雅聞衡善術學，公車特徴，拜郎中，再遷爲太史令，遂乃研覈陰陽，妙盡琁機之正，作渾天儀，著靈憲算罔論甚詳明。

晉書天文志曰：張平子旣作銅渾天儀，于密室中，以漏水轉之，令伺之者閉户而唱之，以告靈臺之觀天者曰：琁璣所加，某呈始見，某星已中，某星今没，皆如合符也。

又儀象篇曰：順帝時，張衡又制渾象，具內外規南北極黃赤道，列二十四氣、二十八宿，中外星官及日月五緯，以漏水轉之，于殿上室內星中出没，與天相應，因其關戾，又轉瑞輪□莢于階下，隋月盈虚，依歷開落。

宋書天文志：衡所造渾儀，傳之魏晉，中華覆敗，沈没戎虜。晉安帝義熙十四年，高祖平長安，得衡舊器，儀狀雖舉，不綴，經星七矅。

隋書經籍志渾天圖一卷。

唐經籍志：渾天儀一卷，張衡撰。藝父志：張衡靈憲圖一卷，又渾天儀一卷。

嚴可均全後漢文編曰：張衡渾天儀，凡四條，見續漢律歷志注、北堂書鈔、初學記、類聚、開元占經、御覽、事類賦注、文選漏刻銘注。

按隋書天文志謂張衡渾儀作于桓帝延熹七年。攷范書，衡作是儀在安帝時。又衡卒于順帝永和四年，遠在延熹之前。晉志以爲順帝時制，則尚相近。隋志失之遠矣。

**陸績渾天圖一卷**

，吳志本傳作渾天圖注、易釋玄，皆傳于世。晉書天文志：諸諭天者雖多，然精于陰陽者，張平子、陸公紀之徒，咸以爲推步七曜之道度，歷象昏明之證候，校以四八之氣，考以漏刻之分，占晷景之往來，求形驗于事情，莫密于渾象者也。張平子旣作銅渾天儀，其後陸績亦造渾象。開元占經卷二。後漢末，吳人陸績，字公紀，于孫權時又作渾天儀説，造渾天圖。曾予土室居，令不覺晝夜，已在內推步度數，擊鼓與外相應，而不失毫釐。

。續漢書天文志注引靈憲序曰：昔在先王，將步天路，用定靈軌，尋緒本元，先準之于渾體，是爲正儀立度，而皇極有逌建也，樞運有逌稽也。

乃建乃稽，斯經天常。聖人無心，因兹以生心，故靈憲作興。

隋書天文志：後漢張衡爲太史令，鑄渾天儀，總序經星，謂之靈憲。其大略曰：星也者，體生于地，精發于天。紫宮爲帝王之屠，太微爲五帝之坐，在野象物，在朝象官，居其中央，謂之北斗。動系于占，寔系主命。四布于方，爲二十八星。日月運行，歷示休咎，五緯經次，用彰禍福，則上天之心，于是見矣。中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，爲星二千五百，微星之數萬一千五百二十。庶物蠢動，咸得繫命。而衡所鑄之圖，遇亂堙滅，星官名數，今亦不存。隋書經籍志：靈憲一卷，張衡撰。唐經籍志：靈憲圖一卷，張衡撰。藝文志：張衡靈憲一卷。嚴可均全後漢文編張衡靈憲，見續漢天文志注，開元占經一，又五，又六十四。左傳序正義。又桓公三年正義，史記天官書正義。

隋書天文志畫鈔一百四十九，又一。百五十，又一百五十六，類聚一，又九十五，初學記八，御覽一，又二，又四，又七，又一百五十七，又八百六十九，廣韻二十四。鹽按：白雲霽道藏目錄記傳類有太上洞神五星贊一卷，張平子撰。疑出是書及本集。道流加以太上洞神四字。開元占經六十四引韓公賓注靈憲

**張衡候風地動儀**

范書本傳：陽嘉元年，復造候風地動儀，以精銅鑄成，圓徑八尺，合蓋隆起，形似酒尊，飾以篆文，山龜鳥獸之形。中有都柱，旁行八道，施關發機。外有八龍，首銜銅九，下有蟾蜍，張口承之。其牙機巧制，皆隱在尊中，覆蓋周密無際。如有地動，尊則振龍機發，吐九而蟾蜍銜之，振聲激揚，伺者因此覺知。雖一龍發機而七首不動，尋其方而乃知震之所在，驗之以事，合契若神，自書典所記，未之有也。

嘗一龍機發，而地不覺動，京師學者咸怪其無徴。後數曰驛至，果地振。隴西于是皆服其妙。自此以後，乃令史官記地動所從方起。

范書順帝本紀：陽嘉元年秋七月，史官始作候風地動銅儀。章懷太子曰：時張衡爲太史令作之。按隋志五行家有地動圖一卷，不著撰人，似卽此書。蓋儀器必有圖，故以地動圖名書。玉海儀象門載隋臨孝恭著地動銅儀經一卷，則師其遺法而追述之者。

**段恭天文書二卷**

。

常璩廣漢士女贊：段恭字節英，雒人也。少問流七十餘郡，求師受學，經三十年。凡事馮□駱異、孫泰山彦之章，渤海紀叔陽，遂明天文二卷。後爲上計掾。

**劉陶七曜論**

范書本傳：陶著書數十萬言，又作七曜論。

。

謝沈書曰：蔡邕撰建武以後星驗著明，以續前志。

續漢天文志注蔡邕表志曰：言天體者有三家：一曰周髀，二曰宣夜，三曰渾天。夜宣之學，絶無師法，周髀數術具存，考驗天狀，多所違失，故史官不用，唯渾天者近得其情。今史官所用候臺銅儀，則其法也。立八尺圓體之度，而天地之象具，以正黃道，以察發斂，以行口月，以步五緯，精微深妙，萬世不易之道也。官有其器，而無本書，前志亦闕而不論。臣求其舊文，連年不得。在東觀，以冶律未竟，未及成書，案略求索，竊不自量，卒欲寢伏儀下，思惟精意，案度成數，扶以文義，潤以道術，著成篇章。罪惡無狀，投畀有北，灰滅雨絶，世路無由。宜博問群臣，下及巖冗，知渾天之意者，使述其義，以禪天文志。撰建武以來星變彗孛，占驗著明者續其後。

晉書天文志序曰：及班固敘漢史，馬續述天文志，而蔡邕、譙周各有撰錄，司馬彪采之，以□□志。阮元疇人傳論日：邕以才高被謗，遠徙五原，猶欲寢伏儀下，撰爲篇章，以續前志。鳴呼，其志，亦足悲已。

按：太平御覽卷二引蔡邕天文志。

**鄭玄天文七政論**

，范書本傳：又著天文七政論。世説文學篇注玄别傳曰：玄少好學，書數十三，誦五經，好天文占候。鄭珍鄭學錄曰：天文七政論見范書本傳。劉知幾稱鄭志目錄止作七政論，隋唐志已不著錄，其佚久矣。

**劉表荆州占二卷**

，

**劉叡荆州占二十卷**

。

晉書天文志雜星氣篇：漢末，劉表爲荆州牧，命武陵太守劉叡集天文衆占，名荆州占。其雜星之體，有瑞星，有妖星，有客星，有流星，有瑞氣，有妖氣，有日月旁氣。唐書經籍志：荆州占二卷，劉表撰，又二十卷，劉叡撰。藝文志：劉表荆州星占二卷，劉叡荆州星占二十卷。宋志：劉表星經一卷，荆州占三卷。又五行類劉表荆州占二卷。通志藝文略：荆州劉石、甘巫占一卷，漢荆州牧劉表命武陵太守劉意集甘、石、巫咸等之占，今存一卷曰意。玉海天文類，崇文目：荆州劉石、甘巫書一卷。後漢志注引荆州星經，□□疏引武陵太守星傳。晉志、史記、梁同，乾象新書並引州州古。太平鄙覽引荆州星經。按續漢志注及□禮疏所□引，則表所作者謂之經，叡所集者謂之傳。隋志育荆州占二十卷，宋通直郎劉嚴撰。

梁二十二卷，無劉表、劉叡書。新唐舊志有二劉，無劉嚴。意者嚴篹合二劉義傳二十二卷以爲一編。隋志誤題嚴姓名，舊唐志始分析著錄，卷數相符，蓋卽七錄之二十二卷也。表在荆州二十年，至于郊祀天地，擬議社稷，欲藉以觀時變，故有此作。嚴以通直郎而别爲荆州占二十二卷，揆以事理，豈只然乎？其書集天文衆占，不僅星山一端，隋志所題與晉書所稱合，蓋其本名。諸書引見甚多，開元占經引之尤夥。
