# 子部三·法家類

**王充政務書**

論衡自紀篇曰：充又閔人君之政，徒欲治人，不得其宜，不曉其務，愁精苦思，不睹所趨，故作政務之書。又對作篇曰：其政務言治民之道。又曰：政務爲郡國守相、縣邑令長，通陳政事所當尚務，欲令全民立化，奉稱國恩。

按對作篇又云：建初孟年，中州頗歉，潁川、汝南民流四散，聖主憂懷，詔書數至。論衡之人，奏記部守，宜禁奢侈，以備困乏，言不納用，退題記草，名曰備乏酒。糜五穀生起盜賊，忱湎飮酒，盜賊不絶。奏記郡守，禁民酒，退題記草，名曰禁酒。由此言之，唐林之奏，谷永之章，論衡政務，同一趨也。則其書有備乏、禁酒二篇。

**李尤政事論七卷**

。

范書文苑傳：李尤，字伯仁，廣漢雒人也。少以文章顯。和帝時，侍中賈逵薦尤有相如、揚雄之風，召詣東觀，拜蘭臺令史，稍遷。安帝時，爲諫議大夫，受詔與謁者僕射劉珍等俱撰漢記。順帝立，遷樂安相，年八十三卒。常璩廣漢士女贊：相官召作東觀辟□□□讀，著政時論七篇，帝著之。嚴可均全後漢文編曰：尤有政事諭七篇，見華陽國志。文亡。

**崔寔政論六卷**

。

范書崔駟傳：駟，涿郡平安人。仲子瑗。瑗子寔，字子真，一名台，字元始。少沈靜，好典籍。桓帝初，以郡舉徴，謂公車，病不對策，除爲郎。明于政體，吏才有餘，讑當世便事數十條，名曰政論，捐切事要，言辨而确，當世稱之。仲長統曰：凡爲人主，宜寫一通，置之坐則。其後召拜議郎，遷大將軍冀司馬，與邊韶、延篤等著作東觀，出爲五原太守，以病徴爲議郎，復與諸儒博士其雜定五經。自梁冀誅，寔以故吏免官，禁錮數年，拜遼東太守。行道，母□氏病卒，歸葬，行喪，服竟，召拜尚書。寔以四方阻亂，稱疾不視事，數月，免歸。建寧中，病卒。

范蔚宗曰：寔之政論，言當世理亂，雖□錯之徒，不能過也。隋書經籍志曰：正論六卷，漢大尚書崔寔撰。唐經籍志：崔氏政論五卷，崔寔撰。藝文志崔氏政論六卷，注云：崔寔衆河內輯。本序曰：其書成于守遼東後，故有僕前爲五原大守及令遼東□群云云。本寧□于桓帝初除爲郎時，未得共實共本，北宋時已佚失，故崇文總目不著錄。郡齋讀書志、直齋書錄解題亦無之。通志略載有六卷。虚列書名不足據，令從群書治要寫出七篇，從本傷及通典各寫出一篇。凡九篇，略依意林編次之。刺取各書引見，校補譌脱，定著一卷。其畸□短段三十事，不能成篇者，載于卷末。治要專取精實，而腴語美詞，芟除淨盡，然于當時積弊，已臚列無遺。又曰：各書引見，或作政論，或作正□論，又作本諭，止是一書，總凡四十一條。

**劉陶反韓非**

范書本傳：陶著書數十萬言，又作匡老子，反韓非。惠棟補注曰：韓非有解者喻老之篇，故陶作書，匡老子之失，反韓非之説。行法家注解一家，譔著四家，總凡五家五部。沈友孫子兵法□二卷。

吳志孫權傳：建安九年，裴松之注。吳錄曰：是時懼大會官僚，沈以有所是非，令人扶出，謂曰：人言卿欲反。友知不得脱，乃曰：主上在許，有無君之心者，可謂非反乎？遂殺之。友字子正，吳郡人。年十一，華歆行風俗，見而異之曰：目桓、靈以來，雖多英彦，未有幼童著此者。弱冠博學，多所貫綜。善屬文辭，兼好武事。注孫子兵法，又辨于口。每所至，衆人皆默，莫與爲對，咸言其筆之妙，舌之妙，刀之妙，三者皆過絶于人。權以禮聘忱，至，論王□之□時之務，權斂容敬焉。陳荆州宜并之計，納之，正色立朝，清議峻厲，爲庸臣所譜，誣以謀反。權亦以終不爲已用，故害之。時年二十九。隋書經籍志：梁有孫子兵法二卷，吳處士沈友撰。亡唐經籍志：孫子兵法二卷，沈友注。

藝文志沈友注孫子二卷。

李恂山川屯田圖百餘卷。范書本傳。恂字叔英，安定臨涇人也。少習韓詩，教授諸生，常數百人。辟司徒桓虞府，後拜侍御史，持節使幽州，宣布恩澤，慰撫北狄，所過皆圖寫山川屯田聚落百餘卷，悉封奏上。肅宗嘉之。拜兖州刺史，遷張掖太守。徵拜謁者，使持節領西域副校尉，遷武威太守，坐事免，步歸鄉里，潛居山澤，結草爲廬，與諸生織席自給。時歲荒，徙居新安關下，拾橡實以自資。年九十六卒。楊由兵雲圖范書方術傳：楊由，字哀侯，蜀郡成都人也。少習易，并七□元氣、風雲占候，爲郡文學掾，終于家。常據蜀郡士女贊曰：由學通經緯，爲太守廉范文學。大將軍竇憲從太守索雲氣圖，由諫莫與，尋憲受誅，其明如此。惠□後漢書補注益部耆舊傳曰：由有兵雲圓。

時竇憲將兵在外，太守高安遣工從由寫圖以進。趙岐禦寇論四十章范書本傳：延熹九年，應司徒胡廣之命。會南匈奴、烏桓、鮮卑反叛，公卿舉岐，擢拜非州刺史。岐欲奏守邊之策，未及上，會坐黨事免，因撰次以爲禦寇論。章懷太守曰：三輔決錄注曰：是時綱維不振，閹宦專權，岐擬前代連珠之書四十章上之，留中不出。

陳愍王寵弩射祕法范書孝明八王列傳：陳敬王羡，食准陽郡，立三十七年薨，子思王均嗣，立二十一年薨，子懷王竦嗣，立二年薨，無子，國絶。永寧元年，立敬王子安壽亭侯崇爲陳王，是爲頃王。立五年薨，子孝王丞嗣。承薨，子愍王籠嗣。寵弩射上，發十中，中皆同處中平巾、黃巾賊起，寵有彊弩數千，張山軍□亭。及獻帝初，義兵起，寵率衆屯陽夏，自稱輔漢大將軍，後爲袁術遣客詐殺陳，由是破敗。華嶠書曰：陳愍王寵善弩射，其祕法以天覆地載，參運爲奇，又有三微三小，三微爲經，三小爲緯，經緯相將，萬勝之方，然要在機牙。其射至十發十中，皆同。孔右兵家，凡注解一家，譔著四家，總凡五家五部。春秋井田記應劭風俗通佚文。謹案春秋井田記，人年三十，受田百畝，以食五口，五口爲一户，父母妻子也。

公田十畝，廬舍五畝，成田一頃十五畝，八家而九頃二十畝，共爲一井。廬舍在內，貴人也；公田次之，重公也。私田在外，賤私也。井田之義，一曰無洩地氣，二曰無費一家，三曰同風俗，四曰合巧拙，五曰通貨財。因井爲市，交易而退，故稱市井也。

按風俗通引春秋并田記，始見范書循吏劉寵傳注，錢辛楣宮詹輯本云：又見詩陳風正義，初學記二十四，御覽百九十一，又八百二十七。其書不知何人作，出前漢經義攷春秋類引史繩祖説，列唐人之前，蓋誤以爲章懷注所引，而未詳攷章懷引風俗通之文也。今以應仲遠所引列後漢人中。王景蠶織法范書循吏傳：王景，字仲通，樂浪𮗻郡人也。辟司空伏恭府，三遷爲侍御史。上五年，拜河隄謁者。建初七年，遷徐州刺史。明年，遷廬江太守。先是，百姓不知牛耕，致地方有餘，而食常不足。景乃驅率吏民，修起蕪廢，教用犁耕，由是墾闢倍多，境內豐給。遂銘石刻誓，令民知常禁。又訓令蠶織，爲作法制，皆著于鄉亭。廬江傳其文辭。卒于官。秦彭度田條式范書循吏傳：秦彭，字伯平，扶風茂陵人也。

自漢興之後，世位相承。六世祖襲爲潁川太守，與群從同時爲二千石者五人，故三輔號萬石秦。彭同産女弟，顯宗時，入掖庭，爲貴人，有寵。永平七年，以彭貴人兄隨四姓小侯，擢爲開陽城門候。十五年，拜騎都尉，副駰馬都尉耿秉北征匈奴。建初元年，遷山陽太守，興起稻田數十頃。每于農月，親度頃畝，分别肥瘠，差爲三品，各立文簿，藏之鄉縣。于是姦吏跼蹐，無所容詐。彭乃上言：宜令天下齊同其制。詔書以其所立條式，班令三府，並下州郡。在職六年，轉潁川太守。章和二年卒。

崔寔四民月令一卷。

隋書經籍志：四人月令一卷，後漢大尚書崔寔撰。唐經籍志：四人月令一卷，崔寔撰。藝文志：崔湜四人月令一卷。經義攷曰：按四民月令，其書雖佚，而賈思勰齊民要術引之特多，合以太平御覽所載，好事者尚可君摭成卷也。嚴可均輯本序曰：四民月令，新唐志作崔湜，誤。宋不著錄。近人任兆麟、王謨皆有輯本，編次不倫，且多𦊱漏。王本又誤以齊人月令謂卽四民月令。而所采齊民要術，有今本所無者六事，其文不類，未知何據。

余旣輯崔寔政論一卷，因兼及此書，蒐錄遺佚，得二百許事，省併重複，逐月分章，爲十二章定著一卷有注，疑卽崔寔撰。徴用者或以注爲正文，今加注字間隔之，而王末所采齊民要術六事，附存俟攷。又附錄齊人月令四事，免與崔寔書混。

滕撫慎子注十卷。
