# 經部二·書類

**孝明皇帝五家要説章句**

袁山松書曰：明帝諱陽，一名莊，字子麗。

范書本紀：帝十歲能通春秋，光武奇之。建武十九年，立爲皇太子，師事博士桓榮，學通尚書。又永平二年冬十月壬子，詔曰：五更桓榮，授朕尚書。東觀記本紀曰：治尚書，備師法，兼通九經，略舉大義，博觀群書，以助術學，無所不昭。又桓郁傳曰：上自制五家要説章句，令郁校定於空明殿。上謂郁曰：卿經及先師，致復文雅。其冬，上親於辟雍，自講所制五行章句，己復令郁説一篇。上謂郁曰：我爲孔子，卿爲子夏，起予者商也。又樊準傳：準上疏曰：孝明皇帝尤垂情古典，游意經藝，删定乖疑，稽合圖讖。封師太常桓榮爲關內侯，親自制作五行章句。每享射禮畢，正坐自講，諸儒並聽，四方欣欣。是時學者大盛，冠帶搢紳，游辟雍，觀化者億萬計。華嶠書曰：帝自制五行章句。

范書桓郁傳：帝自制五家要説章句。章懷太子注曰：此言五家，卽謂五行之家也。侯志曰：此書未知宜何屬，以明帝從桓榮受尚書，又尚書有鴻範五行之學，故入書部。

按樊準疏言删定乖疑，稽合圖讖，則碻爲五行傳記之書。漢以來爲此學者，伏生以下，有夏侯始昌、夏侯勝、許商、劉向、劉歆諸人，似删諸家之要，傳以圖讖，而又爲之章句歟。

**桓君大太常章句**

范書本傳：桓榮，字春卿，沛郡龍亢人也。少學長安，習歐陽尚書，事博士九江朱普。建武十九年，年六十餘，始辟大司徒府。時顯宗始立爲皇太子，選求明經，乃召榮，令説尚書，甚善之，拜議郎，入使授太子，爲歐陽博士。二十八年，以爲太子少傅。三十年，拜爲太常。顯宗卽位，拜爲五更，封關內侯。子郁，字仲恩，傳父業。永元四年，代丁鴻爲太常，明年卒。初，榮受朱普學，章句四十萬言，浮辭繁長，多過其實。及榮入授，顯宗，減爲二十三萬言，郁復删省，定成十二萬言。由是有桓君大小太常章句。又儒林傳曰：申興，沛國桓榮，習歐陽尚書。榮世習相傳授，東京最盛，宗其道。父子兄弟代作帝師，受其業者皆至卿相，顯淤當世。

又楊賜傳：建寧初，靈帝當受學，詔太傳、三公選通尚書桓君章句，宿有重名者。三公舉賜，乃侍講於華光殿中。

桓君小太常章句。

**牟長尚書章句**

范書儒林傳：牟長，字君高，樂安臨濟人也。少習歐陽尚書，不仕王莽。建武二年，大司空弘特辟拜博士，稍遷河內太守，坐墾田不實免。著尚書章句，皆本之歐陽氏俗。號爲牟氏章句。徵爲中散大夫，賜告一歲，卒於家。

**張奐減定牟氏章句**

范書本傳：奐字然明，敦煌酒泉人也。以功內徙，屬弘農華陰，故始爲弘農人。奐少游三輔，師事太尉朱寵，學歐陽尚書。初，牟氏章句浮辭繁多，有四十五萬餘言，奐滅爲九萬言。後辟大將軍梁冀府，乃上書，桓帝奏其章句，詔下東觀，以疾去官。復舉賢良，擢拜議郎。永壽元年，遷安定屬國都尉。延熹中，爲度遼將軍。

建寧元年，爲少府，拜大司農，轉太常。宦官陷以黨罪，禁錮歸田里。光和四年卒，年七十八。

按奐傳云：牟氏章句浮辭繁多。章懷注云：時牟卿受書於張堪爲博士，故有牟氏章句。以爲前漢之牟卿。經義考遂據以著錄。按牟卿習大夏侯尚書，見漢儒林傳，亦不言其有章句。此牟長及奐，並是歐陽家學。范書儒林傳云：俗號牟氏章旬。蓋自桓氏大小太常删定之後，世俗别有此一家之學。奐所減定者，實牟長書，非牟卿書。章懷此注誤也。

**張奐尚書記難**

范書本傳：時禁錮者多，不能守靜，或死或徙，奐閉門不出，養徙千人，著尚書記難三十餘萬言。按史言養徙干人，著尚書記難者，卽記此徙衆問難，筆之於書，黨禁時作也。

**周防尚書雜記三十二篇**

范書儒林傳：周防，字偉公，汝南汝陽人也。年十六，仕郡小吏。世祖巡狩汝南，召掾史試經，防尤能誦讀，拜爲守丞。防以未冠謁去，師事徐州刺史蓋豫，受古文尚書。經明，舉孝廉，拜郎中。撰尚書雜記三十二篇，四十萬言。太尉張禹薦補博士，稍遷陳留太守，坐法免，年七十八，卒於家。秀水朱彝尊經義考曰：東漢爲古文尚書者不一家，有蓋豫所傳，有杜林所得，初不本於孔安國。而孔穎達正義謬稱孔所傳者，賈逵、馬融等皆是。世儒不察見古文字，卽以爲安國所傳，亦麤疏甚矣。又曰：馬、鄭所注，實依杜林漆書古文

**衛宏古文尚書訓旨**

范書儒林傳：衛宏，字敬仲，東海人也。少與河南鄭興俱好古學，後從大司空杜林更受古文尚書，爲作訓旨，光武以爲議郎。又杜林傳曰：河南鄭興、東海衛宏等，皆長於古學。興嘗師事劉歆，林旣遇之，欣然言曰：林得興等，國諧矣。使宏得林，且有以益之。及宏見林，闇然而服。張懷瓘書斷曰：衛密，字次仲，東海人，官至給事中，修古學，善屬文，作尚書訓指，師於杜林。後之學古文者，皆祖杜林、

密也。臨海洪頤煊讀書叢錄曰：説文黺字注引衛宏説。史記五帝本紀集解引衛宏云：摯立九年，而唐侯德盛，因幝位焉。皆古文尚書説侯志曰：前漢書儒林傳注引衛宏定古文尚書序文。酒誥釋文引衛賈以成王爲戒，成康叔以慎酒，成就人之道也，故曰成。亦此書中語。

**徐巡古文尚書説**

范書杜林傳：濟南徐巡，始師事衛宏，後皆更受林學。

林前於西州得漆書古文尚書一卷，常寶愛之，雖遭艱困，握持不離身，出以示宏等曰：林流離兵亂，常恐斯經將絶，何意東海衛子、濟南徐生復能傳之，是道竟不墜於地也。古文雖不合時務，然願諸生無悔所學。宏、巡益重之，於是古文遂行。又儒林衛宏傳：宏後從杜林受古文尚書，爲作訓旨。時濟南徐巡師事宏，後從林受學，亦以儒顯，由是古學大與。按徐巡與衛宏同受杜林古文尚書，史言宏有訓旨，而不言巡有書。按説文𠧪部栗字下云：櫐，古文栗。从西从二𠧪。徐巡説：木至西方戰栗。又阜部云：𬯇，危也。从阜从毁省。徐巡以爲𬯇凶也。此二字並見尚書，知當時徐氏、衛氏各有其書。許君左右采獲，杜伯出，固言衛子、徐生復能傳之矣。儒林傳亦兼二人以爲説古文尚書，大興於世。

由此二人，似亦巡有書之一證。

**賈逵古文尚書訓**

范書本傳：遠字景伯，扶風平陵人也。九世祖誼，文帝時梁王太傅。父徽受古文尚書於塗憚逵傳父業，以大夏侯尚書教授。自爲兒童，常在太學，不通人閒事。顯宗時，拜爲郎，與班固並校祕書，應對左右。肅宗立，遷衛士令。和帝永元三年，以爲左中郎將。八年，復爲侍中，領騎都尉，兼領祕書近署。所著經傅義詁及論難百餘萬言，學者宗之，後世稱爲通儒。永元十三年卒，時年七十二。又儒林傳：扶風杜林傳古文尚書，林同郡貫逵爲之作詘。按説文犧、尟、䢌、蹢、謴、檹、

囧、𥄉、厄、豫、嬃、毐、匣、亞、吕酏字下凡十七，引賈侍中説，或由面質，或取是書。

**賈逵尚書古文同異三卷**

范書本傅。肅宗立，降意儒術，特好古文尚書述，數爲帝言古文尚書與經傳爾雅詁訓相應，詔令撰歐陽大小夏侯尚書古文同異，逵集爲三卷，帝善之。侯志曰：尚書堯典正義曰：百篇次第，鄭依賈氏所奏别。錄爲次。又曰：後漢初，賈逵奏尚書疏云：流爲烏。詩齊風正義曰：洪範稽疑論：卜兆有五曰閨，蓋古文作悌，今文作圉。賈以今文校之，定以爲圛。及商頌疏引賈逵説五服，五經異義引賈逵説六宗。魏志高貴鄉公紀引賈逵説：若稽古爲順考古道。釋文引賈逵説。酒誥：成王若曰：爲戒成康叔以慎酒，成就人之道，故曰成。大約皆此書中語也。

**張楷古文尚書注**

范書張霸傳：霸，蜀郡成都人也，官侍中，卒葬河南梁縣，因遂家焉。中子楷，字公超，通嚴氏春秋、古文尚書。司隸舉茂才，除長陵令，不之官，隱居弘農山，學者隨之，所居成市。後華陰山南遂有公超市。五府連辟，舉賢良方正，不就。漢安元年，順帝特下詔告河南尹，以禮發遣，楷復告疾不到。性好道術，能作五里霧。時關西人裴𮰁亦能爲三里霧。桓帝卽位，優行霧作賊，事覺被考，引楷言從學術，坐繫廷尉詔獄，積二年，恆諷誦經籍，作尚書注。後以事無驗，見原還家。建和三年，詔安車備禮徵之，辭以篤疾不行。年七十，終於家。

**馬融古文尚書傳十一卷**

范書儒林傳：扶風杜林傳古文尚書，林同郡賈逵爲之作訓，馬融作傳。釋文敘録：古文尚書馬融注十一卷。

隋書經籍志：尚書十一卷，馬融注。

唐經籍志：古文尚書十卷，馬融注。藝文志馬融傳十卷。

經義考曰：馬氏尚書注本於杜林漆書，故多與今文異。其書唐初尚存，陸氏釋文采之。馬國翰輯本序曰：尚書馬氏傳今佚，兹從釋文正義、史記集解等采輯，分爲三卷。正義謂馬、鄭之徒百篇之序。爲一篇。隋志較唐志多一卷者，卽書序也，更别輯錄，合爲四卷。侯志曰：馬傳、金谿王謨有輯木一卷，然尚多遺漏。

**劉陶中文尚書**

范書本傳：陶字子奇，一名偉，潁川定陰人，濟北貞王勃之後。游太學，舉孝廉，除順陽長，以病免。陶明尚書、春秋，爲之訓詁，推三家尚書及古文，是正文字三百餘事，名日中文尚書。拜侍御史。靈帝時，封中陵寢侯，拜侍中、諫議大夫，上疏言：天下大亂，皆由宦官。宦官事急，其讒陶與賊通情，收下黃門北寺獄，掠按日急，遂閉氣而死。

靈帝中平二年冬十月，前司徒陳耽、諫議大夫劉陶坐直言下獄死。張懷瓘書斷曰：後漢杜北山嘗於西河得漆書古文尚書一卷。靈帝時，劉陶删定古文、今文尚書，號中文尚書，以北山本爲正。陶亦工古文。惠棟後漢書補注曰：俗本作三百餘事，北宋本作七百餘事。藝文志曰：劉向以中古文校三家經文，文字異者七百有餘。蓋古文與今文異者，本有此數，故陶從而是正也。侯志曰：玉海藝文引陶傳，亦作七百。

**荀爽尚書正經**

范書本傳：著禮易傳、詩傳、尚書正經。王應麟玉海藝文曰：尚書正經，苟爽著。

**盧植尚書章句**

范書本傳：植字子幹，涿郡涿人也。少與鄭玄俱事馬融，能通古今學，好研精，而不守章句。建寧中，徴爲博士。熹平四年，拜九江太守，以疾去官。作尚書章句。

拜廬江太守。歲餘，徵爲議郎，與諫議大夫馬口磾、議郎蔡邕、楊彪、韓説等並在東觀校中書五經傳記。補續漢紀。轉爲侍中，遷尚書。中平元年，拜北中郎將，後復爲尚書。董卓免。植官，遂隱於山谷，不交人事。冀州牧袁紹請爲軍師，初平三年卒。司馬彪書曰：植以老病去位，隱於上谷軍都山。

**鄭玄古文尚書注九卷**

范書儒林傳：扶風杜林傳古文尚書，林同郡賈逵爲之作訓，馬融作傳，鄭玄注解，由是古文尚書遂顯於世。釋文敘錄：古文尚書鄭玄注九卷。

隋書經籍志：尚書九卷，鄭玄注。

唐經籍志：古文尚書九卷，鄭玄注。

藝文志：鄭玄注古文尚書九卷。鄭學錄曰：唐陸元朗撰釋文，孔沖達撰正義，皆以僞孔傳爲主，鄭注由是寖亡。宋末王應麟采輯爲一卷。侯志曰：虞翻奏鄭注尚書違失四事，近王鳴盛、江聲、孫星衍、汪家禧、方觀旭、方廷瑚、趙坦皆申鄭難虞。又曰：書堯典正義云：鄭玄於伏生二十九篇之內，分出盤庚二篇、康王之誥，又泰誓三篇爲三十四篇，更增僞書二十四篇爲五十八。按鄭所增益者，乃真古文，非張霸僞書。孔疏誤。鄭雖增此二十四篇，而作注則仍止三十四篇。馬季長所謂逸十六篇，絶無師説，故馬、鄭諸儒皆不注之也。又曰：王氏鄭注輯本，孫頤谷疑惠定宇託名，非深寧氏所輯。又隋志釋文皆有鄭氏尚書音，然釋文云漢人不作音，後人所託。又經義考有康成書贊，攷書序正義云：鄭玄避序名，故謂之贊，則書贊非别一書。

書疏又引康成書論，蓋皆在書注九卷之中，無容别出，故皆不著錄。曲阜孔廣林輯本序曰：王氏所宋遺漏，因用其本爲主，而别取經疏、史注、水經注諸書，蒐羅補綴，依鄭氏所訂三十四篇舊第，并書序爲九卷，而以書贊數條别爲一。卷附於後。

**鄭玄尚書大傳注三卷**

玉海三十七引中興書目：鄭康成曰：伏生至孝文時，年且百歲，歐陽生、張生從學也。伏生終後，數子各論所聞，以己意彌縫其闕，而别作竟句，又特撰其大義，因經屬指，名之曰傳。劉子政校巾書，奏此目錄，凡四十一篇，至康成始詮次爲八十三篇。

隋書經籍志：尚書大傳三卷，鄭玄注。唐日本國人佐世見在書目，著錄同。

宋史藝文志：伏勝尚書大傳三卷，鄭玄注。

鄭學錄曰：尚書大傳注，宋元閒尚存，至明無見之者。經義攷已云佚。乾隆閒，盧運使見曾於吳中得舊藏本，凡四卷，乃後人鈔撮而成，非復隋、唐完編。書唯五行傳首末具在。盧學士文弨作攷異、補異各一卷，行於世。

**王粲尚書問二卷**

魏志本傳：粲字仲宣，山陽高平人也。曾祖父龔，祖父暢，皆爲漢三公。父謙，爲大將軍何進長史。獻帝西遷，粲徙長安。年十七，司徒辟，詔除黃門侍郎，以西京擾亂，皆不就。乃之荆州依劉表。表以粲貌寢而體弱，通侻，不甚重也。表卒，粲勸表子琮，令歸太祖，太祖辟爲丞相掾，賜爵關內侯，遷軍謀祭酒。魏國旣建，拜侍中。建安二十一年戊申一，魏故侍中閼內侯王君卒。舊唐書元行沖傳：行沖著釋疑論曰：王粲穪伊雒以東，淮海以北，康成一人而己，莫不宗焉。咸云先儒多闕，鄭氏道備。粲竊歎怪，因求其學，得尚書注，退而思之，以盡其意，意皆盡矣，所疑之者，猶未喻焉。凡有二卷，列於其集。

按元行沖言：此二卷嘗編入本集，其後鄭氏弟子田瓊、韓益有釋問四卷，見隋唐志，卽爲此書而作。今人三國藝文志
