# 經部十一·讖緯類

**詔令校定圖讖**

范書儒林尹敏傳：敏字幼季，南陽堵陽人也。少爲諸生。建武二年，上疏陳洪範消災之術。時世祖方草創天下，未遑其事，命敏待詔公車，拜郎中，辟大司空府。帝以敏博通經記，令校圖讖，使蠲去崔發所爲王非著錄次比。敏對曰：讖書非聖人所作，其中多近鄙别字，頗類世俗之辭，恐疑誤後生。帝不納。敏因其闕文增之，曰：君無口爲漢輔。帝見而怪之，召敏問其故。敏對曰：臣見前人增損圖書，敢不自量，竊幸萬一。帝深非之，雖竟不罪，而亦以此沈滯。又儒林薛漢傳：漢尤善説災異讖緯。建武初，爲博士，受詔校定圖讖。又光武本紀：中元元年，是歲，宣布圖讖於天下。

**郗萌春秋災異十五卷**

隋書經籍志：春秋災異十五卷，郗萌撰。又曰：漢末郎中郗萌，集圖緯、讖雜占爲五十篇，謂之春秋災異。儀徵。阮元疇人傅曰：郗萌，祕書郎也。記先師相傳宣夜之説，謂七曜不綴附天體。夫旣不附天體，則七曜各自有其高下可知。今西人言日月五星各居一天，俱在恆星大之下，卽不綴附天體之謂，意其説或出於宣夜歟？劉昭注補續漢書天文志引郗萌占甚多。萌蓋天文家也。
按隋書天文志稱漢祕書郎郗萌記先師宣夜之説，此稱漢末郎申。又子部五行家稱後漢中郎。攷班孟堅典引序云：永平十七年，臣與賈逵、傅毅、杜矩、展隆、郄萌等召詣雲龍門。是萌在明帝時，與賈景伯諸人同官，非漢末也。開元占經引郄萌占尤多，與續漢志注所引，皆是書雜占篇中語。隋志稱五十篇，疑十五篇誤倒其文。

范書張衡傳：衡上疏言圖緯虚妄云：往者侍中賈逵摘讖互異三十餘事，諸言讖者皆不能説。隋志讖緯篇曰：光武以圖識興，遂盛行於世，唯孔安國、毛公、王璜、賈逵之徒獨非之，相承以爲妖妄，亂中庸之典。惠棟後漢書賈逵傳補注𨶢若璩曰：隋志云賈逵之徒獨非之，與黄書達能附會文致，最差貴顯者不合。蓋隋志不詳攷此奏，而誤讀張衡疏內之文，以爲逵首非讖，不知逵第摘其互異處，初無所非。
也楝按方術傳論曰：光武信讖言，鄭興、賈逵以附同稱。顯興傳無附會讖之，而逵傳有之，閻説不謂也。

**荀爽辨讖**

范書本傳又作公羊問及辯讖。荀悦申鑒俗嫌篇曰：世稱緯書，仲尼之作也。臣悦叔父故司坐杰辨之，蓋發其僞也。有起於中興之前，終張之徒之作乎。門庫提要曰：劉向七略不著緯書，然民閒私相傳習，則自秦以來有之。荀爽謂起自哀平，據其盛行之日言之耳。

**楊統祕記冢法章句**

范書楊厚傳：厚，廣漢新都人也。祖父春卿，善圖讖學，爲公孫述將，漢兵平蜀，春卿自殺。臨命戒子統曰：吾綈表中有先祖所傳祕記，爲漢家用，爾其修之。統感父遺言，服闋辭家，從犍爲周循學習先法，又就同郡鄭伯山受河洛書，乃天文推步之術。建初中，爲彭城令，作家法章句。安帝時，爲侍中，位至光祿大夫，爲國三老，年九十卒。按家法章句者，猶言别自名家也。

**楊統內讖二卷解説**

范書楊厚附傅：作家法章句及內讖二卷解説。廣漠人士贊：楊統字仲通，事華里先生炎高高戒統曰：漢九世王，出圖書與卿適應之。建武初，天下求通內讖二卷者不得。永平中，舉方正，司徒魯恭辟掾，與恭共定音律，上家法章句及二卷解説。經義攷益部耆舊傳曰：統代以夏侯尚書相傳，作內讖一卷解説。
惠棟後漢書補注：按巴漢志：內讖者，孔于內讖，桓譚書所云矯稱孔丘爲讖記是也。

**景鸞河洛交集**

范書儒林傳：少隨師學經，兼受河洛圓緯，作易説及詩解文句，兼取河洛，以類相從，名爲交集。册府元龜學較部譔集門景鸞，廣漢梓潼人也，取河洛圖緯，以類相從，名爲災集。按：范書及華陽國志並作交集，册府元龜作災集。經義攷引益部耆舊傳又作奥集。

**朱倉河洛解**

廣漢人士贊：朱倉，字雲卿，什邡人也，受學於蜀郡張寧，著河洛解。爲那功曹，每察孝廉，不就。州辟治中從事，以諷冰自終。

**翟酺援神鉤命解詀十二篇**

范書本傳：酺字子超，廣漢𨿅人也。四世傳詩。酺好老子，尤善圖華、天文、歷算。仕郡徵拜議郎，遷侍中，拜尚書。延光三年，出爲酒泉太守，遷京兆尹。順帝卽位，拜光祿大夫，遺將作大匠。權貴共誣酺交通屬託，坐減死歸家，卒。著援神鉤命解詁十二篇。章懷太子曰：援神契、鉤命決皆孝經坐篇名也。廣漠人士贊：酺少事段翳，明天官，著援神契經説。經義攷曰：按益部耆舊傳謂是酬弟子緜竹杜真、孟宗所著。按七經緯孝經有此二篇，而隋志言七緯之外又有此二篇。似漢時孝經緯有兩本，一在七緯中，一别本單行，其文或不同。翟氏所解詁者，或别本也。

**鄭玄洛書注**

隋書經籍志：説者又云：孔子旣敘六經，以明天人之道，知後世不能稽同其意，故別立緯及讖，以遺來世。
其書出於前漢，有河圖九篇，洛書六篇，云自黃帝至周文王所受本文。又別有三十篇，云：自初起至於孔子，九聖之所增演，以廣其意。又曰：宋均、鄭玄並爲讖律之注。錢塘汪師韓文選理學權輿曰：選注所引群書，有鄭康成洛書注。經義攷曰：洛書靈準聽鄭方注。鄭學錄曰：某書引洛書靈準聽文及鄭玄注。又羅苹路史注亦引靈準聽鄭玄注數語，知康成注有此緯。按惰志言鄭爲讖律之注。大藏音義引倉頡篇云：讖，祕密書也，出河洛記文。又曰：讖書，河洛也。蓋讖兼河圖、洛書而言。鄭旣注洛書，亦必注河圖。今無可徵驗，姑從闕如。

**鄭玄易緯注九卷**

隋書經籍志：易緯八卷，鄭玄注，梁有九卷。唐日本國人書目：易緯十卷，鄭玄注。
宋志易類：易乾鑿度三卷，易緯七卷，易禕稽覽圖一卷，易通卦驗二卷，惟鄭玄注。馮椅厚齋易學曰：崇文總目云：周易緯九卷，漢鄭康成注。玉海藝文曰：易緯，鄭玄注，梁九卷。今篇次具存。李叔書目云：凡乾鑿度、稽覽圖、通卦驗各二，辨終、備是類謀、坤靈圖各一。今三館所藏，止有鄭氏注七卷。按鄭注易祥，今輯本别有乾元序、制記一種，蓋後人於易緯中分析成編，非古緯所有。又范書郎顗傳：顗條上便宜七事，引易內傳、易中孚傳、章懷注，又引中孚傳，鄭玄注。又經義攷載漢易中字義，謂何休公羊傳注所引，似皆易緯中篇目也。

**鄭玄尚書緯注六卷**

隋書經籍志：尚書緯三卷，鄭玄注，梁六卷。唐經籍志：書緯三卷，鄭玄注。藝文志：鄭玄注，書緯三卷。范書方術樊英傳注。書緯璇璣𮡰考靈耀刑德放、帝命驗述則受也。鄭學錄曰：經疏諸書，唯引考靈耀最夥。朱彝尊曰：考靈耀之文，大都推步之説，其言無悖於理。隋燔緯書，若此，與括地象雖置不憣可也。禮記爾雅疏引鄭注，言天體特詳。侯志曰：趙在翰篡七緯無運期授注。今考其所引詩。
王序正義一條，亦出鄭注無疑。

**鄭玄詩緯注三卷**

唐書經籍志：詩緯三卷，鄭玄注。藝文志：鄭玄注，詩緯三卷，范書方術樊英傳注。詩緯含神霧、氾歷樞、推度災也。侯志曰：趙在翰緯七緯但有鄭氏汎歷樞注。按隋志七緯之外，又有此三種别本，不知鄭氏所注爲何文。

**鄭玄禮緯注三卷**

隋書經藉志：禮緯三卷，鄭玄注亡。唐日本書目：禮緯三卷，鄭玄注。范書方術樊英傳注。禮緯舍文嘉、稽命徵、斗威儀也。侯志曰：趙在翰纂七緯，祗載含文嘉、斗威儀二注。然所采詩烈祖序正義一條，以正義下文攷之，卽鄭注稽命徵也。

**鄭玄禮記默房注三卷**

隋書經籍志：禮記默房二卷，梁有三卷，鄭玄注，亡。按范書樊英慱注，言七緯篇目止於三十五，尚闕其一，似卽此禮記默房。蓋七緯中禮緯實四種，故鄭君並有注。

**鄭玄樂緯注**

范書方術樊英傳注。樂緯動聲儀、稽耀嘉、叶圖微也。侯志曰：趙氏七緯祇載動磬儀注，然所采檀弓正義、稽耀嘉注，亦鄭注也。正義引鄭氏諸傅經注，往往不名，餘人則名。今唯叶圖徴注無考。

范書方術樊英傅注。春秋緯演孔圖、元命包、文耀鉤、運斗樞、感精符、合誠圖、考異郵、保乾圖、漢含孳佑助期、握誠鬥、潜潭巴説題辭也。侯志日：文選褚淵碑文注引鄭玄春秋緯注，不言緯貴之名。其他諸書所引春秋緯注，多出宋均、宋衷，或無注人名。其明標鄭氏者，惟范書李雲傅注引運斗樞一條。

**鄭玄孝經緯注**

范書方術樊英傳注，孝經緯援神契、鉤命決也。汪師韓文選理學權輿曰：選注所引群書，有鄭康成孝經緯注。侯志曰：趙氏七緯有鄭康成孝經鉤命決注。按隋志七緯之外，又有此兩緯别本，不知鄭氏所注爲何本。

**鄭玄尚書中候注八卷**

書序正義引尚書緯曰：孔子求書，得黃帝玄孫帝魁之書，迄於秦穆公，凡三千二百四十篇，斷遠取近，定可以爲世法者百二十篇。以百二篇爲尚書，十八篇爲中候。范書本傳：凡玄所注尚大傳、中候。隋書經籍志曰：士經緯三十六篇，並云孔子所作，而又有尚書中候。又曰：尚書中候五卷，鄭玄注，梁有八卷，今殘闕。孔廣林輯本序錄曰：鄭注中候久亡，殘
賸句散見群籍，今錄爲五卷。其篇次先後，不可復攷，以宋書符瑞志參校，略爲比次其文蓋宋志説堯、舜、禹、湯、文、武符命，皆取諸中候云。鄭學錄曰：劉昭注續漢志云：閩成自注中候，繼及注禮時，鄭氏省書，光後必有明文。今以昭言推之，康成注諸緯候，在注華經之先，蓋其時俗尚內學，非精岡緯，不名通儒。
康成又志在囊括百家，故早歲不免疲神於此。

**朱衷易緯注**

經義攷日：馮椅厚齋易學曰：崇文總目：周易緯九卷，漢鄭康成注。隋志有宋衷注，唐四庫書目有宋均注。汪帥韓文選理學權輿曰：選注所引群書，有宋衷易緯注、宋衷樂緯注。

汪師韓文選理學權輿曰：選注所引群書，有宋衷樂緯注、米衷春秋緯注，

汪師韓文選理學權輿曰：選注所引群書，有宋衷春秋緯注。侯志曰：趙氏七緯中有宋衷春秋緯元命苞、保乾圖説題辭注、

汪師韓文選理學權輿曰：選注所引群書，有宋衷孝經緯注。侯志曰：趙氏七緯中有宋衷孝經緯、援神契、鉤命決注。
按宋仲子或注七緯全書，其書、詩、禮三緯，無文證驗，今但就其可考見錄之。

**郗氏説**

隋書經籍志曰：前漢有河圖九篇，洛書六篇，又别有三十篇，乂有七經緯三十大篇，并前合爲八十一篇。而又有尚書中候、洛罪級、五行傳、詩推度災、氾歷樞、含神務、孝經鉤命決、援神契、雜讖等書。漢代有郗氏、袁氏説。侯志曰：今不詳郗、袁所説何篇，無從著錄。

袁氏説。
