# 經部一·易類

## 經之類十有一

曰易，曰書，曰詩，曰禮、曰樂，曰春秋，曰孝經，曰論語，曰五經總義，曰小學，曰讖緯

**景鸞易説**

范書儒林傳：景鸞，字漢伯，廣漢梓潼人也。少隨師學經涉七州之地，能理施氏易，作易説。州郡辟命不就，以壽終。華陽國志：漢伯少與廣漢郝伯宗、蜀郡任叔本、頭川李仲、渤海孟元叔，游學七州，遂明經術。太守命爲功曹，察孝廉，舉有道博士，徵，不詣。然上陳時政，言經得夫，又戒子孫人紀之禮。及遺令期死葬，不設衣衿，務在節儉，甚有法度。卒終布衣。武進張惠言易義别錄序曰：施氏之後，有彭宣、戴崇作易傳，景鸞作易説。

**洼丹易通論七篇**

范書儒林傳：洼丹，字子玉，南陽育陽人也，世傳孟氏易。王莽時，嘗避世教授，專志不仕，徒衆數百人。建武初，爲博士，稍遷十一年，爲大鴻臚，作易通論七篇，世號洼君通。丹學義研深，易家宗之，稱爲大儒。十七年卒官。張惠言易義别錄序曰：孟氏之後，有洼丹，作易通論。

**袁京易難記**

范書袁安傳：安字邵公，汝南汝陽人也。子京、敞最知名。京字仲譽，習孟氏易，作難記三十萬言。初拜郎中，稍遷侍中，出爲蜀郡太守。張惠言易義别錄序曰：孟氏之後，有洼丹作易通論，袁氏作難記。按安祖父良，平帝時太子舍人，習孟氏易。安少傳良學。京弟敞，少傳易經教授。京子彭，少傳父業。彭弟湯，少傳家學。並見范書。袁氏世傅孟氏易，自良至湯凡六人。

**鄭衆周易注**

范書鄭興附傳：衆字仰師，河南開封人。通易、詩，知名於世。永平初，辟司空府，以明經給事中，再遷越騎司馬，使匈奴，穀廷尉，會赦歸家，復召爲軍司馬，拜中郎將，遷武威太守、左馮翊。建初六年爲大司没，八年卒官。又儒林傳曰：陳元鄭衆師傅费氏易。釋文敘錄曰：河南鄭衆，字仲師，大司農，傳費氏易。侯志曰：鄭衆易注，諸家俱不著錄。左傳序疏云：鄭衆、賈逵、虞翻、陸績之徒，以易有箕子之明夷，東鄰殺牛，皆以爲易之爻辭，周公所作。此或是鄭衆注左傳之文，無以必其爲易注。至史徴口訣義，觀大象、震九四、兑大象凡三引鄭衆説，則衆於易似有成書。本傳稱衆兼通易，儒林傅稱衆傳費氏易，其言又相合也。今創錄其書，亦過而存之之意云。

**馬融周易傳十卷**

范書本傳。
融字季長，扶風茂陵人也，將作大匠嚴之子，從京兆𦎷恂游學，博通經籍。恂奇融才，以女之子妻之。大將軍滕騭召爲舍人。永初四年，拜交書郎中，詣東覷興校祕書，十年不得調，因兄子喪，自劾歸。鄧太后怒，令禁錮之。安帝親政，召還郎署，復在講部。由爲河閒王廐長史，召拜郎中。及北鄉侯卽位，移病去，爲郡功曹。陽嘉二年，詔舉敦樸，徵詣公車，對策，拜議郎。大將軍梁商表爲從事中郎，轉武都太守，三遷。桓帝時，爲南郡太守，忤梁冀旨，免官，髡徙朔方。自刺不死，得赦還，復拜議郎，重在東觀著述，以病去官。融才高博洽，爲世通儒，教養諸生，嘗有千數。涿郡盧植、北海鄭玄，皆其徙也。年八十八。延熹九年，卒於家。又儒林傳曰：陳元、鄭衆皆傳費氏易，其後馬融亦爲其傳。
荀悦漢紀曰：孝桓帝時，故南郡太守馬融著易解，頗生異説，頗行於世。釋文敘錄：扶風馬融爲易傅。又曰：馬融傳十卷，七錄云：九卷。隋書經籍志：梁有漢南郡太守馬融注周易一卷，亡。唐經籍志：周易名十卷，馬融章句。唐藝文志：周易馬融章句十卷，歷城馬國翰輯本序曰：周易馬氏傅，宋元以來無傳。兹就釋文、正義、集解三書所引，并他書閒見者，輯錄爲三卷。

**荀爽周易傅十一卷**

范書荀淑傳寂，潁川潁陰人，荀卿十一世孫也。有子八人：儉、緄、靖、燾注。爽、肅、專，並有名稱，時人謂之入龍。
爽字兹明，一名謂。幼而好學，耽思經書。慶弔不行，微命不應。延熹九年，太常趙典舉爽至孝，拜郎中，對策陳便宜，奏聞，即棄官去。後遭黨錮，隱於海上。又南遁漢濱，積十餘年，以著述爲事，遂稱爲碩儒。黨禁解，五府並辟。司空袁逢舉有道，不應。獻帝卽位，董卓復徴之。爽欲遁，命吏持之急，不得去。因後就拜平原相。行至苑陵，復追爲光祿勳，視事三日，進拜司空。爽自被徵命，及登台司，九十五日，因從遷都長安。爽見董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟舉，皆取才略之士，將共圖之，亦與司徒王允及卓長史何顒等爲內謀，會病薨，年三十六。著禮易傳。
元年夏五，司空荀爽薨。又儒林傳曰：其後馬融亦爲其傳。融授鄭玄，玄作易注，荀爽又作易傳。自是費氏興而京氏遂衰。
荀悦漢紀曰：臣悦叔父故司空爽著易傳，據爻象承應。陰陽變化之義，以十篇之文解説經意，由是兖、豫之言易者，咸傳荀氏學。吳志虞翻傳注：翻上奏曰：經之大者，莫過於易。自漢初以來，海內英才，其讀易者解之率小。至孝、靈之際，潁川荀諝，號爲知易，臣得其注，有愈俗儒。至於説西南得朋，東北傷朋，顛倒反逆，了不可知。孔予歎易曰：知變化之道者，其知神之所爲乎！以美大衍四象之作，而上爲章首，尤可怪笑。乂南郡太守馬融，名有俊才，其所解釋，復不及諝。
王應麟漢志考證曰：秦、漢之際，易亡説卦，宣帝時，河內女子發老屋得之。後漢荀爽集解，又得八卦逸象三十有一。釋文敘錄：潁川荀爽爲易言。又曰：荀爽注十卷，七錄云十一卷。
隋書經籍志：周易十一卷，漢司空荀爽注。
唐經籍志：周易十卷，荀爽章句。
藝文志：周易荀爽章句十卷。
張惠言易義别錄曰：苟爽亦注費氏易者，其義又特異。
馬國翰輯本序曰：惠氏棟易漢學列荀慈明一家，而佚文不具載。張氏惠言輯荀氏九家，佚文具載，而雜入九家中。今特别出爲三卷。
鄒湛曰：易箕子之明夷，荀爽訓箕爲荄，詁子爲滋，漫衍無經，不可致詰。
程迥曰：荀爽於説卦添物象以足卦爻。查元章謂不須添，添亦不盡。不知箕予之義，取蜀趙賓傳孟喜之説也。八卦逸象，費氏古文有之，三家敗佚耳。荀傳費學，參用孟氏，正其篤古之深，非有所失。况陰陽升降，洞見本學。
虞仲翔謂馬融易解中，今見釋文。

**鄭玄周易注十二卷**

范書本傳。
玄字康成，北海高密人也。少爲鄉嗇夫，不樂爲吏，遂造太學受業。師事京兆第五元，先，始通京氏易、公羊、春秋、三統歷、九章、算術。又從東郡張恭祖受周官、禮記、左氏春秋、韓詩、古文尚書。以山東無足問者，迺西入關，因涿郡盧植，事扶風馬融，游學十餘年，歸鄉里。嘗以書戒子益恩曰：吾坐黨禁錮十有四年，而蒙赦令，舉賢良方正有道，辟大將軍三司府，公車再召。吾自忖度，無任於此，但念述先聖之元意，思整百家之不齊，亦庶幾以竭吾才。時大將軍袁紹總兵冀州，舉玄茂才，表爲左中郎將，皆不就。公車徵爲大司農，給安車一乘。玄迺以病自乞還家。建安五年春，寢疾。時袁、曹相距於官渡，紹令其子譚遺使逼玄隨軍，不得已，載病到元城縣，疾篤不進。
其年六月卒，年七十四。几。玄所注周易、尚書、毛詩、儀禮、禮記、論語、孝經、尚書、大傅中候、乾象歷，玄經傳洽孰，稱爲純儒，齊魯閒宗之。又儒林傳曰：陳元、鄭衆皆傳費氏易，其後馬融亦爲其傳。融授鄭玄，玄作易注。魏志高貴鄉公紀：帝幸太學，問諸儒曰：孔子作彖象，鄭玄作注。今彖象不與經文相連，而注連之，何也？易博士淬于俊對曰：鄭玄合彖象於經，欲使學者尋省易了也。釋文敘錄：周易鄭玄注十卷，錄一卷。七錄云：十二卷。隋書經籍志：周易九卷，後漢大司農鄭玄注。唐經籍志：周易九卷，鄭玄注。唐藝文志：鄭玄注周易十卷。宋史藝文志：鄭玄周易文言注義一卷。崇文總目曰：周易一卷，鄭康成注。今惟文言、説卦、序卦、雜卦合四篇，餘皆逸。
指趣淵確，本去聖之未遠。張惠言易義别錄曰：鄭易之於馬，猶詩之於毛。今馬傳旣亡，所見僅訓詁碎義，就其一隅而返之。大抵以乾坤十二爻論消息，以人道政治議卦爻，此鄭所本於馬也。馬於象疏，鄭合之以爻辰，馬於人事雜，鄭約之以周禮，此鄭所以精於馬也。遵義鄭珍鄭學錄曰：康成自敘爲袁譚所逼，來至元城，乃著周易。珍按：著卽注也。康成是年春已寢疾，至季夏遂卒。其在元城，多不過四五月，而九卷易注成於病中，以知精力過人，臨死不衰如此。又年譜曰：建安五年，至元城，注周易畢，知病不起，作自序。
按鄭氏易今存，宋王應麟輯本一卷，明姚士粦補輯二十五條。國朝惠棟輯本三卷，孫堂輯本一卷，臧鏞堂輯本九卷，丁杰、張惠言輯本十二卷。
又按：周易正義云：鄭玄作易贊、易論、詩譜序疏曰：易有序卦，書有孔子作序，故鄭避之，謂之爲贊。贊，明也，明己爲注之意。鄭學録曰：易贊、書贊，止是易書注一序耳，非别一種。
按易論論易互體，或亦是易贊中一篇，或編入六藝論及本集，今不别出。

**劉表周易章句九卷**

錄一卷。范書本傳：表字景升，山陽高平人，魯恭王之後也。黨禁解，辟大將軍何進掾。初平元年，長沙太守孫堅殺荆州刺史王叡，詔書以表爲荆州刺史。表遂理兵襄陽，以觀時變。及李傕等入長安冬，表遣使奉貢。傕以表鎮南將軍、荆州牧，封成武侯。建安十三年，曹操自將征表，未至，表疽發背卒。魏志本傳注謝承書曰：表受學於同郡王暢，漢末英雄。記曰：州界群寇旣盡，表乃開立學官，博求儒士，使綦毋闓、宋忠等撰立五經章句，謂之後定。釋文敘錄：劉表章句五卷，中經簿錄云：注易十卷，七錄云九卷，錄一卷。隋書經籍志：周易五卷，漠荆州牧劉表草句。唐經籍志：周易五卷，劉表注。藝文志：周易劉表注五卷。張惠言易義别錄輯本序曰：景升章句，缺略難攷，案其義，於鄭爲近，大要費氏易也。
馬國翰輯本序曰：周易劉氏章旬，在隋、唐時已非完帙，今更散佚無傳，惟就釋文及正義、李氏集解、晁氏、呂氏古易所引，錄爲一卷。

**宋衷周易注十卷**

陸德明曰：宋衷，字仲子，南陽章陵人。後漢荆州五等從事蕭常。續後漢書曰：宋忠者，字仲子，南陽人。其子與魏諷謀誅曹操，不克，父子俱遇害。吳志虞翻傳注：翻又上奏曰：若乃北海鄭玄，南陽宋忠，雖各立注，忠小差玄，而皆未得其門，難以示世。釋文敘錄：宋衷注九卷，七志、七錄云十卷。隋書經籍志：梁有漢荆州五業從事宋忠注。周易十卷，亡。
唐經籍志：周易十卷，宋衷注。藝文志：周易宋衷注十卷。元和惠棟易漢學曰：忠注見群龍一節，獨勝諸儒。
張惠言易義别錄輯本序曰：李鼎祚史徴昔評引之，則啻初未嘗亡者。今以殘文推之，仲子言乾并坤降，卦氣動靜，大抵出入荀氏，虞君以爲差勝康成者，或以此。大要費氏易也。
馬國翰輯本序曰：周易宋氏注，唐時尚有傳本，今久亡，猶幸釋文、集解引有餘節，輯爲一卷。

**樊英易章句**

范書方術傳：樊英，字季齊，南陽魯陽人也。少受業三輔。習京氏易，兼明五經，又善風角星算、河洛七緯，推步災異，隱於壺由之陽，受業者四方而至。州郡前後禮請，不應。公卿舉賢良方正有道，皆不行。安帝初，微爲博士。至建光元年，復詔公車賜策書，徴英，不至。永建二年，順帝策書備禮，玄纁微之，英不得已到京，稱病不肯起，使就太醫養疾，月致羊酒。至四年三月，天子乃爲英設壇席，令公車令導，尚書奉引，賜几杖，待以師傅之禮，延間得失，英不敢辭。拜五官中郎將。敷月，英稱疾篤，詔以爲光祿大夫，賜告歸。初，英著易章句，世名樊氏學，以圖緯教授。
潁川陳寔少從英學，年七十餘，卒於家。陳郡卻巡學傳英業。

**陸績周易述十三卷**

錄一卷。
范書陸康傳：康字季寧，昊郡吳人也。少子績，仕昊爲鬱林太守，博學善政，見稱當時。幼年曾謁袁術，懷橘墮地者也，有名稱。昊志本傳：續字公紀，博學多識，星歷算數，無不該覽。虞翻舊齒名盛，龍統荆州令士，年亦差長，皆與績友善。孫權統事，辟爲奏曹椽，以直道見憚，出爲鬱林太守，加偏將軍，給兵二千人。績旣有躄疾，又意在儒雅，非其志也。雖有軍事，著述不廢。作渾天圖注、易釋玄，皆傳於世。豫自知亡日，乃爲辭日：有漢志士吳郡陸積，幼敦詩書，長玩禮易，受命南征，遘疾遇厄，遭命不幸，嗚呼悲隔！年三十二卒。釋文敘錄：後漢偏將軍、鬱林太守陸績述，十三卷，七志云：錄一卷。隋書經籍志：周易十五卷，吳鬱林太守陸績注。唐經籍志：周易十三卷，陸繢注。
藝文志：陸績注十三卷。四庫提要曰：陸氏易解一卷，吳陸續撰。原本散佚，明姚士粦采釋文集解及績京氏易傳注，輯爲此本，凡一百五十條。昔宋王應
輯鄭氏易注，爲學者所重。士粦此本，雖不及應
蒐討之勤博，而掇殘賸，存什一於千百，亦可以見陸氏易注之大略矣。
張惠言易義别錄輯本序曰：明姚士粦采釋文集解，合以京氏易傳之注，爲陸氏易解一卷，今四庫本是也。易傳注世有其書，又不宜入易注。其所采闕謬甚多，今正而補之，因論其義爲一卷。公紀注京氏易傳，則其易京氏也。余嘗以爲京氏旣爲易章句，又别爲易傳飛候之書，以謂易合萬象，不可執一隅，然則積算之法，殆不用之章句，以易傳飛候求易者，爲京氏者之末失也。今觀公紀所述，凡納甲、六親、九族、四氣、刑德生尅，未嘗一言及之。至言六爻發揮旁通卦爻之變，有與孟氏相出入者，京氏自言其易卽孟氏學，公紀儻得之耶？京氏章句旣亡，由公紀之説，京氏之大恉，庶幾見之。公紀以少年與仲翔爲友，觀其書，亦幾欲與荀、虞頡頏矣。又曰：余嘗善陸績治易京氏，而其言純粹，與干寶絶不相類。

**陸績周易日月變例六卷**

隋書經籍志：梁有周易日月變例六卷，虞正、陸翻撰，亡。張惠言易義别錄曰：隋經籍志云：績又與虞翻同撰日月變例六卷。按陸公紀自稱有漢志士，其卒時必在建安中，釋文固稱爲漢人矣。

**袁太伯易章句**

王充論衡案書編曰：東番鄒伯奇、臨淮袁太伯、袁文術。會稽吳君高、周長生之輩，位雖不至公鄉，誠能知之。羹橐，文雅之英雄也。觀伯奇之玄思，太伯之易章句，文術之箴銘，君高之越紐，錄，長生之洞歷，劉子政、楊子雲不能過也焉。

**顥易章句**

華陽國志：馮顥，字叔宰，廣漢郪人也。少師事楊仲桓及蜀郡張光超，後又事東平虞叔雅。初爲謁者、成都令，遷越巂太守，所在著𬃣，爲梁冀所不善，風州追之，隱居作易章句，修黃老，恬然終日。范書西南夷傳：邛都夷者，武帝所開，元鼎六年，以爲越巂郡。後順、桓閒，廣漢馮顥爲太守，政化尤多異跡云。右易類凡五門，綜一十三家，一十四部。
