# 經部三·詩類

**伏黯改定齊詩章句**

范書儒林伏恭傳：恭，琅邪東武人，司徒湛之兄子也。湛弟黯，字稚文，以明齊詩，改定章句，作解釋九篇，位至光祿勳。無子，以恭爲後。吳陸璣詩疏曰：后蒼爲博土，授諫大夫翼奉、丞相匡衡，衡授大司空師丹、高密太傳伏理，由是齊詩有翼、匡、師、伏之學。其後伏黯傳理家學，改定章句，作解説九篇，以授嗣子恭。

伏黯齊詩解説九篇。

**伏恭減定齊詩章句**

范書儒林傳：恭字叔齊，少傳黯學，以任爲郎。建武四年，除劇令，舉尤異，太常試經第一，拜博士，遷常山太守，敦修學校，教授不輟。由是北州多爲伏氏學。永平二年，代梁松爲太僕，四年，拜司空。初，父黯章句繁多，恭乃省減浮辭，定爲二十萬言。在位九年，以病乞骸骨罷。建初二年冬，肅宗行饗禮，以恭爲三老，年九十，元和元年卒。

陸璣詩疏曰：伏黯傳理家學，改定章句，以授嗣子恭。恭删黯章句，定爲二十萬言。按伏氏世系，伏生八世，理，九世湛，湛弟黯，黯子恭，十世隆，十三世無忌，十五世完。自伏生後，世傳經學，而齊詩章句自伏理至此，凡三定其本。

**景鸞詩解文句**

范書儒林傳：能理齊詩，作詩解文句。

陸璣詩疏曰：又蜀郡任末、廣漢景鷥，皆以明習齊詩，教授著述而卒。

按文句卽章句之異名。隋志禮家有皇侃喪服文旬義疏十卷，此其證也。此殆彙衆家茼解而爲之章句。歟？侯志據經義考題作齊詩解，以文句一字屬下讀。今考本傳云：作易説及詩解文字，兼取河洛，以類相從，名爲交集。華陽國志云：撰禮略河洛交集。則河洛交集别爲一書，此書名詩解文句審矣。

**侯苞韓詩翼要十卷**

隋書經籍志：韓詩翼要十卷，漢侯苞傳。唐經籍志：韓詩翼要十卷，卜商撰。藝文志：韓詩翼要十卷，撰。侯志曰：侯氏説見於正義者，斯千詩、白華詩、江漢詩、抑詩。又隋書禮樂志云：牛弘修皇后房內之樂，據毛萇、侯苞、孫毓故事，皆有鍾聲。馬國翰輯本序曰：苞不詳何人，今唯從正茂及陳暘樂晝輒錄四節。其説衣裼弄瓦，與毛傳合，意其以毛通乾，摘論節訓，故以翼要爲名歟？按王謨輯本敘錄云：今本隋志作侯芭。則是書或題侯苞，或題侯芭，自來不一。考漢書楊雄傳云：鉅鹿侯芭常從雄居，受其太玄法言焉。七錄儒家有侯苞注法言六卷，而文選王元長詩注引侯芭法言注。按法言注實侯芭撰，而七錄作侯苞。選注又以芭爲巴。苞與芭形聲相近，非别爲一人。卽愓雄弟子鉅鹿人也。

論衡按書篇曰：子雲作太玄，侯鋪子隨而宣之，則其字鋪子。唐王涯説玄又稱鉅鹿侯芭子常，則又字子常。由是知楊雄傳芭下只于字。其原文則云：而鉅鹿侯芭子常述雄居下文。王邑嚴尤謂桓譚曰：子常稱楊雄，書，豈能傳於後世乎？此稱子常，卽謂侯芭，非稱桓譚。芭不知卒於何時，或當在中興之後。經義考列後漢之末，又作侯包，非是。

**薛漢韓詩章句**

范書儒林傳：漢字公子，淮陽人也。世習韓詩，父子以章句著名。漢少傳父業，教授常數百人。建武初，爲博十，當世言詩者，惟漢爲長。永平中，爲千乘太守，後坐楚事，辭相速，下獄死。弟子犍爲杜撫，會稽澹臺敬伯、鉅鹿韓伯高最知名。

隋書經籍志：韓詩二十二卷，漢常山太傅韓嬰薛氏章句以編。惠梀。後漢書補注：唐世系曰：薛廣德生饒，長沙太守，䁱生愿，爲淮陽太守，因徙居焉。生方丘，字夫子，方丘生。漢經籍志曰：韓詩二十二卷，薛氏章句。棟按：唐人所里韓詩，其栴薛君者，漢也；稱薛夫子者，乃方丘也。故馬𫹋傌注有薛夫子章句是也。傳不載漢父名字，後人以章句事屬諸侯，失之。侯志曰：馮衍傅注引薛夫子章句，亦見明帝本紀注，而引作薛君，則几稱薛君者亦有薛夫子説矣。馬國翰朝本序曰：薛君章句久佚，宋王應麟詩考輯附韓詩，而尚多漏略，兹更補輯，别爲二卷。按唐書世系表：漢爲御史大夫薛廣德元孫。廣德治魯詩，而漢亦傳魯詩。區大任百越先賢志云：澹臺敬伯受韋氏詩於淮陽，從漢𫖌氏詩者，丞相韋賢治魯詩，爲韋氏學。

此其證也。范書但謂漢世習韓詩，未爲詳盡。漢蓋家世魯詩，兼習韓詩者也。

**杜撫韓詩章句**

范書儒林傳：撫字和叔，犍爲武陽人也。少有高才，受業於薛漢，定韓詩章句。後

鄉里教授，弟子千餘人。後爲驃騎將軍東平王蒼所辟。及蒼就國，掾史悉補王官屬，未滿歲，皆自劾歸。時撫爲大夫，不忍去，蒼，賜車馬財物。遣之，辟太尉府。建初中，爲公東令，數月卒官。按：此是杜氏删定薛漢本以授其弟子者。馬竹吾謂卽薛君章句。侯志亦不别著錄。然薛氏父子旣以章句著名，則亦自有其書。漢人能自立成一家，往往有書以名其學，此類是已，故别出之。

**杜撫詩題約義通**

范書儒林傳：其所作詩，題約義通，學者傳之，曰杜君。注云。惠棟後漢書補注華陽國志曰：撫，資中人。治五經，數應三公徴。

撫侍送故公，作詩通議説。

案文當云其所作詩題曰通議也。侯志曰：華陽國志作詩通議説，名似較順。然陸璣先於常璩，其稱名已同范史矣。

**趙曄詩細**

范書儒杯傳：趙曄，字

君，會稽山陰人也。少嘗爲縣吏，澄橄迎督郵。曄耻於厮役，遂棄車馬去。到犍爲資中，詣杜潕授經詩，究竟其術，積二十年，絶問不還。家爲發喪制服。曄卒業乃歸。州召補從事，不就。舉有道，卒於家。曄著詩細歷神淵。蔡邕至會稽，讀詩，絀而歎息，以爲長於論衡。邕還京師傳之，學者咸誦習焉。惠棟後漢書補注會稽興錄曰：撫嘉其精力，盡以其道授之。撫卒，曄經營葬之，然後歸。册府元龜：學較部注釋類趙曄撰詩道微十一篇。按詩道微似卽詩細之異名。其書凡十一篇，惟見册府元龜，其所據必有本，今莫得而詳矣。

**趙曄韓詩譜二卷**

隋書經籍志：梁有韓詩譜二卷，漢有道徴士趙曄撰，亡。

經義考曰：趙氏曄詩細，七錄作詩譜二卷，佚。按朱氏謂詩譜卽詩細，恐不然。侯志亦别出之。

**趙曄歷神淵一卷**

隋書經籍志：梁有詩神泉一卷，漢有道徵士趙曄撰，亡。吳志虞翻傳注會稽典錄日：初平末年，翻爲會稽太守王朗功曹，對王府君曰：有道山陰趙曄，徵士上虞王充，各洪才淵懿，學究道源，著書垂藻，駱驛百篇，釋經傳之宿疑，解當世之槃結，或上窮陰陽之奥祕，下據人情之歸極。惠棟後漢書補注經籍志曰：梁有詩神泉一卷，以歷言詩，猶詩緯之汎歷樞也。

**張匡韓詩章句**

范書儒林趙曄傳：時山陰張匡字文通，亦曹韓詩作章句。後舉有道博士徵，不就，卒於家。册府元魂學較部注釋類張正習韓詩作章句，猶唐諱淵，改爲泉。

**謝曼卿毛詩訓**

范書儒林衛宏傳：初，九江謝曼卿善毛詩，乃爲其訓。宏從曼卿訓學。釋文敘錄：毛公受貫長卿，長卿授解延年，延年授徐敖，敖授九江陳俠，俠爲王莽講學大夫。或云陳俠傳謝曼卿。元始五年，公車徵説詩。隋書經籍志曰：後漢有九江謝曼卿，善毛詩，又爲之訓。侯志曰：陸元朗稱曼卿元始五年公車徴。又賈徽、衛宏，後漢初人，皆受學於曼卿，則曼卿似前漢人，而隋志稱爲後漢，或曾入光武時也。

**衛宏毛詩序**

范書儒林傳：九江謝曼卿善毛詩，宏從曼卿受學，因作毛詩序，善得風雅之旨，今傳於世。隋書經籍志曰：趙人毛萇善詩，自云子夏所傳。先儒相承，謂毛詩序子夏所創，毛公及敬仲又加潤益。經義考曰：詩之有序，不特毛傳爲然。説韓詩、魯詩者亦莫不有序，而論者多謂序作於衛宏。

夫毛詩雖後出，亦在漢武時。詩必有序而後可授受。韓、魯皆有序，毛詩豈獨無序，直至東漢之世，俟宏之序以爲序乎？

**鄭衆毛詩傳**

范書儒林傳：中興後，鄭衆、賈逵傳毛詩。隋書經籍志曰：後漢鄭衆、賈逵、馬融並作毛詩傳。侯志曰：范蔚宗、陸璣、陸德明皆但云鄭衆傳毛詩，不言作傳，惟隋志有作傳之文，而亦不著其書，疑誤也。

今亦未敢臆斷，姑録之。其説今絶無存，惟旁見周禮宰夫之職注、典瑞注、大司馬注，與毛傳、鄭箋俱異。至如序官膳夫注、獻人注、射人注、隸僕注、小司寇注，則固無異解也。按鄭衆本傳云：作春秋，難記條例，兼通易、詩，則隋志之言不爲無據。其但見於序而不著於錄者，則其書久亡。七志、七錄所不載，故亦無從記述。侯氏疑其誤，非也。

**賈逵毛詩傳**

范書本傳：逵父徽，學毛詩於謝曼卿，逵傳父業。又儒林傳曰：中興後，鄭衆、賈逵傳毛詩。隋書經籍志曰：鄭衆、賈逵、馬融並作毛詩傳。侯志曰：風俗通祀典篇引賈逵説靈星之義，當是絲衣篇注解賈逵詩異同。范書本傳：建初中，詔令撰尚書古文同異。帝菩之，復令撰齊、魯、韓詩與毛氏異同。八年，乃詔諸儒各選高才生受左氏、穀梁、春秋、古文尚書、毛詩。

由是四經遂行於世。

**賈逵毛詩雜義難十卷**

隋書經籍志：梁有毛詩雜議難十卷，漢侍中賈逵撰，亡。唐經籍志：毛詩雜義難十卷，藝文志同。按本傳，逵所著經傳義詁及論難百餘萬言，此卽論難之一也。

**馬融毛詩傳十卷**

范書儒林傳：中興後，鄭衆、賈逵傳毛詩後，馬融作毛詩傳。釋文敘錄：毛詩馬融注十卷，無下秩。

隋書經籍志：梁有毛詩十卷，馬融注，亡。馬國翰輯本序曰：毛詩馬氏傳，唐志以下不復著錄，唯正義及釋文引十一節，酈道玄水經溼水注引一節，佚説之存者僅此。案鄭康成受業於融，箋詩應本師説。正義、釋文所引，特著其與鄭義異者耳。

**荀爽詩傳**

范書本傳著禮易傳、詩傳。荀悦漢杞曰：臣悦叔父故司空爽著詩傳，皆附正義，無他説。通人學者多好尚之，然希得立於學官也。按太平御覽五百八十六引顔延之庭誥曰：荀爽云：詩者，古之歌章，似卽詩傳中語。本傳不言爽治誰家詩，證以漢紀希得立於學官之語，則其爲毛氏詩審矣。陸元朗云：根牟子傳趙人孫卿子，孫卿子傅魯人大毛公，是毛氏傳荀氏學。慈明爲荀卿十二世孫，傳毛詩，即所以傳其家學也。

**鄭玄毛詩箋二十卷**

范書儒林傳：中興後，鄭衆、賈逵傳毛詩後，馬融作毛詩傳，鄭玄作毛詩箋。

釋文敘錄：毛詩故訓傳二十卷。鄭氏箋。

又曰：鄭玄作毛詩箋，申明毛義，難三家，於是三家遂廢矣。

隋書經籍志：毛詩二十卷，漢河閒太守毛萇傳。鄭氏箋。

唐經籍志：毛詩詀訓二十卷，鄭玄箋。

藝文志：鄭玄箋毛詩訓詁二十卷。

宋史藝文志：毛詩二十卷，毛萇爲詁訓傳。鄭玄箋。

四庫提要曰：今參稽衆説，定作傳者爲毛亨。隋志題毛萇，誤也。漢志毛詩二十九卷，隋志附以鄭箋，作二十卷，疑爲康成所并。康成發明毛義，自命曰箋。

按説文曰：箋，表識書也。六藝論云：注詩，宗毛爲主。毛義若隱略，則吏表明；如有不同，卽下己意，使可識别。然則康成特因毛。傳而表識其旁，如今人之籤記，積而成帙，故謂之箋，無庸别曲説也。鄭學錄曰：釋文隋唐志二十卷，唐孔沖遠撰。傳、箋正義，分爲四十卷，今列於學官。

**鄭玄毛詩譜一卷**

序曰：夷、厲以上，歲數不明，太史年表自共和始，歷宣、幽、平王，而得春秋次第，以立斯譜。欲知源流清濁之所處，則循其上下而省之；欲知風化芳臭氣澤之所及，則旁行而觀之。此詩之大綱也。舉一綱而萬目張，解一卷而衆篇明，於力則鮮，於思則寡，其諸君子亦有樂於是歟？

詩譜序疏曰：鄭於三禮論語爲之作序，此譜亦是序類，避子夏序名，以其列諸侯世及詩之次，故名譜也。釋文敘錄：鄭玄詩譜二卷，徐整暢大叔裘隱。

隋書經籍志：毛詩譜二卷，太叔求及劉炫注。日本國見在書目：毛詩譜序一卷，鄭玄撰。大叔求撰。唐經籍志：毛詩譜二卷，鄭玄撰。藝文志鄭玄毛詩譜三卷。朱藝文志鄭玄詩譜三卷。鄭學錄曰：孔沖遠撰。詩正義以譜説散置風、雅、頌諸題下，而條疏之，其旁行者無從載。以後傳木浸佚，故宋崇文總目無之。至慶歷閒，歐陽永叔於絳州得一本，其文有注而不見名字，又首尾殘缺，國譜悉顛倒錯亂，因取己所注詩圖十四篇，以補譜之亡者。凡補譜十五，補文字二百七，增損塗乙，改正八百八十三，而鄭譜復完。今行世者皆歐陽本也。

**劉楨毛詩義問十卷**

魏志王粲傳：始文帝爲五官將，及平原侯植，皆好文學。粲與東平劉損字公幹，並見友善。太祖辟爲丞相掾屬。楨以不敬被刑，刑竟署吏。

建安二十二年卒，文帝書與。元城令吳質曰：昔年疾疫，親故多離其災，徐、陳應、劉，一時俱遊。

隋書經籍志：毛詩義問十卷，魏太子文學劉楨撰。唐經籍志：毛詩義問十卷，劉慎撰。藝文志：劉楨義問十卷。馬國翰輯本序曰：劉楨毛詩義問，隋、唐志並十卷，今從水經注、北堂書鈔、初學記、藝文類聚、太平御覽輯得十二節。訓釋名物，與陸璣疏相似。
