# 附錄一·佛經

梁會稽嘉祥寺沙門慧皎高僧傳：攝摩騰，本中天竺人，善風儀，解大小乘經，常游化爲任。漢永平中，至雒邑，□帝甚加賞接，於城西門外立精舍以處之。漢地有沙門之始也。後卒於雒陽。有記云：騰譯四十二章經一卷，初緘在蘭臺石室第十四閒中，騰所住處。今雒陽城西雍門外白馬寺是也。唐西京崇福寺沙門智昇開元釋教錄：沙門迦葉摩騰，或云竺葉摩騰，亦云攝摩騰，印度人。幼而聰敏，傳學多聞，思力精拔，特明經律。明帝以永平七年，夢見金人，身長丈六，項佩日輪，光明赫奕，飛在殿前。明旦，博問群臣。通人傅毅進曰：臣聞西域有得道者，號之曰佛。陛下所夢，得毋是乎？帝以爲然，詔遣郎中蔡愔、郎將秦景、博士弟子王遵等一十爪人，往天竺尋訪佛法，於大月支國，與摩騰相遇，遂與同來。

明帝甚加賞接。所將佛經及畫像，馱以白馬，因起伽藍，名白馬寺。出四十二章經，初緘蘭臺石室第十四閒內，卽是漢地經法之祖也。舊錄云：此經本是外國經鈔，元出大部，撮要引俗，似孝經。騰以大化初傳，人未深信，藴其妙解，不卽多翻，且撮經要，以導時俗。騰後終於洛陽。隋書經籍志曰：推尋典籍，自漢以上，中國未傳。或云久以流布，遭秦之世，所以堙滅。其後張騫使西域，蓋聞有浮屠之教。哀帝時，博士弟子秦景使伊存，口授浮屠經。中土聞之，未之信也。

後漢明帝遣郎中蔡愔及秦景使天竺，得佛經四十二章。又曰：其經緘於蘭臺石室。按慧皎高僧傳云：四十二章經，可二千餘言也。漢地諸經，惟此爲始。牟子理惑論云：於是遣羽林將軍奏景等十二人，之大月氐國，寫取佛經四十二部，在蘭臺石室。袁宏後漢紀云：有經書數千卷。法苑珠林感應錄引漢明帝內記云：鈔聖教六十萬五千言，以白馬馱還。是其來也，實有四十二部。此四十二章者，摩騰等以華言述其大要耳。亦見文獻通攷。今亦有刊入叢書者。十地斷結經八卷，法海藏經一卷，佛本行經五卷，佛本生經一卷。

慧皎高僧傳：竺法蘭，中天竺人，自言誦經論數萬章，爲天竺學者之師。時蔡愔旣至彼國，蘭與摩騰共契游化，遂相隨而來。旣達雒陽，與騰同止少時，便善漢言。愔於西域獲經，卽爲翻譯，所謂十地斷結、佛本生、法海藏、佛本行、四十二章等五部。移都寇亂，四部失本不傳。蘭後卒於雒陽，春秋六十餘矣。開元釋教錄：沙門竺法蘭，中印度人，旣達洛陽，與摩騰共譯四十二章經。騰卒，蘭自譯十地斷結經等四部。隋書經籍志曰：永平中，竺法蘭又譯十住經，其餘傳譯，多未能通。章帝時，楚王英以崇敬佛法，聞西域沙門齎佛經而至者甚衆。

道行般若波羅蜜經十卷，無量清浄平等覺經二卷，阿閦佛國經二卷，佛遺日摩尼寶經一卷，兜沙經一卷，般舟三昧經三卷，伅真陀羅所問經二卷，阿闍世王經二卷，內藏百寶經一卷，譯文殊師利問菩薩署經一卷。雜譬喻經一卷，大方等大集經二十七卷，般舟三昧經一卷，梵般泥洹經二卷，别錄云：第一譯。象液經一卷，諸法勇王經一卷，光明三昧經一卷，孛本經二經，首楞嚴經二卷，大方便報恩經一卷，阿闍世王問五逆經一卷，禪經一卷，阿育王太子壞目因緣經一卷。

慧皎高僧傳：支婁迦讖，亦直云支讖，本月支人，操行純深，性度開敏，稟持法戒，以精勤著稱。諷誦群經，志在宣法。漢靈帝時，游於雒陽，以光和、中平之閒，傳譯梵文，出般若、道行、般舟、首楞嚴等三經。又有阿闍世王、寶積等十餘部經，歲久無録。安公校定古今，精尋文體，云似讖所出。凡此諸經，皆審得本旨，了不加飾，可謂善宣法要，宏道之士也。後不知所終。開元釋教錄沙門支婁迦讖，亦云支讖，月支國人。桓靈之代，游於洛陽，從桓帝建和元年丁亥，至靈帝中平三年景寅，於洛陽譯道行等經二十三部，審得本旨，曾不加飾。河南清信士孟福、張蓮筆受。

隋書經籍志曰：靈帝時，有月支沙門支讖、天竺沙門竺佛朔等，並翻佛經，而支讖所譯泥洹經二卷，學者以爲大得本旨。大乘方等要慧經一卷，太子慕魂經一卷，長者子制經一卷，寶積三昧、文殊間法身經一卷，自誓三昧經一卷，温室洗浴衆僧經一卷，明度五十校計經一卷，佛印三昧經一卷，八大人覺經一卷，舍利佛悔過經一卷，人本欲生經一卷，尸迦羅越錄向拜經一卷，長阿含十報法經二卷，一切流攝守因經一卷，四諦經一卷，本相倚致經一卷，是法非法經一卷，漏分布經一卷。

婆羅門子命中愛念不離經一卷，十支居士入城人經一卷，普法義經一卷，婆羅門避死經一卷，阿那□邸化七子經一卷，阿難同學經一卷，七處三觀經一卷，五陰譬喻經一卷，轉法輪經一卷，人正道經一卷，摩鄧女經一卷，鬼問目蓮經一卷，錄云第一澤奈女祗域因緣經一卷，罪業報應教化地獄經一卷，堅意經一卷，大安般守意經二卷，陰持入經二卷，處處經一卷，駡意經一卷，分别善惡所起經一卷，出家緣經一卷，阿鋡正行經一卷，十八泥犁經一卷，法受塵經一卷，禪行法想經一卷，長者子懊惱三處經一卷，犍陀國王經一卷，父母恩難報經一卷，九橫經一卷，禪行三十七經一卷，犯戒報應輕重經一卷。

大比丘三千威儀經二卷，道地經一卷，七章以爲漢文，迦葉結經一卷。

阿毗曇五法行經一卷，存無量壽經二卷，如幻三昧經二卷，月鐙三昧經一卷，十二因緣經一卷，內藏經一卷，四不可得經一卷，藥王、藥上菩薩觀經一卷，空淨天感應三昧經一卷，卒逢賊，結衣帶咒經一卷，咒賊經一卷。十四意經一卷，法律三昧經一卷，道意發行經二卷。

大十二門經二卷，小十二門經一卷，七法經一卷，多增道章經一卷，義決律經一卷，雜四十四篇經二卷，百六十品經一卷，舍頭諫經一卷，琉璃王經一卷，太子夢經一卷，禪經二卷，恆水經一卷，悔過法經一卷，五法經一卷，五行經一卷，譯小般泥洹經一卷，正齋經一卷，分明罪福經一卷，難提迦羅越經一卷，禪定方便次第法經一卷，禪法經一卷。常來變滅經一卷，修行道地經一卷，五門禪要用法經一卷，思惟要略經一卷，法句經四卷，請賓頭盧法一卷，阿毗曇九十八結經一卷。慧皎高僧傳：安清，字世高，安息國王正后之太子也。幼以孝行見稱，志業聰敏，剋意好學。外國典籍，及七曜五行、醫方異術，乃至烏獸之聲，無不綜達，故儁異之聲，早被西域。王薨嗣父位，乃深惟苦空，厭離形器，行服旣畢，遂讓國與叔，出家修道，博曉經藏，尤精阿昆曇學，諷持禪經，備盡其妙。

旣而游方宏化，徧歷諸國。以漢桓之初，始到中夏，才悟機敏，一聞能達，至止未久，卽通習華言。於是宣譯衆經，改梵爲漢，出安般守意、陰持入經大小十二門及百六十品。初，外國三藏衆護撰述經要，爲二十七章，高乃剖析護所集七章，譯爲漢文，卽道地經也。其先後所出經論，凡三十九部，義理明析，文字允正，辨而不華，質而不野，凡在讀者，皆亹亹而不倦焉。開元釋教錄：世高本旣王子，名高外國，所以西方賓旅，猶呼安侯，至今爲號焉。天竺自稱書爲天書，語爲天語，音訓詭謇，與漢殊異，先後傳譯，多致謬濫。惟世高所出，爲群譯之首。安公以爲若及而稟，不異見聖，列代明德，咸贊而思焉。道安錄、僧祐出三藏記、惠皎高僧傳等止云高譯三十九部，費長房錄便載一百七十六部。

今以房錄所載，多是别生，從大部出，未可以爲翻譯正數，今隨次删之。高以桓帝建和二年戊子，至靈帝建寧三年庚戍，二十餘載，譯大乘要慧等經九十五部，一百一十五卷。

隋書經籍志曰：至桓帝時，有安息國沙門安靜，齎經至洛，翻譯，最爲通解。道行經一卷，般舟三昧經二卷，慧皎高僧傳。時有天竺沙門竺佛朔，亦漢靈之時，齎道行經來適雒陽，卽轉梵爲漢。譯人時滯，雖有失旨，然棄文存質，深得經意。朔乂以光和二年，於雒陽出般舟三昧云。開元釋教錄。沙門竺佛朔，印度人也，識性明敏，博綜多能，以靈帝光和之初，齎道行經等來洛陽，轉梵爲漢。月支沙門支讖傳語，河南孟福字元士，張蓮字少安筆受，並見經後記。

隋書經籍志曰：靈帝時，有月支沙門支讖，天竺沙門竺佛朔，並翻佛經法鏡經二卷，阿含口解十二因緣經一卷。慧皎高僧傳。時又有優婆塞安元，安息國人，志性貞白，深沈有理致，博誦群經，多所通習，亦以漢靈之末，游賈雒陽，以功號曰騎都尉。性虚靖温恭，常以法事爲己任，漸解漢言，志宣經典，常與沙門講論道義，世所謂都尉者也。元與沙門嚴佛調共出法鏡經，元口譯梵文，佛調筆受，理得音正，盡經微旨。郢匠之美，見述後代。開元釋教錄。玄以光和四年辛酉，與沙門嚴佛調共出法鏡等經。祐云法鏡、佛調出者，據其共譯以説。又稱阿含口解，世高譯者，此乃姓同相濫也。

成具光明定意經一卷，阿那律八念經一卷，譯馬有三相經一卷，馬有八態譬人經一卷，小道地經一卷，聞城十二因緣經一卷，大摩耶經一卷，賴吒和羅經一卷，小本起經二卷，墮落優婆塞經一卷。慧皎高僧傳。又有沙門支曜譯成具定意經及小本起等。開元釋教錄：沙門支曜，西域人，博通群典，妙解幽微，以靈帝中平二年乙丑，於洛陽譯成具光明等經十部，一十一卷。問地獄事經一卷。慧皎高僧傳。又有沙門康巨譯問地獄事經。開元釋教錄：沙門康臣，或作康巨，未詳孰是。西域人，心存游化，志在弘宣，以靈帝中平四年丁卯，於洛陽譯問地獄經，言直理詣，不加潤飾。

軟首菩薩無上清淨分衛經二卷，慧上菩薩問大善權經二卷。錄、别錄云：第一譯。

古維摩詰經二卷，思意經一卷，菩薩內習六波羅蜜經一卷。一。慧皎高僧傳。沙門嚴佛調，本臨淮人，綺年穎悟，敏而好學，世稱安侯、都尉佛調，三人傳譯，號爲難□。安公稱佛調出經，省而不煩，全本巧妙。開元釋教錄沙門嚴佛調，亦云浮調，費長房錄稱清信士者，非也。臨淮郡人，出家修道，通譯經典，見重於時。以靈帝中平五年戊辰，於洛陽譯軟首菩薩等經五部，嚴可均全。後漢文編曰：嚴佛調，或作浮調，臨淮人，官都尉，靈帝末出家，通譯佛經，與安世高、安玄齊名。

舍利佛、摩訶目犍連游四衢經一卷，興起行經二卷，梵網經二卷，四諦經一卷，太子本起瑞應經二卷，報福經一卷。

慧皎高僧傳又有沙門支曜、康巨、康孟詳等，並以漢靈、獻之閒，有慧學之譽，馳於京雒。開元釋教錄：沙門康孟詳，其先康居國人，以獻帝與平元年甲戌，至建安四年己卯，於洛陽譯游四衢等經六部。安公云：孟詳所翻，奕奕流便，足騰玄趣也。修行本起經二卷。

開元釋教錄沙門竺大力，西域人，情好遠游，無憚艱險。以獻帝建安二年丁丑三月，於洛陽譯修行本起經。其經梵本，並是曇果與康孟詳於迦維羅衛國齎來，康孟詳度語。中本起經二卷。

慧皎高僧傳：先是，沙門曇果於迦維羅衛國得梵本中本起經，及修行本起經，孟詳其竺大力譯爲漢文。開元釋教錄。沙門曇果，西域人，學該內外，解通真俗，於迦維羅衛國齎經梵本，屆於洛陽。以獻帝建安十二年丁亥，譯中本起經，康孟詳度語。內典錄中以曇果與孟詳共出，遂與孟詳太子本起瑞應台爲一本者，非也。二經全異，不可合之。祐云中本起康孟詳出者，據其其譯故耳。

右後漢淄素一十二人，其翻譯經律集一百五十一部二百三十七卷。於中七十八部一百二卷，見在，七十三部一百三十五卷，缺本。

摩訶衍寶嚴經一卷，後出阿彌陀佛偈經一卷，未曾有經一卷，作佛形像經一卷，安宅神咒經一卷，受十善戒經一卷，苦陰經一卷，魔嬈亂經一卷，沙彌尼戒經一卷，優波離問佛經一卷，分别功德□四卷，禪要呵欲經一卷，內身觀章句經一卷，雜譬喻政一卷，六菩薩名一卷，大方便佛報恩經七卷，般舟三昧念佛章經一卷，阿彌陀佛偈一卷，賢劫千佛名經一卷，梵本經四卷，泥洹後千歲變經四卷，諸佛經名二卷，三千佛名經一卷，稱揚百七十佛名經一卷，南方佛名經一卷，滅罪得福佛名一卷，觀世音所説行法經一卷，薩陀波崘菩薩求深般若圖像經一卷，受持佛名，不墮惡道經一卷，五龍咒毒經一卷，取血氣神咒經一卷，咒賊咒法一卷。七佛安宅神咒經一卷，菩薩受戒法經一卷，受菩薩戒次第十法一卷，菩薩懺悔法一卷，初發意菩薩常晝夜六時行五事一卷。

頂生王因緣經一卷，長者賢首經一卷，梵志喪女經一卷，𤢴狗齧王經一卷，勤苦泥犁經一卷，地獄經一卷，十一因緣章經一卷，沙門爲十二頭陀經一卷，僧名數事行一卷，比丘諸禁律一卷，摩訶僧祇律比丘要集一卷，沙彌十戒經一卷，比丘尼十戒經一卷，賢者五戒經一卷，優婆塞威儀經一卷，庾伽三摩斯經一卷，梵音偈木一卷，贊七佛偈一卷，怛和尼百句一卷，五言咏頌本起一卷，道行品諸經，梵音解一卷，法句譬喻經一卷。

開元釋教錄曰：右五十九部七十六卷，並見僧祐失譯錄。按長房等錄，後漢失譯，總有一百二十五部，一百四十八卷。今以餘六十六部七十一卷，子細讎校，非是失譯，或翻譯有憑，或别生疑僞，今並删也。

拔陂菩薩經一卷，栴檀樹經一卷，阿鳩留經一卷，菩薩道地經一卷，魔王入目犍蘭腹經一卷。

佛有五百比丘經一卷。

凡人有三事，愚
