# 集部一·楚辭類

**班固離騷經章句一卷**

楚辭章句。

班孟堅序云：昔在孝武，博覽古文，淮南王安敘離騷傳，以爲國風好色而不淫，小雅怨悱而不亂。若離騷者，可謂兼之。蟬蜕濁穢之中，浮游塵埃之外，𮍟然泥而不滓。推此志，雖與日月爭光可也。斯論似過其真。又説五子以失家巷，謂五子胥也。及至羿、澆、少康、貳姚、有娀侄女，皆各以所識有所增損，然猶未得其正也，故博采經書傳記本文，以爲之解。

**賈逵離騷經章句一卷**

。

王逸離騷經敘曰：孝武皇帝恢廓道訓，使淮南王安作離騷經章句。逮至劉向，典校經書，分爲十六卷。孝章卽位，深弘道藝，而班固、賈逵復以所見，改易前疑，各作離騷經章句，其餘十五卷，缺而不説。按王叔師所言，則班、賈兩家皆以正淮南之失，而更爲之注。

**馬融離騷傳一卷**

。范書本傅注孝經、論語、詩、易、三禮、尚書、列女傳、老子、淮南子、離騷。

**王逸楚辭章句十六卷**

。逸范書文苑傳，著楚辭章句，行於世。逸自序曰：逮至劉向，典校經書，分爲十六卷，而班固、賈逵各作離騷經章句，其餘十五卷，缺而不説。又以肚爲狀，義多乖異，事不要括。今臣復以所識所知，稽之舊章，合之經傳，作十六卷章句。雖未能究其微妙，然大指之趣，略可見矣。唐書經籍志：楚辭十六卷，王逸撰。藝文志：王逸注楚辭十六卷。按逸自序稱臣，則當時嘗進於朝。其本迄劉向九歎。止於十六卷，其自撰九思一篇，不連在內。兩唐志所載，似卽其相傳經進本。

**王逸楚辭章句别本十七卷**

。隋書經籍志：楚辭十二卷，并目錄，後漢校書郎王逸注。又曰：校書郎王逸集屈原己下，迄於劉向，逸又自爲一篇，并敘而注之，今行於世。宋史藝文志：楚辭十七卷，後漢王逸章句。

四庫提要曰：楚辭章句十七卷，漢王逸撰。初，劉向裒集屈原、離騷，以迄向所作九歎，其爲楚辭十六卷，是爲總集之祖。逸又益以已作九思一篇，與班固二敘爲十七卷，而各爲之注。其九思之注，宋洪興組疑其子延壽所爲逸注，雖不甚詳核，而去古未遠，多傳先儒之訓詁。故李善注文選，全用其文。抽思以下諸篇，注中往往隔句用韻，如哀憤結縎，慮煩冤也；哀悲太息，損肺肝也，中心結屈，如連環也之類，不一而足。蓋仿周易象傳之體，亦足以攷證漢人之韻。而吳械以來，談古韻者，皆未徴引，是尤宜表而出之矣。

右注解四家五部。

**梁竦悼騷一篇**

。

范書梁統傳：統，安定烏氏人，子松。松弟竦，字叔敬，少習孟氏易，弱冠能教授。後坐兄松事，與弟恭俱徙九真。旣徂南土，歷江湖，濟沅湘，感悼子胥、屈原以非辜沈身，迺作悼騷賦，繫玄石而沈之。顯宗後詔聽還本郡，辟命交至，並無所就。有三男三女，肅宗納其二女，皆爲貴人。小貴人生和帝，竇皇后養以爲子。建初八年，諸竇譛殺二貴人，而陷竦等以惡逆。竦死漢陽獄中。和帝永元九年，追封謚竦爲褒親愍侯。

宋洪興祖楚辭九思篇補注曰：揚雄有廣騷，梁竦有悼。騷不知王逸奚罪，其文不以二家之述爲離騷之兩派也。

嚴可均全後漢文編曰：梁竦悼騷賦傳注引東觀記載其文

**梁竦七序**

。范書梁統附傳：竦坐兄松事徙九真。顯宗後詔聽還本郡。竦閉門自養，以經籍爲娛，著書數篇，名曰七序。班固見而稱之曰：孔子著春秋，而亂臣賊子懼；梁竦作七序，而竊位素餐者慚。

按七序之文，今不可攷見。御覽載晉傅玄作七謨序，歷數漢魏人所作篇目，亦無七序之名。劉勰文心雕龍亦未述焉。袁宏紀云：作經書數篇，名曰七序。豈説經之文歟？而范史不云經書，觀夫班氏之稱述，則有似乎諷諭在位者，今姑從楚辭、東方朔七諫之例列之。此。

**應奉感騷三十篇**

范書本傳。及黨事起，奉乃慨然以疾自退，追愍屈原，因以自傷，著感騷三十篇，數十萬言。

右撰著二家三部。

右楚辭類凡二門，綜六家八部。

光武受命中興頌范書東平憲王傳：永平十五年春，行幸東平，帝以所作光武本紀示蒼，蒼因上光武受命中興頌，帝甚善之。以其文典雅，特令校書郎賈逵爲之訓詁。東觀記曰：蒼上世祖受命中興頌，上甚善之，以問校書郎：此與誰等？皆言類揚雄、相如，前世史岑之比。班固典引篇一卷。固序曰：永平十七年，臣與賈逵、傅毅、杜矩、展隆、郗萌等召詣雲龍門。小黃門趙宣持秦始皇帝本紀問臣等曰：太史遷下贊，語中寧有非耶？臣對：此贊賈誼過秦篇云：向使子嬰有庸主之才，僅得中佐，秦之社稷，未宜絶也。此言非是。卽召臣入，問：本聞此論非耶？將見問意開窹。耶？臣具對，素聞知狀。詔因曰：司馬遷以身陷刑之故，微文刺譏，貶損當世，非誼士也。司馬相如至於疾病，而頌述功德，言封禪事，忠臣效也，賢遷遠矣。

臣固嘗伏誦聖論，昭明好惡，不遺微細，緣事斷誼，動有規矩。臣固不勝區區，竊作典引一篇云云。范書本傳。固又作典引篇，述敘漢德，以爲相如封禪，靡而不典，揚雄美新，典而不實，蓋自謂得其致焉。文心雕龍封禪篇：班固典引，體因紀禪。又曰：典引所敘，雅有懿采，歷鑒前作，能執厥中。其致義會文，斐然餘巧。故稱封禪麗而不典，劇秦典而不實，豈非追觀易爲明，循勢易爲力歟？

臨邑侯復漢德頌范書宗室四王傳：建武三十年，封北海王興子復爲臨邑侯。又曰：臨邑侯復好學，能文章。永平中，每有講學事，輒令復典掌焉。與班固、賈逵，其述漢史，傅毅等皆宗事之。章懷太子曰：復，光武兄伯升之孫也。范書劉平傳：顯宗初，尚書僕射鍾離意上書薦平及東萊王符等，有詔皆拜議郎。永平中，臨邑侯劉復著漢德頌，盛稱符爲名臣云。琅邪王京頌德詩賦范書光武十王列傳：琅邪孝王京，建武十五年，封琅邪公。十七年，進爵爲王。京性恭孝，好經學，顯宗尤愛幸，賞賜恩寵殊異，莫與爲比。永平五年，乃就國。京都莒，好修宮室，窮極伎巧，殿館壁帶，皆飾以金銀，數上詩賦頌德，帝嘉美，下之史官。立三十一年薨。傅毅顯宗頌十篇范書文苑傳傳毅，字武仲，扶風茂陵人也。

少博學，永平中，于平陵習章句。建初中，肅宗博召文學之士，以毅爲蘭臺令史，拜郎中，與班固、賈逵共典校書。毅追美孝明皇帝功德最盛，而廟頌未立，乃依清廟作顯宗頌十篇奏之，由是文雅顯於朝廷。爲車騎將軍馬防軍司馬。及馬氏敗，免官歸。永元元年，車騎將軍竇憲復請毅爲主記室。及憲遷大將軍，復以毅爲司馬卒。孝明孟堅頌今亡。蓋當時頌明帝者，不止傅氏一家，傅特其最著者。太平御覽五百八十八引文章流别傳曰：傅毅顯宗頌，文與周頌相似，而雜以風雅之意。嚴可均。全後漢文編曰：文選曹植責躬詩注引傅毅上明帝頌表，張華勵志詩注引傅毅顯宗頌。王景金人論范書循吏傳：建初七年，遷徐州刺史。先是，杜陵杜篤奏上論遷都，欲令車駕遷還長安。耆老聞者，皆動懷土之心，莫不眷然伫立西望。

景以宮廟已立，恐人情疑惑，會時有神雀諸瑞，乃作金人論，頌洛邑之美，天人之符，文有可采。楊終封禪書華陽國志蜀郡人士贊：終坐事徙邊，作孤憤詩，後又作生民詩，制封禪書，皆傳於世者。楊終嘉瑞頌十五章范書本傳：終坐事徙北地。帝東巡狩，鳳皇、黃龍並集，終贊頌嘉瑞，上述祖宗鴻業，凡十五章。奏上，詔貰還故郡。道圍叢書：常璩蜀郡人士贊，又上符瑞詩十五章。崔駰四巡頌范書本傳：元和中，肅宗始修古禮，巡狩方嶽，駰上四巡頌，以稱漢德，辭甚典美。帝雅好文章，自見駰頌後，常嗟歎之，謂侍中竇憲曰：唧寧知崔騶乎？對曰：班固數爲臣説之，然未見也。帝曰：公愛班固而忽崔駰，此葉公之好龍也。試請見之。駰由此候憲入爲。上客嚴可均全後漢文編曰：崔駰四巡頌，初學記十三、藝文類聚三十七，御覽三百四十，又五百三十七引數條，并上表。

史岑和熹鄧后頌。

文選史孝山出師頌注云：漢有二史岑，字子孝者，仕王莽之末，字孝山者，當和熹之際，書典散亡，未詳孝山爵里。文章志及集林。今書七志並載岑出師頌，而流别集及集林又載岑和熹鄧后頌，并序。太平御覽五百八十八引文章流别集曰：史岑爲出師頌，和熹鄧后頌，與魯頌體意相類，而文辭之異，古今之變也。文心雕龍頌贊篇曰：武仲之美顯宗，史岑之述熹后，或擬清廟，或範駉那。雖淺深不同，詳略各異，其褎德顯容，典章一也。

按范書和熹鄧后紀：元初五年，平望侯劉毅以太后多德政，上書安帝，請令史官著長樂宮聖德頌，帝從之。此或卽是聖德頌之一。審如是，則史岑者，安帝時史官也。

劉毅漢德論并憲論十二篇。

范書文苑傳：劉毅，北海敬王子也。初封平望侯。永元中，坐事奪爵。毅少有文辯稱，元初元年，上漢德論并憲論十二篇。時劉珍、鄧耽、尹兑、馬融共上書稱共美，安帝嘉之，賜錢三萬，拜議郎。又宗室四王傳：北海敬王睦，立十年薨，子哀王基嗣。永平十八年，封基二弟爲縣侯，二弟爲鄉侯。建初二年，又封基地毅爲平望侯。毅有才學，永寧中，鄧太后召毅及劉騊駼入東觀，與謁者僕射劉珍著中興以下名臣列士傳。

王逸漢詩百二十篇，范書文苑傳又作漢詩百二十三篇。曹朔漢頌四篇。漢書文苑蘇順傳又有曹朔，不知何許人，作漢頌四篇。

右文史類，凡一十二家，一十三部。按隋經籍志以詩文中之解釋評論者，并附見於總集篇。崇文總日始於别集後，立爲文史類。唐藝文志又兼用隋志之例，次總集末。今變其例，以詩賦論頌之關乎史事者，類爲此篇。其文皆發揚盛美，淵色鴻業，朝夕論思，日月獻納，非私家編錄可比，故冠於别集類之首焉。王莽中謁者史岑集二集。范書文苑王隆傳：初，王莽末，沛國史岑子孝，亦以文章顯，莽以爲謁者，著頌、誄、復神、説疾凡四篇。博物志：元始元年，中，謁者沛郡史岑上書訟王宏奪董賢璽綬之功。史通正史篇：史記所書，年止漢武，其後劉向、向子歆及諸好事者，若揚雄、史岑等，相次撰續，迄於哀平閒。隋書經籍志：梁有王莽中謁者史岑集二卷。唐經籍志：史岑集二卷，藝文志同。

工莽建新大尹崔篆集一卷。

范書崔駰傳：篆自以宗門受莽僞寵，慚媿漢朝，臨終作賦，以自傷悼，名慰志。隋書經籍志：梁有王莽建新大尹崔篆集一卷，亡。唐經籍志：崔篆集一卷，藝文志同。嚴可均全漢文編：崔篆有集一卷，今惟見崔駰傳所載慰志賦一篇。

六安郡丞桓譚集二十六篇。

范書本傳：所著賦、誄、書、奏凡二十六篇。文心雕龍才略篇：桓譚著論，富號猗頓，宋弘稱薦，爰比相如。而集靈諸賦，偏淺無才，故知長於諷諭，不及麗文也。隋書經籍志：梁有桓譚集五卷，亡。唐經籍志：後漢桓譚集二卷，藝文志同。嚴氏全後漢文編：桓譚有集五卷。本傳有陳時政疏、抑讖、重賞疏，北堂書鈔、藝文類聚有仙賦并序，文選注有。上便宜，陳便宜啓事，答揚雄書凡七篇。侍中蘇竟集。范書本傳：竟字伯况，扶風平陵人也。平帝世，以明易爲博士講書祭酒，善圖緯，能通百家之言。王莽時，與劉歆等共典校書，拜代郡中尉。光武卽位，就拜代郡太守。建武五年冬，詣京師，拜侍中。數月，以病免。初，延岑護軍鄧仲沉擁兵據南陽陰縣爲寇，而劉歆兄子龔爲其謀主。

竟時在南陽，與龔書，曉之曰：云云。又與仲况書諫之，文多不載。於是仲况與龔遂降。竟終不伐其功，潛樂道術，作記誨篇及文章傳世。年七十，卒於家。隋書天文志曰：漢之傳天數者，光武時則有蘇伯况、郎雅、光，並能參伍天文，發揚善道，補益當時，監垂來世。按是集隋志不著錄，非無集也，蓋久佚之耳。今唯據史傳及他書所載者錄而存之，下並同此例。竟在先漢爲易博士，與劉歆典校中祕書，固兩漢閒碩儒。其記誨篇似别爲一裘，不知當何屬，今附於此不别。山。隋志所云發揚善道，補益當時者，今亦唯本傳所載與劉孟公書略見之。

新汲令王隆集二十六篇范書文苑傳：隆能文章，所著詩賦、銘、書凡二十六篇。隋書經籍志：梁有王隆集二卷，亡。唐經籍志：王文山集二卷，藝文志同。

泰山都尉夏恭集二十卷。

范書文苑傳：夏恭，字敬公，梁國蒙人也。習韓詩、孟氏易，講授門徒常千餘人。王莽末，盜賊縱橫，攻没郡縣，恭以恩信爲衆所附，擁兵固守，獨安全。光武卽位，嘉其忠果，召拜郎中，再遷太山都尉。恭善爲文，著賦頌、詩勵學，凡二十篇。四十九卒官，諸儒其謚曰宣明君。司徙掾陳元集一卷。

范書本傳：上疏請建立左氏春秋，上疏言不宜令司隸督察三公。後辟司徒歐陽歙府，數陳當世便事郊廟之禮。子堅卿，有文章。又儒林歐陽歙傳：歙死獄中，歙掾陳元上書追訟之，言甚切至。隋書經籍志：梁又有司徒掾陳元集一卷，亡。嚴氏文編：陳元有集一卷。今本傳有上疏難范升，奏左氏不宜立博士，上疏駮江馮督察三公議各一篇。議郎衛宏集七首。

范書儒林傳：宏作漢舊儀四篇，又著賦、頌、誄七首，皆傳於世。嚴氏文編：史記鼂錯傳、儒林傳正義，後漢書陳蕃傳注引衛宏詔定古文官書序：徐令班彪集九篇。范書本傳所著賦、論、書記、奏事合九篇。文心雕龍才略篇曰：二班兩劉，奕葉繼采。舊説以爲固文優彪，歆學精向，然王命清辨，新序該練，璇璧産於崑岡，亦難得而踰本矣。又哀弔篇云：自賈誼浮湘，發憤弔屈，首出之作也。班彪、蔡邕，並敏於致語，然影附賈氏，難爲並驅耳。隋書經籍志：後漢徐令班彪集二卷，梁五卷。唐經籍志：班彪集二卷。藝文志：班彪集三卷。嚴氏文編：班彪有集五卷。今諸書所引有覽海賦、北征賦、冀州賦、悼離騷。復護羌校尉疏，上言宜復置烏桓校尉。上言宜選東宮及諸王國官屬奏事。

上事、奏議，答北匈奴與京兆丞郭季通書，與金昭卿書、王命論、史記論，凡一十四篇。按本傳，彪爲望都長，卒官。隋志題徐令，其初入朝時所除官也。或舊集原題如此。又史言光武問𥧡融所上奏章，誰與參定？融對皆從事班彪所爲。則融傳及。袁宏紀所載上書歸誠，上書請征隗囂，與隗囂書，並在河西時事，或叔皮之辭。雲陽令朱勃集二卷東觀記：朱勃，字叔陽，扶風平陵人。年十二，能誦詩書。未二十，右扶風請試守渭城宰。及馬援爲將軍，封侯，而勃位不過縣令。援嘗待以舊恩而卑侮之，勃愈身自親。及援遇讒，惟勃能終焉。章帝下詔曰：告平陵令丞，縣人故雲陽令朱勃，建武中以伏波將軍爵土不傳，上書陳狀，不顧罪戾，懷旌善之志，有烈士之風。其以縣見穀二千石賜勃子若孫，勿令遠詣闕謝。

隋書經籍志：梁有雲陽令朱勃集二卷，亡。唐經籍志：朱勃集二卷，藝文志同。嚴氏文編：朱勃有集二卷，今見袁宏紀載勃詣闕上書理焉。援一篇亦見援傳。

司隸從事馮衍集五十篇。范書本傳：衍字敬通，京兆杜陵人也。幼有奇才，年二十而博通群書。王莽時，天下兵起，莽遣更始將軍廉丹討伐山東，辟衍爲掾。丹與赤眉戰死，衍乃亡命河東。更始遣尚書僕射鮑永行大將軍事，安集北方，以衍爲立漢將軍，領狼孟長，屯太原。後審知更始殁，乃與永罷兵，幅巾降於河內。帝怨衍等不時至，永以立功得贖罪，遂任用之，而衍獨見黜。頃之，以爲曲陽令。後爲司隸從事，又得罪，西歸故郡，閉門自保，不敢復與親故通。建武末，上疏自陳，猶以前過不用。衍不得志，退而作賦自厲，命其篇曰顯志。顯志者，言光明風化之情，昭章玄妙之思也。顯宗卽位，又多短衍，以文過其實，遂廢於家。衍娶北地女任氏，悍忌，不得畜媵妾，兒女常自操井臼，老竟逐之。

遂坎壈於時，居貧年老，卒於家。所著賦、誄、銘、説、問交、德誥、慎情書、記説、自序、官錄、説策五十篇。肅宗甚重其文。文心雕龍才略篇：敬通雅好辭説，而坎壈盛世，顯志自序，亦蚌病成珠矣。又銘箴篇云：至如敬通雜器，準矱戒銘，而事非其物，繁略違中。論説篇云：敬通之説鮑、鄧，事緩而文繁，所以歷騁而罕遇也。章懷太子曰：衍集有與陰就書、與婦弟任武達書，與宣孟書，有問交一篇，慎情一篇。又曰：衍集見有二十八篇。隋書經籍志：後漢司隸從事馮衍集五卷。唐經籍志：馮衍集五卷。藝文志同。明張溥漢魏六朝百三家集馮敬通曲陽集輯本一卷，凡賦、疏、奏、記、牋、書、論、銘一十七篇。嚴氏文編：馮衍有集五卷，今見於本傳、傳注及袁紀、選注。

初學記、類聚、御覽有賦、上疏、上書、説、書、德、誥、銘，凡二十七篇，錄爲一卷。東平憲王集五卷。

范書光武十王列傳：建初八年正月薨，詔告中傅封上蒼自建武以來章奏，及所作書記、賦頌、七言、别字歌詩，並集覽焉。隋書經籍志：梁有後漢東平王蒼集五卷，亡。唐經籍志：漢東平王集二卷。藝文志：東平王蒼集二卷。嚴氏文編：東平王有集五卷，今見於本傳、吳良傳。東觀記、續漢志、袁紀、通典諸書有疏議、上書、上言，凡九篇。明馮惟訥詩紀輯存武德舞歌詩一篇。

北海敬王集數十篇。

范書宗
